---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 177/2023"
identifier: "FEK-A-177-2023"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2023-10-27"
last_updated: "2023-10-27"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2023/20230100177.pdf"
fek_number: "177"
fek_issue_group: "1"
pages: "20"
fek_label: "Α 177/2023"
search_id: "562662"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 177/2023

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ 5060

Κύρωση του Προγράμματος Πολιτιστικών και Εκπαιδευτικών Ανταλλαγών μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Ινδίας για τα έτη 2022-2026.

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ Άρθρο πρώτο Κύρωση Προγράμματος Πολιτιστικών και Εκπαιδευτικών Ανταλλαγών μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Ινδίας για τα έτη 2022-2026 Πρόγραμμα Πολιτιστικών και Εκπαιδευτικών Ανταλλαγών μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Ινδίας για τα έτη 2022-2026

##### Άρθρο 1 Μουσική και Χορός

##### Άρθρο 2 Θέατρο

##### Άρθρο 3 Εκθέσεις, Σεμινάρια και Συνέδρια

##### Άρθρο 4 Αρχαιολογία

##### Άρθρο 5 Αρχεία

##### Άρθρο 6 Εθνικές Βιβλιοθήκες

##### Άρθρο 7 Εκπαίδευση και Πολιτισμός

##### Άρθρο 8 Ανώτατη Εκπαίδευση

##### Άρθρο 9 Μουσεία

##### Άρθρο 10 Λογοτεχνία

##### Άρθρο 11 Έρευνα και Έγγραφα

##### Άρθρο 12 Μουσεία/Κέντρα Επιστημών

##### Άρθρο 13 Ανθρωπολογία

##### Άρθρο 14 Φεστιβάλ

##### Άρθρο 15 Πολιτιστικές και Δημιουργικές Βιομηχανίες

##### Άρθρο 16 Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης

##### Άρθρο 17 Υποθέσεις Νεολαίας

##### Άρθρο 18 Γενικές και Οικονομικές Διατάξεις

##### Άρθρο 19 Γενικοί Όροι

Άρθρο δεύτερο Έναρξη ισχύος Άρθρο πρώτο Κύρωση Προγράμματος Πολιτιστικών και Εκπαιδευτικών Ανταλλαγών μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Ινδίας για τα έτη 2022-2026 Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που προβλέπει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, το Πρόγραμμα Πολιτιστικών και Εκπαιδευτικών Ανταλλαγών μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Ινδίας για τα έτη 2022-2026, που υπογράφηκε στο Νέο Δελχί, στις 23 Μαρτίου 2022, το πρωτότυπο κείμενο του οποίου στην αγγλική και η μετάφραση στην ελληνική γλώσσα έχουν ως εξής: ȅ ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞ ʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document. ȵɅȻɇȸɀȸ ɀȵɈȰɌɆȰɇȸ – OFFICIAL TRANSLATION Ⱦʘɷɿʃʊʎ Ȱʍʔɲʄɸʀɲʎ – Security QR Code : 9i7APGdWPPB9xownDXV98A ȆȇȅīȇǹȂȂǹ ȆȅȁǿȉǿȈȉǿȀȍȃ Ȁǹǿ ǼȀȆǹǿǻǼȊȉǿȀȍȃ ǹȃȉǹȁȁǹīȍȃ ȂǼȉǹȄȊ ȉǾȈ ȀȊǺǼȇȃǾȈǾȈ ȉǾȈ ǼȁȁǾȃǿȀǾȈ ǻǾȂȅȀȇǹȉǿǹȈ Ȁǹǿ ȉǾȈ ȀȊǺǼȇȃǾȈǾȈ ȉǾȈ ǻǾȂȅȀȇǹȉǿǹȈ ȉǾȈ ǿȃǻǿǹȈ īǿǹ ȉǹ ǼȉǾ 2022-2026 Ǿ ȀȣȕȑȡȞȘıȘ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ țĮȚ Ș ȀȣȕȑȡȞȘıȘ ĲȘȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ ĲȘȢ ǿȞįȓĮȢ (ıĲȠ İȟȒȢ Įʌȩ țȠȚȞȠȪ ĮȞĮĳİȡȩȝİȞİȢ ȦȢ «ȠȚ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ» țĮȚ ȤȦȡȚıĲȐ ȦȢ «Ƞ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȢ»), ǼȆǿĬȊȂȍȃȉǹȈ ȞĮ İȞįȣȞĮȝȫıȠȣȞ ĲȠȣȢ įİıȝȠȪȢ ĳȚȜȓĮȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ ȈȣȝȕĮȜȜȠȝȑȞȦȞ, ȑĲıȚ ȫıĲİ ȞĮ İȝȕĮșȪȞȠȣȞ ĲȚȢ ʌȠȜȚĲȚıĲȚțȑȢ ıȤȑıİȚȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȠȣȢ, ǺȐıİȚ ĲȘȢ ȆȠȜȚĲȚıĲȚțȒȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȘȢ ȀȣȕȑȡȞȘıȘȢ ĲȘȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ ĲȘȢ ǿȞįȓĮȢ țĮȚ ĲȘȢ ȀȣȕȑȡȞȘıȘȢ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ ʌȠȣ ȣʌȠȖȡȐĳȘțİ ĲȘȞ 22Į ǿȠȣȞȓȠȣ 1961 ıĲȘȞ ǹșȒȞĮ, ȈȣȝĳȫȞȘıĮȞ İʌȓ ĲȠȣ ĮțȩȜȠȣșȠȣ ȆȡȠȖȡȐȝȝĮĲȠȢ ȆȠȜȚĲȚıĲȚțȫȞ ǹȞĲĮȜȜĮȖȫȞ ȖȚĮ ĲȠ įȚȐıĲȘȝĮ 2022-2026, ǱȡșȡȠ 1 ȂȠȣıȚțȒ țĮȚ ȋȠȡȩȢ ȅȚ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ ĮȞĲĮȜȜȐııȠȣȞ ȝȠȣıȚțȐ țĮȚ ȤȠȡİȣĲȚțȐ ıȪȞȠȜĮ țĮȚ/Ȓ ĮĲȠȝȚțȠȪȢ țĮȜȜȚĲȑȤȞİȢ ıȣȝʌİȡȚȜĮȝȕȐȞȠȞĲĮȢ țȜĮıȚțȠȪȢ țĮȚ ʌĮȡĮįȠıȚĮțȠȪȢ șȚȐıȠȣȢ ȖȚĮ įȚȐıĲȘȝĮ ʌȠȣ įİȞ șĮ ȣʌİȡȕĮȓȞİȚ ĲȚȢ 10 ȘȝȑȡİȢ ĲȠ țĮșȑȞĮ. ȅȚ ȘȝİȡȠȝȘȞȓİȢ țĮȚ ȐȜȜİȢ ȜİʌĲȠȝȑȡİȚİȢ ĮȣĲȫȞ ĲȦȞ ĮȞĲĮȜȜĮȖȫȞ șĮ ıȣȝĳȦȞȠȪȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȣȢ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȣȢ ȝȑıȦ įȚʌȜȦȝĮĲȚțȫȞ ȠįȫȞ. ǱȡșȡȠ 2 ĬȑĮĲȡȠ Į. ȅȚ įȪȠ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ İȞșĮȡȡȪȞȠȣȞ țĮȚ įȚİȣțȠȜȪȞȠȣȞ ĲȘȞ ĮȞĲĮȜȜĮȖȒ șİĮĲȡȚțȫȞ ʌĮȡĮıĲȐıİȦȞ țĮȚ ıĲȚȢ įȪȠ ȤȫȡİȢ țĮȚ ĲȘ ıȣȝȝİĲȠȤȒ ıİ ĲȠʌȚțȐ țĮȚ įȚİșȞȒ șİĮĲȡȚțȐ ĳİıĲȚȕȐȜ İʌȓ ĮȝȠȚȕĮȓĮ ıȣȝĳȦȞȘșȑȞĲȦȞ ȩȡȦȞ. ȕ. ȅȚ įȪȠ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ ĮȞĲĮȜȜȐııȠȣȞ șİĮĲȡȚțȐ ʌİȡȚȠįȚțȐ țĮȚ İțįȩıİȚȢ İʌȓ ĮȝȠȚȕĮȓĮȢ ȕȐıȘȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ įȪȠ ȤȦȡȫȞ İʌȓ ĮȝȠȚȕĮȓĮ ıȣȝĳȦȞȘșȑȞĲȦȞ ȩȡȦȞ. 9 ȅ ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞ ʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document. ȵɅȻɇȸɀȸ ɀȵɈȰɌɆȰɇȸ – OFFICIAL TRANSLATION Ⱦʘɷɿʃʊʎ Ȱʍʔɲʄɸʀɲʎ – Security QR Code : 9i7APGdWPPB9xownDXV98A ǱȡșȡȠ 3 ǼțșȑıİȚȢ, ȈİȝȚȞȐȡȚĮ țĮȚ ȈȣȞȑįȡȚĮ Į. ȅȚ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ ĮȞĲĮȜȜȐııȠȣȞ İțșȑıİȚȢ ıȪȖȤȡȠȞȘȢ țĮȚ ȝȠȞĲȑȡȞĮȢ ĲȑȤȞȘȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ įȪȠ ȤȦȡȫȞ ıİ ĮȝȠȚȕĮȓĮ ȕȐıȘ țĮȚ İʌȓ ĮȝȠȚȕĮȓĮ ıȣȝĳȦȞȘșȑȞĲȦȞ ȩȡȦȞ. ȕ. ȅȚ įȪȠ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ ʌȡȠıțĮȜȠȪȞ İȝʌİȚȡȠȖȞȫȝȠȞİȢ Įʌȩ ĲȘȞ ȐȜȜȘ ʌȜİȣȡȐ ȖȚĮ ȞĮ ıȣȝȝİĲȑȤȠȣȞ ıİ įȚİșȞȒ ıİȝȚȞȐȡȚĮ, ıȣȝʌȩıȚĮ, ıȣȞȑįȡȚĮ, ıȣȖțİȞĲȡȫıİȚȢ, ıȣȞĮȞĲȒıİȚȢ ț.Ȝʌ. ȖȚĮ ĲȠȞ ʌȠȜȚĲȚıȝȩ țĮȚ ĲȚȢ ĲȑȤȞİȢ. ǱȡșȡȠ 4 ǹȡȤĮȚȠȜȠȖȓĮ Į. ȅȚ įȪȠ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ ȣʌȠıĲȘȡȓȟȠȣȞ ĲȘ ıȣȞİȡȖĮıȓĮ ıĲȠȞ ĲȠȝȑĮ ʌȡȠıĲĮıȓĮȢ, ıȣȞĲȒȡȘıȘȢ, ĮʌȠțĮĲȐıĲĮıȘȢ țĮȚ ʌȡȠȫșȘıȘȢ ĲȘȢ ʌȠȜȚĲȚıĲȚțȒȢ țȜȘȡȠȞȠȝȚȐȢ țĮȚ ĲȦȞ įȪȠ ȤȦȡȫȞ țĮșȫȢ țĮȚ ĲȘ ĳȪȜĮȟȘ ʌȠȜȚĲȚıĲȚțȒȢ ʌİȡȚȠȣıȓĮȢ ȑȞĮȞĲȚ ĲȦȞ İʌȚʌĲȫıİȦȞ ĲȘȢ țȜȚȝĮĲȚțȒȢ ĮȜȜĮȖȒȢ țĮȚ ĲȘȢ ʌĮȡȐȞȠȝȘȢ įȚĮțȓȞȘıȘȢ ʌȠȜȚĲȚıĲȚțȫȞ ĮȖĮșȫȞ. ȕ. ȅȚ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ ĮȞĲĮȜȜȐııȠȣȞ İȝʌİȚȡȠȖȞȫȝȠȞİȢ ıĲȠȞ ĲȠȝȑĮ ĲȘȢ ʌȡȠıĲĮıȓĮȢ, ĮʌȠțĮĲȐıĲĮıȘȢ țĮȚ ıȣȞĲȒȡȘıȘȢ ĮȡȤĮȓȦȞ ȝȞȘȝİȓȦȞ țĮȚ ĮȡȤĮȚȠȜȠȖȚțȫȞ ȤȫȡȦȞ, ĮȞĲȚțİȚȝȑȞȦȞ ĲȑȤȞȘȢ țĮȚ ĮȞȐʌĲȣȟȘȢ ĮȡȤĮȚȠȜȠȖȚțȫȞ ĲȩʌȦȞ ȝȠȣıİȓȦȞ, ıĲȠȚȤİȓĮ ĲȦȞ ȠʌȠȓȦȞ șĮ ıȣȝĳȦȞȘșȠȪȞ ĮȝȠȚȕĮȓĮ Įʌȩ ĲȠȣȢ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȣȢ ȝȑıȦ įȚʌȜȦȝĮĲȚțȫȞ ȠįȫȞ țĮȚ ȤȦȡȚıĲȫȞ ıȣȝĳȦȞȚȫȞ ʌȠȣ șĮ ʌȡȠȕȜȑʌȠȣȞ ĲȠȣȢ ȩȡȠȣȢ, ĲȘ įȚȐȡțİȚĮ țĮȚ ĲȚȢ ȠȚțȠȞȠȝȚțȑȢ ȜİʌĲȠȝȑȡİȚİȢ. Ȗ. ȅȚ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ ıȣȞİȡȖȐȗȠȞĲĮȚ ȖȚĮ ȞĮ ĮʌȠĲȡȑʌȠȣȞ ĲȘȞ țȜȠʌȒ, ĲȘȞ ʌĮȡȐȞȠȝȘ İțıțĮĳȒ țĮȚ ĲȘȞ ʌĮȡȐȞȠȝȘ İȚıĮȖȦȖȒ, İȟĮȖȦȖȒ țĮȚ ȝİĲĮțȓȞȘıȘ Ȓ ȝİĲĮȕȓȕĮıȘ țȣȡȚȩĲȘĲĮȢ ĲȘȢ ʌȠȜȚĲȚıĲȚțȒȢ ĲȠȣȢ ʌİȡȚȠȣıȓĮȢ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȚȢ įȚİșȞİȓȢ ıȣȝȕȐıİȚȢ țĮȚ ĲȘȞ ĮȞĲȓıĲȠȚȤȘ İșȞȚțȒ ȞȠȝȠșİıȓĮ ĲȠȣȢ. į. ȅȚ įȪȠ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ ȣʌȠıĲȘȡȓȟȠȣȞ ĲȘ ıȣȞİȡȖĮıȓĮ ıĲȠȞ ĲȠȝȑĮ ʌȡȠıĲĮıȓĮȢ, ıȣȞĲȒȡȘıȘȢ țĮȚ ʌȡȠȫșȘıȘȢ ĲȘȢ ʌȠȜȚĲȚıĲȚțȒȢ țȜȘȡȠȞȠȝȓĮȢ ĲȦȞ įȪȠ ȤȦȡȫȞ. ǱȡșȡȠ 5 ǹȡȤİȓĮ Į. ȅȚ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ ʌȡȠȐȖȠȣȞ ĲȘȞ ĮȞĲĮȜȜĮȖȒ ʌȜȘȡȠĳȠȡȚȫȞ țĮȚ İȖȖȡȐĳȦȞ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ ȚıĲȠȡȓĮ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ ıĲĮ ĮȡȤİȓĮ ĲȘȢ ǿȞįȓĮȢ țĮȚ ĲȘȞ 10 ȅ ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞ ʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document. ȵɅȻɇȸɀȸ ɀȵɈȰɌɆȰɇȸ – OFFICIAL TRANSLATION Ⱦʘɷɿʃʊʎ Ȱʍʔɲʄɸʀɲʎ – Security QR Code : 9i7APGdWPPB9xownDXV98A ȚıĲȠȡȓĮ ĲȘȢ ǿȞįȓĮȢ ıĲĮ ĮȡȤİȓĮ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ țĮșȫȢ țĮȚ ĮȞĲȓȖȡĮĳĮ İȖȖȡȐĳȦȞ (ȥȘĳȚĮțȐ ĮȞĲȓȖȡĮĳĮ) İȞįȚĮĳȑȡȠȞĲȠȢ țĮȚ ĲȦȞ įȪȠ ȈȣȝȕĮȜȜȠȝȑȞȦȞ ʌȡȠțİȚȝȑȞȠȣ ȞĮ İȝʌȜȠȣĲȓıȠȣȞ ĲȚȢ ĮȞĲȓıĲȠȚȤİȢ ıȣȜȜȠȖȑȢ. ȅȚ ĲȡȩʌȠȚ șĮ ĮȞİȣȡİșȠȪȞ ȝȑıȦ ĮȝȠȚȕĮȓȦȞ ıȣȞİȞȞȠȒıİȦȞ. ȕ. ȅȚ įȪȠ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ ĮȞĲĮȜȜȐııȠȣȞ İȝʌİȚȡȠȖȞȫȝȠȞİȢ ȖȚĮ įȚȐıĲȘȝĮ ȝȚĮȢ İȕįȠȝȐįĮȢ ıİ țȐșİ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ıĲȠȞ ĲȠȝȑĮ ǻȚĮȤİȓȡȚıȘȢ țĮȚ ȈȣȞĲȒȡȘıȘȢ ǹȡȤİȓȦȞ, ȥȘĳȚȠʌȠȓȘıȘȢ țĮȚ ȥȘĳȚĮțȒȢ ıȣȞĲȒȡȘıȘȢ ĮȡȤİȓȦȞ. Ȗ. ȉĮ ǼșȞȚțȐ ǹȡȤİȓĮ ĲȘȢ ǿȞįȓĮȢ șĮ ʌĮȡȑȤȠȣȞ İȖțĮĲĮıĲȐıİȚȢ İʌĮȖȖİȜȝĮĲȚțȒȢ İțʌĮȓįİȣıȘȢ ıİ ĮȟȚȦȝĮĲȠȪȤȠȣȢ țĮȚ ĳȠȚĲȘĲȑȢ ıĲĮ ȝĮșȒȝĮĲĮ ʌȠȣ șĮ įȚİȟȐȖȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȘ ȈȤȠȜȒ ǹȡȤİȚĮțȫȞ ȈʌȠȣįȫȞ. ȆĮȡȩȝȠȚĮ, ĲĮ ǼșȞȚțȐ ǹȡȤİȓĮ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ șĮ ʌĮȡȑȤȠȣȞ ȝĮșȒȝĮĲĮ İʌĮȖȖİȜȝĮĲȚțȒȢ İțʌĮȓįİȣıȘȢ ıİ ıĲİȜȑȤȘ ǼșȞȚțȫȞ ǹȡȤİȓȦȞ ĲȘȢ ǿȞįȓĮȢ. ǱȡșȡȠ 6 ǼșȞȚțȑȢ ǺȚȕȜȚȠșȒțİȢ Į. ȅȚ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ ʌȡȠȐȖȠȣȞ ĲȘ ıȣȞİȡȖĮıȓĮ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ İșȞȚțȫȞ ȕȚȕȜȚȠșȘțȫȞ ĲȠȣȢ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȘȞ İșȞȚțȒ ĲȠȣȢ ȞȠȝȠșİıȓĮ țĮȚ ĮȣĲȒ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ ʌİȡȚȜĮȝȕȐȞİȚ ĮȞĲĮȜȜĮȖȒ ȕȚȕȜȓȦȞ țĮȚ İțįȩıİȦȞ țĮȚ ȣʌȠıĲȒȡȚȟȘ țȠȚȞȫȞ įȡĮıĲȘȡȚȠĲȒĲȦȞ ıĲȠȣȢ ĲȠȝİȓȢ ȑȡİȣȞĮȢ, ȥȘĳȚȠʌȠȓȘıȘȢ țĮȚ ĮȞĲĮȜȜĮȖȒȢ İʌĮȖȖİȜȝĮĲȚȫȞ țĮȚ İȝʌİȚȡȠȖȞȦȝȫȞȦȞ. ȕ. Ǿ ǼșȞȚțȒ ǺȚȕȜȚȠșȒțȘ ĲȘȢ ǼȜȜȐįĮȢ țĮȚ Ș ǼșȞȚțȒ ǺȚȕȜȚȠșȒțȘ ĲȘȢ ǿȞįȓĮȢ șĮ İȟİĲȐıȠȣȞ ĲȘ įȣȞĮĲȩĲȘĲĮ ȣʌȠȖȡĮĳȒȢ ȂȞȘȝȠȞȓȠȣ ȀĮĲĮȞȩȘıȘȢ ʌȠȣ șĮ įȚİȣșİĲİȓ ȩȜİȢ ĲȚȢ ȜİȚĲȠȣȡȖȚțȑȢ įȚĮįȚțĮıȓİȢ țĮȚ șĮ țĮșȠȡȓȗİȚ ĲȚȢ țȠȚȞȑȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȠȣȢ ıĲȘ ȕȐıȘ ĲȦȞ ĮȡȤȫȞ įȚțĮȚȠıȪȞȘȢ, ĮȝȠȚȕĮȚȩĲȘĲĮȢ țĮȚ ĮȝȠȚȕĮȓȠȣ ȠĳȑȜȠȣȢ. ǱȡșȡȠ 7 ǼțʌĮȓįİȣıȘ țĮȚ ȆȠȜȚĲȚıȝȩȢ ȅȚ įȪȠ ʌȜİȣȡȑȢ șĮ İʌİțĲİȓȞȠȣȞ țĮȚ ʌȡȠȦșȒıȠȣȞ ʌİȡĮȚĲȑȡȦ ʌȡȠȖȡȐȝȝĮĲĮ ĮȞĲĮȜȜĮȖȫȞ țĮȚ ıȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ıĲȠȞ ĲȠȝȑĮ ĲȘȢ ǼțʌĮȓįİȣıȘȢ țĮȚ ĲȠȣ ȆȠȜȚĲȚıȝȠȪ (țȣȡȓȦȢ ȖȚĮ ȝĮșȘĲȑȢ įİȣĲİȡȠȕȐșȝȚȦȞ ıȤȠȜİȓȦȞ). ȅȚ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ İȞșĮȡȡȪȞȠȣȞ ĲȘ ıȣȞİȡȖĮıȓĮ ȝİĲĮȟȪ ıȤȠȜİȓȦȞ ȝȑıȦ ĲİȤȞȠȜȠȖȓĮȢ ʌȜȘȡȠĳȠȡȚȫȞ 11 ȅ ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞ ʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document. ȵɅȻɇȸɀȸ ɀȵɈȰɌɆȰɇȸ – OFFICIAL TRANSLATION Ⱦʘɷɿʃʊʎ Ȱʍʔɲʄɸʀɲʎ – Security QR Code : 9i7APGdWPPB9xownDXV98A ʌȡȠțİȚȝȑȞȠȣ ȞĮ ĮȞĲĮȜȜȐȟȠȣȞ ȖȞȫıİȚȢ țĮȚ İȝʌİȚȡȓİȢ țĮȚ ȞĮ įȚİȟȐȖȠȣȞ țȠȚȞȐ ʌȡȠȖȡȐȝȝĮĲĮ, įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ, İțșȑıİȚȢ ț.Ȝʌ. ıİ ĲȠȝİȓȢ ĮȝȠȚȕĮȓȠȣ ıȣȝĳȑȡȠȞĲȠȢ ȩʌȦȢ ȚıĲȠȡȓĮ, ʌȠȜȚĲȚıȝȩ, İțȝȐșȘıȘ ȖȜȫııĮȢ, İĳĮȡȝȠȖȑȢ ʌȜȘȡȠĳȠȡȚțȒȢ, ʌİȡȚȕĮȜȜȠȞĲȚțȒ ʌȡȠıĲĮıȓĮ, ĮȞĮțȪțȜȦıȘ ț.Ȝʌ. ǱȡșȡȠ 8 ǹȞȫĲĮĲȘ ǼțʌĮȓįİȣıȘ ȅȚ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ ıȣȞİȚıĳȑȡȠȣȞ ıĲȘ ȕİȜĲȓȦıȘ ĲȘȢ ıȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ıĲȠȞ ĲȠȝȑĮ ǹȞȫĲĮĲȘȢ ǼțʌĮȓįİȣıȘȢ. ȈȣȖțİțȡȚȝȑȞĮ șĮ İȟİĲȐıȠȣȞ ĲȘ įȣȞĮĲȩĲȘĲĮ įȘȝȚȠȣȡȖȓĮȢ țĮȚ ʌȡȠȫșȘıȘȢ țȠȚȞȫȞ ʌȡȠʌĲȣȤȚĮțȫȞ țĮȚ ȝİĲĮʌĲȣȤȚĮțȫȞ ʌȡȠȖȡĮȝȝȐĲȦȞ ĮȝȠȚȕĮȓȠȣ İȞįȚĮĳȑȡȠȞĲȠȢ țĮșȫȢ țĮȚ ĲȘ įȣȞĮĲȩĲȘĲĮ İȞȓıȤȣıȘȢ ĲȘȢ ĮȞĲĮȜȜĮȖȒȢ ʌĮȞİʌȚıĲȘȝȚĮțȫȞ ĳȠȚĲȘĲȫȞ țĮȚ ʌȡȠıȦʌȚțȠȪ, ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȚȢ İșȞȚțȑȢ ȞȠȝȠșİıȓİȢ ĲȦȞ ȈȣȝȕĮȜȜȠȝȑȞȦȞ. ǱȡșȡȠ 9 ȂȠȣıİȓĮ Į. ȉĮ įȘȝȩıȚĮ ȝȠȣıİȓĮ ĲȦȞ ȈȣȝȕĮȜȜȠȝȑȞȦȞ ȝʌȠȡȠȪȞ ȞĮ ĮȞĲĮȜȜȐııȠȣȞ ʌȡȠıȦȡȚȞȑȢ İțșȑıİȚȢ țĮȚ İʌĮȖȖİȜȝĮĲȓİȢ ȝȠȣıİȓȦȞ. ǼțșȑıİȚȢ ȝʌȠȡȠȪȞ İʌȓıȘȢ ȞĮ ȠȡȖĮȞȫȞȠȞĲĮȚ Įʌȩ țȠȚȞȠȪ Įʌȩ ĲĮ ĮȞĲȓıĲȠȚȤĮ ȝȠȣıİȓĮ. ȅȚ ȜİʌĲȠȝȑȡİȚİȢ șĮ ȠȡȚıĲȚțȠʌȠȚȠȪȞĲĮȚ ȝȑıȦ įȚʌȜȦȝĮĲȚțȫȞ ȠįȫȞ țĮȚ ȤȦȡȚıĲȫȞ ıȣȝĳȦȞȚȫȞ, ȠȡȓȗȠȞĲĮȢ ĲȠȣȢ ȩȡȠȣȢ, ĲȘ įȚȐȡțİȚĮ țĮȚ ĲȚȢ ȠȚțȠȞȠȝȚțȑȢ ȜİʌĲȠȝȑȡİȚİȢ. ȕ. ȅȚ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ ıȣȝĳȦȞȠȪȞ ȞĮ ʌȡȠȐȖȠȣȞ țĮȚ ȞĮ İȞșĮȡȡȪȞȠȣȞ ĲȘȞ ĮȞĲĮȜȜĮȖȒ İʌĮȖȖİȜȝĮĲȚȫȞ ĲȦȞ ȝȠȣıİȓȦȞ ʌȡȠțİȚȝȑȞȠȣ ȞĮ ĮȞĲĮȜȜȐııȠȣȞ ȖȞȫıİȚȢ, İȝʌİȚȡȓĮ țĮȚ țĮȜȑȢ ʌȡĮțĲȚțȑȢ. ȋȦȡȚıĲȑȢ ıȣȝĳȦȞȓİȢ șĮ ʌȡȠȕȜȑʌȠȣȞ ĲȠȣȢ ȩȡȠȣȢ, ĲȘ įȚȐȡțİȚĮ țĮȚ ĲȚȢ ȠȚțȠȞȠȝȚțȑȢ ȜİʌĲȠȝȑȡİȚİȢ ʌĮȡȩȝȠȚȦȞ ĮȞĲĮȜȜĮȖȫȞ. Ȗ. ǹȞĲĮȜȜĮȖȒ ĲȣʌȠʌȠȚȘȝȑȞȦȞ İțįȩıİȦȞ ĲȑȤȞȘȢ. ǱȡșȡȠ 10 ȁȠȖȠĲİȤȞȓĮ Į. ȅȚ įȪȠ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ ĮȞĲĮȜȜȐııȠȣȞ ĮȞĲȚʌȡȠıȦʌİȓİȢ ıȣȖȖȡĮĳȑȦȞ İʌȓ ĮȝȠȚȕĮȓĮȢ ȕȐıȘȢ. ȅȚ ȜİʌĲȠȝȑȡİȚİȢ ĮȣĲȫȞ ĲȦȞ İʌȚıțȑȥİȦȞ șĮ ĮʌȠĳĮıȓȗȠȞĲĮȚ ĮȝȠȚȕĮȓĮ Įʌȩ ĲȠȣȢ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȣȢ ȝȑıȦ įȚʌȜȦȝĮĲȚțȫȞ ȠįȫȞ. ȕ. ȅȚ įȪȠ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ ʌȡȠȦșȠȪȞ ĲȘ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ȜȠȖȠĲİȤȞȚțȫȞ ȑȡȖȦȞ įȚȐıȘȝȦȞ ıȣȖȖȡĮĳȑȦȞ țĮȚ ʌȠȚȘĲȫȞ țĮȚ ıĲȚȢ įȪȠ ȤȫȡİȢ. 12 ȅ ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞ ʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document. ȵɅȻɇȸɀȸ ɀȵɈȰɌɆȰɇȸ – OFFICIAL TRANSLATION Ⱦʘɷɿʃʊʎ Ȱʍʔɲʄɸʀɲʎ – Security QR Code : 9i7APGdWPPB9xownDXV98A ǱȡșȡȠ 11 ǲȡİȣȞĮ țĮȚ ǲȖȖȡĮĳĮ ȅȚ įȪȠ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ įȚİȣțȠȜȪȞȠȣȞ : Į. ĲȘ ȝİȜȑĲȘ ĲȘȢ țĮȜȜȚĲİȤȞȚțȒȢ țȜȘȡȠȞȠȝȚȐȢ, ȜĮȧțȫȞ ʌĮȡĮįȩıİȦȞ țĮȚ ĮĳȘȖȘȝĮĲȚțȫȞ ȝȠȡĳȫȞ, ȕ. ĲȘȞ İʌȚȞȩȘıȘ įȘȝȚȠȣȡȖȚțȫȞ įȡĮıĲȘȡȚȠĲȒĲȦȞ ȖȚĮ ĲȘ ȖȞȦıĲȚțȒ İȟȑȜȚȟȘ țĮȚ ĲȘȞ ĮȞȐʌĲȣȟȘ įİȟȚȠĲȒĲȦȞ ĲȦȞ ĳȠȚĲȘĲȫȞ, Ȗ. ĲȘ įȚİȡİȪȞȘıȘ įȣȞĮĲȠĲȒĲȦȞ ĮȞȐʌĲȣȟȘȢ İțʌĮȚįİȣĲȚțȫȞ įȡĮıĲȘȡȚȠĲȒĲȦȞ ȀĮȜȜȚĲİȤȞȚțȫȞ ǹțĮįȘȝȚȫȞ, ȂȠȣıİȓȦȞ, ȆȠȜȚĲȚıĲȚțȫȞ ȀȑȞĲȡȦȞ țĮȚ ǼțʌĮȚįİȣĲȚțȫȞ ǿįȡȣȝȐĲȦȞ ȖȚĮ ʌĮȚįȚȐ. į. ĲȘȞ ĮȞȐʌĲȣȟȘ ȠʌĲȚțȠĮțȠȣıĲȚțȠȪ țĮȚ ȑȞĲȣʌȠȣ İțʌĮȚįİȣĲȚțȠȪ ȣȜȚțȠȪ ȖȚĮ ĳȠȚĲȘĲȑȢ țĮȚ țĮșȘȖȘĲȑȢ ȫıĲİ ȞĮ ȑȤȠȣȞ țĮȜȪĲİȡȘ țĮĲĮȞȩȘıȘ ĮʌĲȫȞ țĮȚ ȝȘ ȝȠȡĳȫȞ ĲȑȤȞȘȢ țĮȚ ĲȦȞ įȪȠ ȤȦȡȫȞ. İ. ĲȘȞ ĲİțȝȘȡȓȦıȘ ĲȦȞ ĲİȤȞȫȞ, ĲȦȞ ĮȞĲȚțİȚȝȑȞȦȞ ȝȠȣıİȓȦȞ țĮȚ ĲȘȞ ʌĮȡĮȖȦȖȒ ʌȠȜȚĲȚıĲȚțȫȞ ʌȩȡȦȞ țĮȚ ĲȦȞ įȪȠ ȤȦȡȫȞ. ǱȡșȡȠ 12 ȂȠȣıİȓĮ/ȀȑȞĲȡĮ ǼʌȚıĲȘȝȫȞ ȅȚ įȪȠ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ ĮȞĲĮȜȜȐııȠȣȞ ȑȞĮȞ ĮȞȫĲİȡȠȣ İʌȚʌȑįȠȣ İʌĮȖȖİȜȝĮĲȓĮ ǼʌȚțȠȚȞȦȞȓĮȢ ǼʌȚıĲȘȝȫȞ ȖȚĮ ȞĮ ȝİȜİĲȐ ĲĮ țȑȞĲȡĮ/ȝȠȣıİȓĮ İʌȚıĲȘȝȫȞ țĮȚ ĲĮ ȝȘ İʌȓıȘȝĮ İʌȚıĲȘȝȠȞȚțȐ İțʌĮȚįİȣĲȚțȐ ʌȡȠȖȡȐȝȝĮĲĮ İʌȓ ĮȝȠȚȕĮȓĮȢ ȕȐıȘȢ. Ǿ įȚȐȡțİȚĮ ĲȘȢ țȐșİ İʌȓıțİȥȘȢ șĮ İȓȞĮȚ ȝȚĮ İȕįȠȝȐįĮ. ǱȡșȡȠ 13 ǹȞșȡȦʌȠȜȠȖȓĮ ȅȚ įȪȠ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ ĮȞĲĮȜȜȐııȠȣȞ İʌȚıțȑȥİȚȢ İȝʌİȚȡȠȖȞȦȝȩȞȦȞ ĲȘȢ ĮȞșȡȦʌȠȜȠȖȓĮȢ įȚĮĳȠȡİĲȚțȫȞ ȚįȡȣȝȐĲȦȞ țĮȚ ĲȦȞ įȪȠ ȤȦȡȫȞ. ǱȡșȡȠ 14 ĭİıĲȚȕȐȜ ȅȚ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ įȚİȟȐȖȠȣȞ ĳİıĲȚȕȐȜ ıĲȘ ȤȫȡĮ ĲȠȣ ȐȜȜȠȣ, ĲĮ ȠʌȠȓĮ șĮ ʌİȡȚȜĮȝȕȐȞȠȣȞ ĲȘȞ ĮȞĲĮȜȜĮȖȒ ʌİȡȚȠįİȚȫȞ țĮȜȜȚĲİȤȞȚțȫȞ ȠȝȐįȦȞ ʌȠȜȣʌȜȘșȫȞ ıȣȝȝİĲȠȤȫȞ Įʌȩ țȐșİ ʌȜİȣȡȐ. ȅȚ ȜİʌĲȠȝȑȡİȚİȢ ĮȣĲȫȞ ĲȦȞ ʌİȡȚȠįİȚȫȞ țĮȚ ȐȜȜİȢ 13 ȅ ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞ ʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document. ȵɅȻɇȸɀȸ ɀȵɈȰɌɆȰɇȸ – OFFICIAL TRANSLATION Ⱦʘɷɿʃʊʎ Ȱʍʔɲʄɸʀɲʎ – Security QR Code : 9i7APGdWPPB9xownDXV98A įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ ʌȠȣ ʌİȡȚȜĮȝȕȐȞȠȞĲĮȚ șĮ ĮȞĮʌĲȪııȠȞĲĮȚ ıĲȘ ȕȐıȘ ĲȘȢ ĮȝȠȚȕĮȚȩĲȘĲĮȢ . ǱȡșȡȠ 15 ȆȠȜȚĲȚıĲȚțȑȢ țĮȚ ǻȘȝȚȠȣȡȖȚțȑȢ ǺȚȠȝȘȤĮȞȓİȢ ȅȚ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ ıȣȖțİțȡȚȝȑȞĮ șĮ İȞșĮȡȡȪȞȠȣȞ ĲȘȞ ĮȞĲĮȜȜĮȖȒ ĲİȤȞȠȖȞȦıȓĮȢ țĮȚ ȕȑȜĲȚıĲȦȞ ʌȡĮțĲȚțȫȞ ʌȠȣ șĮ İĳĮȡȝȩȗİĲĮȚ ıĲȠȞ ĲȠȝȑĮ ʌȠȜȚĲȚıĲȚțȒȢ țĮȚ ǻȘȝȚȠȣȡȖȚțȒȢ ǺȚȠȝȘȤĮȞȓĮȢ. ȈĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ ĮȣĲȩ, ȠȚ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ İȞșĮȡȡȪȞȠȣȞ ĲȚȢ ıȣȞİȡȖĮıȓİȢ, ıȣȝʌȡȐȟİȚȢ țĮȚ țĮȜȜȚĲİȤȞȚțȑȢ ıȣȞĮȞĲȒıİȚȢ. ǱȡșȡȠ 16 ȂȑıĮ ȂĮȗȚțȒȢ ǼȞȘȝȑȡȦıȘȢ Į. ȅȚ įȪȠ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ ĮȞĲĮȜȜȐııȠȣȞ ʌȡȠȖȡȐȝȝĮĲĮ ĮʌİȚțȠȞȓȗȠȞĲĮȢ įȚȐĳȠȡİȢ ʌĲȣȤȑȢ ĲȘȢ ȗȦȒȢ țĮȚ ĲȠȣ ʌȠȜȚĲȚıȝȠȪ ıĲȚȢ įȪȠ ȤȫȡİȢ ȝȑıȦ ĲȠȣ ĮȞĲȓıĲȠȚȤȠȣ ȡĮįȚȠĲȘȜİȠʌĲȚțȠȪ ȠȡȖĮȞȚıȝȠȪ ĲȠȣȢ. ȕ. ȅȚ įȪȠ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ ʌȡȠıʌĮșȒıȠȣȞ ȞĮ İȞįȣȞĮȝȫıȠȣȞ ĲȘ ıȤȑıȘ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ İșȞȚțȫȞ ȡĮįȚȠĲȘȜİȠʌĲȚțȫȞ ȠȡȖĮȞȚıȝȫȞ ĲȠȣȢ ȝȑıȦ ĲȘȢ ĮȞĲĮȜȜĮȖȒȢ ȆȡȠȖȡĮȝȝȐĲȦȞ, İʌĮȖȖİȜȝĮĲȚȫȞ țĮȚ ȝİ ĲȘ ȤȡȒıȘ İțʌĮȚįİȣĲȚțȒȢ İȟİȚįȓțİȣıȘȢ țĮȚ İȖțĮĲĮıĲȐıİȦȞ įȚĮșȑıȚȝȦȞ ıĲȘȞ ĮȞĲȓıĲȠȚȤȘ ȤȫȡĮ. ȅȚ ȜİʌĲȠȝȑȡİȚİȢ ĮȣĲȒȢ ĲȘȢ ĮȞĲĮȜȜĮȖȒȢ șĮ ıȣȝĳȦȞȠȪȞĲĮȚ ĮȝȠȚȕĮȓĮ Įʌȩ ĲȠȣȢ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȣȢ ȝȑıȦ įȚʌȜȦȝĮĲȚțȫȞ ȠįȫȞ. Ȗ. ȅȚ įȪȠ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ ĮʌİȣșȪȞȠȣȞ ʌȡȠıțȜȒıİȚȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȠȣȢ ȖȚĮ ĲĮ ǻȚİșȞȒ ȀȚȞȘȝĮĲȠȖȡĮĳȚțȐ ĭİıĲȚȕȐȜ ĲȠȣȢ. į. ȅȚ įȪȠ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ İȞșĮȡȡȪȞȠȣȞ ĲȘȞ ȣʌȠıĲȒȡȚȟȘ ʌȠȣ ʌĮȡȑȤİĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȣȢ ȀȡĮĲȚțȠȪȢ ĭȠȡİȓȢ ȖȚĮ ȞĮ ȕİȜĲȚȫȞȠȣȞ ĲȘ ıȣȞİȡȖĮıȓĮ İʌĮȖȖİȜȝĮĲȚȫȞ ıĲȠȞ ĲȠȝȑĮ ȠʌĲȚțȠĮțȠȣıĲȚțȒȢ ʌĮȡĮȖȦȖȒȢ ȩʌȦȢ ıȤİįȚĮıĲȑȢ ȕȚȞĲİȠʌĮȚȤȞȚįȚȫȞ, İʌĮȖȖİȜȝĮĲȓİȢ țȚȞȠȣȝȑȞȦȞ ıȤİįȓȦȞ ț.Ȝʌ. İ. ȅȚ įȪȠ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ İȞșĮȡȡȪȞȠȣȞ ĲȘ ıȣȞİȡȖĮıȓĮ țĮȚ ĲȚȢ ȚįȚȦĲȚțȑȢ İʌİȞįȪıİȚȢ ıĲȠȞ ĲȠȝȑĮ ĮȞȐʌĲȣȟȘȢ ȠʌĲȚțȠĮțȠȣıĲȚțȒȢ ʌĮȡĮȖȦȖȒȢ ıĲȘ ȤȫȡĮ ĲȠȣ ȐȜȜȠȣ. ȈĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ ĮȣĲȩ, ĲȠ ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ȌȘĳȚĮțȒȢ ǻȚĮțȣȕȑȡȞȘıȘȢ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ, ıİ ıȣȞİȡȖĮıȓĮ ȝİ ĲȠ ǼșȞȚțȩ ȀȑȞĲȡȠ ȅʌĲȚțȠĮțȠȣıĲȚțȫȞ ȂȑıȦȞ țĮȚ ǼʌȚțȠȚȞȦȞȓĮȢ – ǼȀȅȂǼ țĮȚ ĲȠ ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ȆȜȘȡȠĳȠȡȚȫȞ țĮȚ ȇĮįȚȠĲȘȜİȠʌĲȚțȫȞ 14 ȅ ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞ ʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document. ȵɅȻɇȸɀȸ ɀȵɈȰɌɆȰɇȸ – OFFICIAL TRANSLATION Ⱦʘɷɿʃʊʎ Ȱʍʔɲʄɸʀɲʎ – Security QR Code : 9i7APGdWPPB9xownDXV98A ȂİĲĮįȩıİȦȞ ĲȘȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ ĲȘȢ ǿȞįȓĮȢ, ʌȡȠĲȓșİȞĲĮȚ ȞĮ ʌĮȡȑȤȠȣȞ țȐșİ įȣȞĮĲȒ ȕȠȒșİȚĮ țĮȚ İȣİȜȚȟȓĮ ıĲȠȣȢ ǿȞįȠȪȢ/ǲȜȜȘȞİȢ ʌĮȡĮȖȦȖȠȪȢ ĲĮȚȞȚȫȞ ʌȠȣ șĮ İʌȚȜȑȟȠȣȞ ĲȘȞ ǼȜȜȐįĮ/ǿȞįȓĮ, ĮȞĲȓıĲȠȚȤĮ, ȖȚĮ ȞĮ ȖȣȡȓıȠȣȞ ȝȚĮ ĲĮȚȞȓĮ Ȓ ȝȚĮ ĲȘȜİȠʌĲȚțȒ ıİȚȡȐ. ǱȡșȡȠ 17 ȊʌȠșȑıİȚȢ ȃİȠȜĮȓĮȢ ȅȚ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ İȞșĮȡȡȪȞȠȣȞ ĲȘȞ ĮȞĲĮȜȜĮȖȒ ʌȡȠȖȡĮȝȝȐĲȦȞ ȞİȠȜĮȓĮȢ, ıȣȝȝİĲȠȤȒȢ ıİ ĳİıĲȚȕȐȜ ȞİȠȜĮȚȫȞ ıİ țȐșİ ȤȫȡĮ, İʌȚıțȑȥİȚȢ ĲȦȞ İȝʌİȚȡȠȖȞȦȝȩȞȦȞ İʌȚțİĳĮȜȒȢ ĲȦȞ ȊʌȠșȑıİȦȞ ȃİȠȜĮȓĮȢ, țȠȚȞȠʌȠȓȘıȘ İȝʌİȚȡȚȫȞ, țĮȜȫȞ ʌȡĮțĲȚțȫȞ, įİȟȚȠĲȒĲȦȞ, ĲİȤȞȚțȫȞ ʌȜȘȡȠĳȠȡȚȫȞ țĮȚ ȖȞȫıİȦȞ ıĲȠȣȢ ĲȠȝİȓȢ ıȣȞİȡȖĮıȓĮȢ İʌȓ ȣʌȠșȑıİȚȢ ȞİȠȜĮȓĮȢ țĮȚ ıȣȝȝİĲȠȤȒȢ ĲȦȞ ȞȑȦȞ ıİ ıİȝȚȞȐȡȚĮ țĮȚ ıȣȞȑįȡȚĮ ʌȠȣ ȠȡȖĮȞȫȞȠȞĲĮȚ țĮȚ ıĲȚȢ įȪȠ ȤȫȡİȢ İʌȓ ȗȘĲȘȝȐĲȦȞ ıȤİĲȚțȫȞ ȝİ ĲȘ ȞİȠȜĮȓĮ. ǱȡșȡȠ 18 īİȞȚțȑȢ țĮȚ ȅȚțȠȞȠȝȚțȑȢ ǻȚĮĲȐȟİȚȢ ǹ. ǹȞĲĮȜȜĮȖȒ ĮĲȩȝȦȞ, ĮȞĲȚʌȡȠıȦʌİȚȫȞ, İțșȑıİȦȞ : ȀȐșİ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȢ șĮ ĮʌȠıĲȑȜȜİȚ ıĲȠȞ ȐȜȜȠ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠ ĲĮ ȕȚȠ-įİįȠȝȑȞĮ (ıȣȝʌİȡȚȜĮȝȕȐȞȠȞĲĮȢ ȖȜȫııİȢ ʌȠȣ ȠȝȚȜȠȪȞĲĮȚ țĮȚ ʌȡȠĲİȚȞȩȝİȞȘ įȚĮįȡȠȝȒ) ĲȠȣȜȐȤȚıĲȠȞ įȪȠ ȝȒȞİȢ ʌȡȚȞ ĲȘȞ ĮȞĮȝİȞȩȝİȞȘ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ İʌȓıțİȥȘȢ ĲȘȢ ĮȞĲȚʌȡȠıȦʌİȓĮȢ Ȓ ĲȦȞ ĮĲȩȝȦȞ ʌȠȣ ȑȤȠȣȞ İʌȚȜİȖİȓ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĮȣĲȩ ĲȠ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ țĮȚ ĲĮ ȕȚȠ-įİįȠȝȑȞĮ ĲȦȞ țĮȜȜȚĲİȤȞȚțȫȞ ȠȝȐįȦȞ İțșȑıİȦȞ, ĲȑııİȡȚȢ ȝȒȞİȢ İț ĲȦȞ ʌȡȠĲȑȡȦȞ. ȅ ȣʌȠįİȤȩȝİȞȠȢ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȢ șĮ İȞȘȝİȡȫȞİȚ ĲȠȞ ǹȞĲȚıȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘ ıȣȝĳȦȞȓĮ ĲȠȣ ȖȚĮ ĲȘȞ ȣʌȠįȠȤȒ Ȓ ĲȘȞ ĮȞĮȕȠȜȒ ĲȘȢ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮȢ ĲȠȣȜȐȤȚıĲȠȞ ȑȞĮ ȝȒȞĮ ȞȦȡȓĲİȡĮ. Ǻ. ǹȞĲĮȜȜĮȖȒ İțșȑıİȦȞ : ȋȦȡȚıĲȒ ıȣȝĳȦȞȓĮ șĮ țĮĲĮȡĲȓȗİĲĮȚ ȝİĲĮȟȪ ĲȠȣ ĮʌȠıĲȑȜȜȠȞĲȠȢ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȣ țĮȚ ĲȠȣ ȣʌȠįİȤȩȝİȞȠȣ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȣ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȚȢ İțșȑıİȚȢ. ī. ǹȞĲĮȜȜĮȖȒ ȣȜȚțȫȞ ȀȐșİ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȢ șĮ ȑȤİȚ ĲȠ įȚțĮȓȦȝĮ ȞĮ ȤȡȘıȚȝȠʌȠȚȒıİȚ ĲĮ ȣȜȚțȐ ʌȠȣ ĮȞĲĮȜȜȐȤșȘțĮȞ ıĲȠȣȢ ĲȠȝİȓȢ ʌȜȘȡȠĳȠȡȚȫȞ, ȂȑıȦȞ ǼȞȘȝȑȡȦıȘȢ ıĲĮ įȚțȐ ĲȠȣȢ ʌȡȠȖȡȐȝȝĮĲĮ țĮȚ ĮȣĲȐ ĲĮ ȣȜȚțȐ įİȞ ʌȡȑʌİȚ ȞĮ įȓįȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȞ ȣʌȠįİȤȩȝİȞȠ 15 ȅ ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞ ʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document. ȵɅȻɇȸɀȸ ɀȵɈȰɌɆȰɇȸ – OFFICIAL TRANSLATION Ⱦʘɷɿʃʊʎ Ȱʍʔɲʄɸʀɲʎ – Security QR Code : 9i7APGdWPPB9xownDXV98A ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠ ıİ țĮȞȑȞĮȞ ĲȡȓĲȠ. ǻ. ȋȡȘȝĮĲȠįȠĲȒıİȚȢ ȀĮĲȐ ĲȘ įȚȐȡțİȚĮ ĲȦȞ İʌȚıțȑȥİȦȞ ĮȞĲȚʌȡȠıȫʌȦȞ ȠȝȐįȦȞ, ĮȞĲȚʌȡȠıȦʌİȚȫȞ, țĮȜȜȚĲİȤȞȚțȫȞ ȠȝȐįȦȞ ıĲȘȞ ȐȜȜȘ ȤȫȡĮ, Ƞ ĮʌȠıĲȑȜȜȦȞ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȢ șĮ ʌĮȡȑȤİȚ ĲĮ įȚİșȞȒ ĲĮȟȚįȚȦĲȚțȐ ȑȟȠįĮ, Ƞ ȣʌȠįİȤȩȝİȞȠȢ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȢ șĮ ʌĮȡȑȤİȚ įȚĮȝȠȞȒ, ĮıĳȐȜȚıȘ țĮȚ ĮıĳȐȜİȚĮ, įȚĮĲȡȠĳȒ țĮȚ ȑȟȠįĮ İıȦĲİȡȚțȫȞ ȝİĲĮțȚȞȒıİȦȞ țĮșȫȢ țĮȚ ȑȟȠįĮ ȑțĲĮțĲȘȢ ĮȞȐȖțȘȢ. Ǽ. ǼʌȚıțȑȥİȚȢ įȚȐȡțİȚĮȢ İȞȩȢ ȝȘȞȩȢ : ȅ ǹʌȠıĲȑȜȜȦȞ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȢ șĮ ʌĮȡȑȤİȚ ĲĮ įȚİșȞȒ ĲĮȟȚįȚȦĲȚțȐ ȑȟȠįĮ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȚȢ țĮȜȜȚĲİȤȞȚțȑȢ ĲȠȣȢ ȠȝȐįİȢ țĮȚ ĮȞĲȚʌȡȠıȦʌİȓİȢ ıİ ʌİȡȓʌĲȦıȘ įȚĮıĲȘȝȐĲȦȞ ʌȠȣ įİȞ ȣʌİȡȕĮȓȞȠȣȞ ĲȠȞ ȑȞĮ ȝȒȞĮ. ȅ ȊʌȠįİȤȩȝİȞȠȢ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȢ șĮ ʌĮȡȑȤİȚ ĳȚȜȠȟİȞȓĮ ʌȠȣ ʌİȡȚȜĮȝȕȐȞİȚ įȦȡİȐȞ įȚĮȝȠȞȒ țĮȚ įȚĮĲȡȠĳȒ, ȑȟȠįĮ İıȦĲİȡȚțȫȞ ȝİĲĮțȚȞȒıİȦȞ țĮȚ įȦȡİȐȞ ȚĮĲȡȚțȒ ĳȡȠȞĲȓįĮ ıİ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ȟĮĳȞȚțȒȢ ĮıșȑȞİȚĮȢ. ǹȣĲȩ ȑȤİȚ İĳĮȡȝȠȖȒ ıȤİĲȚțȐ țĮȚ ȝİ ĲȠȣȢ įȪȠ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȣȢ. ǱȡșȡȠ 19 īİȞȚțȠȓ ǵȡȠȚ ȅʌȠȚĮįȒʌȠĲİ įȚĮĳȦȞȓĮ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ ȈȣȝȕĮȜȜȠȝȑȞȦȞ ʌȠȣ ʌȡȠțȪʌĲİȚ Įʌȩ ĲȘȞ İȡȝȘȞİȓĮ, İĳĮȡȝȠȖȒ Ȓ ȣȜȠʌȠȓȘıȘ ĮȣĲȠȪ ĲȠȣ ȆȡȠȖȡȐȝȝĮĲȠȢ ȆȠȜȚĲȚıĲȚțȫȞ ǹȞĲĮȜȜĮȖȫȞ șĮ įȚĮțĮȞȠȞȓȗİĲĮȚ ĳȚȜȚțȐ ȝȑıȦ ıȣȞİȞȞȩȘıȘȢ Ȓ įȚĮʌȡĮȖȝĮĲİȪıİȦȞ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ ȈȣȝȕĮȜȜȠȝȑȞȦȞ. ȅȚ įȚĮĲȐȟİȚȢ ĲȠȣ ʌĮȡȩȞĲȠȢ ȆȡȠȖȡȐȝȝĮĲȠȢ ȆȠȜȚĲȚıĲȚțȫȞ ǹȞĲĮȜȜĮȖȫȞ įİȞ șĮ İȝʌȠįȓȗȠȣȞ ĲȠȣȢ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȣȢ ȞĮ ıȣȝĳȦȞȠȪȞ ȝȑıȦ įȚʌȜȦȝĮĲȚțȫȞ ȠįȫȞ İʌȓ ȠʌȠȚȦȞįȒʌȠĲİ ȐȜȜȦȞ įȚĮțĮȞȠȞȚıȝȫȞ ĲȠȣȢ ȠʌȠȓȠȣȢ İțİȓȞȠȚ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ șİȦȡȠȪȞ İʌȚșȣȝȘĲȠȪȢ. ȉȠ ʌĮȡȩȞ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ ĲȡȠʌȠʌȠȚȘșİȓ ĮȞȐ ʌȐıĮ ıĲȚȖȝȒ ȝİ ĲȘȞ ĮȝȠȚȕĮȓĮ ȖȡĮʌĲȒ ıȣȞĮȓȞİıȘ ĲȦȞ ȈȣȝȕĮȜȜȠȝȑȞȦȞ ȝİ ĲȘȞ ǹȞĲĮȜȜĮȖȒ ǻȚĮțȠȚȞȫıİȦȞ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ ȈȣȝȕĮȜȜȠȝȑȞȦȞ ȝȑıȦ įȚʌȜȦȝĮĲȚțȫȞ ȠįȫȞ. 16 ȅ ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞ ʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document. ȵɅȻɇȸɀȸ ɀȵɈȰɌɆȰɇȸ – OFFICIAL TRANSLATION Ⱦʘɷɿʃʊʎ Ȱʍʔɲʄɸʀɲʎ – Security QR Code : 9i7APGdWPPB9xownDXV98A ȀȐșİ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȢ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ țĮĲĮȖȖİȓȜİȚ ĲȠ ʌĮȡȩȞ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ ʌĮȡȑȤȠȞĲĮȢ ȑȖȖȡĮĳȘ İȚįȠʌȠȓȘıȘ ʌȡȠȢ ĲȠȞ ȐȜȜȠ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠ 6 (ȑȟȚ) ȝȒȞİȢ İț ĲȦȞ ʌȡȠĲȑȡȦȞ. Ǿ țĮĲĮȖȖİȜȓĮ ĮȣĲȠȪ ĲȠȣ ȆȡȠȖȡȐȝȝĮĲȠȢ įİȞ șĮ șȑĲİȚ ıİ țȓȞįȣȞȠ ĲȘȞ ȠȜȠțȜȒȡȦıȘ țĮȞİȞȩȢ ʌȡȠȖȡȐȝȝĮĲȠȢ țĮȚ ȑȡȖȦȞ ʌȠȣ ȕȡȓıțȠȞĲĮȚ ıİ İȟȑȜȚȟȘ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ ʌĮȡȩȞ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ ȆȠȜȚĲȚıĲȚțȫȞ ǹȞĲĮȜȜĮȖȫȞ, İțĲȩȢ İȐȞ ȠȚ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ ĮʌȠĳĮıȓıȠȣȞ įȚĮĳȠȡİĲȚțȐ. ȉȠ ʌĮȡȩȞ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ șĮ Ĳİșİȓ ıİ ȚıȤȪ țĮĲȐ ĲȘȞ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ ĲȘȢ ĲİȜİȣĲĮȓĮȢ ȑȖȖȡĮĳȘȢ İȚįȠʌȠȓȘıȘȢ ȝİ ĲȘȞ ȠʌȠȓĮ ȠȚ įȪȠ ȈȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠȚ șĮ İȞȘȝİȡȫıȠȣȞ Ƞ ȑȞĮȢ ĲȠȞ ȐȜȜȠ, ȝȑıȦ įȚʌȜȦȝĮĲȚțȫȞ ȠįȫȞ, ȖȚĮ ĲȘȞ ȠȜȠțȜȒȡȦıȘ ȠʌȠȚȦȞįȒʌȠĲİ İıȦĲİȡȚțȫȞ įȚĮįȚțĮıȚȫȞ ʌȠȣ ĮʌĮȚĲȠȪȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȘȞ İıȦĲİȡȚțȒ ȞȠȝȠșİıȓĮ ĲȠȣȢ ȖȚĮ ĲȘ șȑıȘ ĲȠȣ ıİ ȚıȤȪ. ĬĮ ʌĮȡĮȝİȓȞİȚ ıİ ȚıȤȪ ȝȑȤȡȚ ĲȘȞ 31Ș ǻİțİȝȕȡȓȠȣ 2026, ȠʌȩĲİ șĮ ıȣȞİȤȓıİȚ ȞĮ ȚıȤȪİȚ ȝȑȤȡȚ ȞĮ Ĳİșİȓ ıİ ȚıȤȪ ȑȞĮ ȞȑȠ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ. ȈǼ ȂǹȇȉȊȇǿǹ ǹȊȉȍȃ ȠȚ ȣʌȠȖȡĮĳȩȝİȞȠȚ ȠȚ ȠʌȠȓȠȚ İȓȞĮȚ įİȩȞĲȦȢ İȟȠȣıȚȠįȠĲȘȝȑȞȠȚ Įʌȩ ĲȚȢ ĮȞĲȓıĲȠȚȤİȢ ȀȣȕİȡȞȒıİȚȢ ĲȠȣȢ, ȣʌȑȖȡĮȥĮȞ ĲȠ ʌĮȡȩȞ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ ȆȠȜȚĲȚıĲȚțȫȞ ǹȞĲĮȜȜĮȖȫȞ. ǲȖȚȞİ țĮȚ ȣʌȠȖȡȐĳȘțİ ıĲȠ ȃȑȠ ǻİȜȤȓ ıĲȚȢ 23.03.2022 ıİ įȪȠ ʌȡȦĲȩĲȣʌĮ, ĲȠ țĮșȑȞĮ ıĲȘȞ ĮȖȖȜȚțȒ ȖȜȫııĮ. īǿǹ ȉǾȃ ȀȊǺǼȇȃǾȈǾ īǿǹ ȉǾȃ ȀȊǺǼȇȃǾȈǾ ȉǾȈ ǼȁȁǾȃǿȀǾȈ ǻǾȂȅȀȇǹȉǿǹȈ ȉǾȈ ǻǾȂȅȀȇǹȉǿǹȈ ȉǾȈ ǿȃǻǿǹȈ ǵȞȠȝĮ : ȃȚțȩȜĮȠȢ īİȫȡȖȚȠȢ ǻȑȞįȚĮȢ ǵȞȠȝĮ : Dr. S. Jaishankar ǿįȚȩĲȘĲĮ : ȊʌȠȣȡȖȩȢ ǼȟȦĲİȡȚțȫȞ ǿįȚȩĲȘĲĮ : ȊʌȠȣȡȖȩȢ ǼȟȦĲİȡȚțȫȞ (ȣʌȠȖȡĮĳȒ) (ȣʌȠȖȡĮĳȒ) ǹțȡȚȕȒȢ ȝİĲȐĳȡĮıȘ Įʌȩ ĲȠ ĮȖȖȜȚțȩ ȘȜİțĲȡȠȞȚțȩ ȑȖȖȡĮĳȠ. ǹșȒȞĮ 12.05.2022 ĬǼȅǻȅȈǿǹ ȀǹȆǼȁȍȃǾ, ȆȚıĲȠʌȠȚȘȝȑȞȘ ȂİĲĮĳȡȐıĲȡȚĮ ȊȆ.ǼȄ. 17 Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και του Προγράμματος που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων της παρ. 5 του άρθρου 19 αυτού. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 26 Οκτωβρίου 2023 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Οι Υπουργοί Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ Αναπληρωτής Υπουργός Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΘΑΝΑΣΗΣ Εξωτερικών ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΓΕΡΑΠΕΤΡΙΤΗΣ Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΠΙΕΡΡΑΚΑΚΗΣ Πολιτισμού ΣΤΥΛΙΑΝΗ ΜΕΝΔΩΝΗ Υφυπουργός Πολιτισμού ΧΡΙΣΤΟΣ ΔΗΜΑΣ Κοινωνικής Συνοχής και Οικογένειας ΣΟΦΙΑ ΖΑΧΑΡΑΚΗ Ψηφιακής Διακυβέρνησης ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΑΠΑΣΤΕΡΓΙΟΥ Υφυπουργός στον Πρωθυπουργό ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΠΡΑΤΑΚΟΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 27 Οκτωβρίου 2023 Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
