---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 17/2019"
identifier: "FEK-A-17-2019"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2019-02-07"
last_updated: "2019-02-07"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2019/20190100017.pdf"
fek_number: "17"
fek_issue_group: "1"
pages: "24"
fek_label: "Α 17/2019"
search_id: "567170"
amended_by_count: "56"
amended_by: "Γ 1577/2026,Γ 1457/2026,Α.Σ.Ε.Π. 10/2026,Α.Σ.Ε.Π. 9/2026,Α.Σ.Ε.Π. 4/2026,Α 9/2026,Γ 4447/2025,Γ 3683/2025,Γ 3587/2025,Γ 2529/2025,Γ 2056/2025,Γ 1197/2025,Γ 1158/2025,Υ.Ο.Δ.Δ. 1247/2024,Γ 3122/2024,Γ 2012/2024,Γ 1872/2024,Γ 1826/2024,Γ 310/2023,Γ 313/2023,Γ 2693/2023,Γ 471/2022,Γ 259/2022,Γ 1105/2023,Γ 2592/2021,Γ 2954/2022,Γ 3043/2022,Γ 738/2021,Γ 734/2021,Γ 1267/2021,Γ 1154/2021,Γ 336/2021,Γ 126/2021,Γ 1080/2020,Γ 1364/2020,Γ 1302/2020,Γ 2466/2021,Γ 1522/2022,Γ 1580/2020,Γ 775/2020,Γ 2526/2022,Β 3803/2021,Γ 1659/2021,Γ 1299/2023,Γ 1256/2020,Γ 479/2021,Γ 432/2021,Γ 463/2021,Γ 448/2021,Γ 469/2021"
amends_count: "1"
amends: "Α 206/1997"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 17/2019

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4590

Ενδυνάμωση Ανώτατου Συμβουλίου Επιλογής Προσωπικού (Α.Σ.Ε.Π.), ενίσχυση και αναβάθμιση Δημόσιας Διοίκησης και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

## ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ

ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΓΙΑ ΤOΝ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟ ΠΡΟΣΛΗΨΕΩΝ KAI THN ΕΝΔΥΝΑΜΩΣΗ ΤΟΥ Α.Σ.Ε.Π.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’

ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΟΣ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΣ ΠΡΟΣΛΗΨΕΩΝ

##### Άρθρο 1

Στρατηγικός προγραμματισμός διενέργειας προσλήψεων τακτικού και εποχικού προσωπικού Προσλήψεις του πάσης φύσεως τακτικού και εποχικού προσωπικού φορέων της Γενικής Κυβέρνησης, όπως εκάστοτε οριοθετείται από την Ελληνική Στατιστική Αρχή στο Μητρώο Φορέων Γενικής Κυβέρνησης, διενεργούνται από την έναρξη ισχύος του παρόντος βάσει πολυετούς και ετήσιου στρατηγικού προγραμματισμού, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου.

##### Άρθρο 2

Ένταξη στο Ψηφιακό Οργανόγραμμα του άρθρου 16 του ν. 4440/2016 (Α’ 224)

1. Από 1.1.2020, για την έγκριση οποιουδήποτε αιτήματος πρόσληψης τακτικού προσωπικού από φορείς της Γενικής Κυβέρνησης που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του άρθρου 16 του ν. 4440/2016, απαιτείται η προηγούμενη ανάρτηση της οικείας κενής θέσης στο Ψηφιακό Οργανόγραμμα του άρθρου αυτού.

2. Κατ’ εξαίρεση, σε περίπτωση που είναι αντικειμενικά αδύνατο να πληρωθούν οι προϋποθέσεις της προηγούμενης παραγράφου, είναι δυνατή η έγκριση του αιτήματος από την επιτροπή της παρ. 1 του άρθρου 2 της ΠΥΣ 33/2006 (Α’ 280), μετά από αιτιολογημένη εισήγηση του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού.

##### Άρθρο 3

Πολυετής προγραμματισμός προσλήψεων τακτικού προσωπικού

1. Μέχρι το πέρας του μηνός Ιανουαρίου κάθε έτους, τα αρμόδια Υπουργεία αποστέλλουν στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης επικαιροποιημένα τετραετή σχέδια προγραμματισμού ανθρώπινων πόρων, στα οποία περιλαμβάνονται για κάθε έτος της επόμενης τετραετίας: α. Οι εκτιμήσεις των αποχωρήσεων προσωπικού, β. το σύνολο των υφιστάμενων και των εκτιμώμενων κενών θέσεων προσωπικού, γ. οι στρατηγικές προτεραιότητες του φορέα για τη διαχείριση του ανθρώπινου δυναμικού του, δ. οι εκτιμώμενες ανάγκες σε προσωπικό ανά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα και οι τρόποι κάλυψης αυτών, μέσω μετατάξεων ή προσλήψεων, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία, ε. τα προαπαιτούμενα των στοιχείων α’, β’, γ’, δ’, για τους εποπτευόμενους φορείς και τις οικείες ανεξάρτητες αρχές.

2. Εποπτευόμενοι φορείς των Υπουργείων και Ανεξάρτητες Αρχές υποβάλλουν τα τετραετή σχέδια της προηγούμενης παραγράφου στα οικεία Υπουργεία μέχρι τις 30 Δεκεμβρίου κάθε έτους. Για τους Ο.Τ.Α. α’ και β’ βαθμού και τους εποπτευόμενους φορείς αυτών (Υποτομέας S1313 του Μητρώου Φορέων Γενικής Κυβέρνησης της Ελληνικής Στατιστικής Αρχής) συντάσσεται χωριστό πολυετές σχέδιο, το οποίο υποβάλλεται από το Υπουργείο Εσωτερικών στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης. Το Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης, λαμβάνοντας υπόψη τον πολυετή προγραμματισμό κάθε φορέα, συντάσσει συγκεντρωτικό τετραετές σχέδιο προγραμματισμού προσλήψεων, το οποίο υποβάλλεται στο Υπουργείο Οικονομικών και αξιολογείται ως προς τις δημοσιονομικές του επιπτώσεις, προκειμένου να ενσωματωθεί στο εκάστοτε Μεσοπρόθεσμο Πλαίσιο Δημοσιονομικής Στρατηγικής.

##### Άρθρο 4

Ετήσιο σχέδιο προσλήψεων τακτικού και εποχικού προσωπικού

1. Μέχρι το τέλος του μηνός Σεπτεμβρίου κάθε έτους, τα αρμόδια Υπουργεία καταρτίζουν, με βάση τον πολυετή προγραμματισμό του άρθρου 3, καταστάσεις με το για τους εποπτευόμενους από αυτά φορείς, καθώς και τις οικείες ανεξάρτητες αρχές. Για τους Ο.Τ.Α. α’ και β’ βαθμού και τους εποπτευόμενους φορείς αυτών (Υποτομέας S1313 του Μητρώου Φορέων Γενικής Κυβέρνησης της Ελληνικής Στατιστικής Αρχής) συντάσσεται χωριστό ετήσιο αίτημα, το οποίο υποβάλλεται από το Υπουργείο Εσωτερικών στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης. Τα αιτήματα κάθε Υπουργείου συνοδεύονται από συνοπτική έκθεση που περιλαμβάνει: α. Τεκμηρίωση αναγκαιότητας, για την πρόσληψη του προσωπικού, βάσει των στρατηγικών προτεραιοτήτων και αναγκών του εκάστοτε πολυετούς σχεδιασμού, β. τον αριθμό των κενών θέσεων του φορέα, γ. τον αναγκαίο χρόνο ολοκλήρωσης των προσλήψεων και, επιπλέον, εφόσον πρόκειται για εποχικό προσωπικό, τη χρονική διάρκεια της απασχόλησης, δ. το ύψος της προκαλούμενης δαπάνης για το έτος πρόσληψης, τον τρόπο κάλυψης αυτής, και, επιπλέον, εφόσον πρόκειται για τακτικό προσωπικό, τη συνολική προκαλούμενη επιβάρυνση για κάθε επόμενο έτος.

2. Το Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης, λαμβάνοντας υπόψη τα αιτήματα των φορέων, σε συνδυασμό με τις στρατηγικές προτεραιότητες για τη διαχείριση του ανθρώπινου δυναμικού, διαμορφώνει τον ετήσιο προγραμματισμό για τις προσλήψεις του επόμενου έτους, ο οποίος κοινοποιείται στο Υπουργείο Οικονομικών. Κατόπιν, το σχέδιο αυτό εγκρίνεται το αργότερο μέχρι τέλος Οκτωβρίου από την επιτροπή της παραγράφου 1 του άρθρου 2 της ΠΥΣ 33/2006.

3. Κατ’ εξαίρεση, προσλήψεις τακτικού και εποχικού προσωπικού που δεν έχουν ενταχθεί στον ετήσιο προγραμματισμό, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, εγκρίνονται από την επιτροπή της παραγράφου 1 του άρθρου 2 της ΠΥΣ 33/2006, σύμφωνα με την διαδικασία που προβλέπεται στη διάταξη αυτή, εφόσον έχουν όλως επείγοντα χαρακτήρα, υπάρχουν οι διαθέσιμες πιστώσεις και συνοδεύονται από ειδικά αιτιολογημένο αίτημά του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού.

##### Άρθρο 5

Υλοποίηση προσλήψεων από το Α.Σ.Ε.Π.

1. Ο εγκεκριμένος ετήσιος προγραμματισμός αποστέλλεται αμελλητί στο Α.Σ.Ε.Π., προκειμένου να διαμορφώσει τον προγραμματισμό του για τις προσλήψεις τακτικού και εποχικού προσωπικού που εμπίπτουν στην αρμοδιότητά του, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.

2. Σε περίπτωση που εγκεκριμένα αιτήματα φορέων που αφορούν στον ετήσιο προγραμματισμό, υλοποιούνται με την ίδια διαδικασία πρόσληψης προσωπικού, όπως ορίζεται από τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις, το Α.Σ.Ε.Π. δύναται να εισηγηθεί στα αρμόδια όργανα της παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 2190/1994 (Α’ 28) την κατά περίπτωση ενοποίηση αιτημάτων σε μία ενιαία ανά κλάδο και ειδικότητα προκήρυξη, στην οποία σωρεύονται οι αιτούμενες από τους οικείους φορείς θέσεις. Κατά τα λοιπά, εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 15 έως 18 του ν. 2190/1994 για το τακτικό προσωπικό και 21 του ν. 2190/1994 για το εποχικό προσωπικό.

3. Σε περίπτωση εφαρμογής της προηγούμενης παραγράφου, οι περιορισμοί του δεύτερου εδαφίου της παρ. 6 του άρθρου 15 του ν. 2190/1994, όπως προστέθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 2527/1997 (Α’ 206), δεν εφαρμόζονται.

##### Άρθρο 6

Ειδικές εγκρίσεις διετούς διάρκειας

1. Φορείς που έχουν συμπεριληφθεί στο συγκεντρωτικό τετραετές σχέδιο προγραμματισμού προσλήψεων της παραγράφου 3 του άρθρου 3, επιτρέπεται, με τη διαδικασία που ορίζεται στην παράγραφο 1 του άρθρου 4, να ζητήσουν την έγκριση των θέσεων τακτικού προσωπικού που περιλαμβάνονται στα δύο (2) πρώτα έτη του πολυετούς σχεδίου αυτού, εφόσον η διαδικασία πρόσληψης διενεργείται βάσει προτεραιότητας, σύμφωνα με το άρθρο 18 του ν. 2190/1994. Στην περίπτωση αυτή το Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης, λαμβάνοντας υπόψη τις στρατηγικές προτεραιότητες για τη διαχείριση του ανθρώπινου δυναμικού, τη συνάφεια των κλάδων και ειδικοτήτων του προσωπικού, αλλά και την ανάγκη ταχύτερης ολοκλήρωσης των διαδικασιών πρόσληψης και αποφυγής γραφειοκρατικού βάρους, δύναται να εισηγηθεί στην επιτροπή του άρθρου 2 της ΠΥΣ 33/2006, σύμφωνα με τη διαδικασία της παράγραφο 1 του άρθρου 4, την έγκριση θέσεων που περιλαμβάνονται και στο δεύτερο κατά σειρά έτος του συγκεντρωτικού τετραετούς σχεδίου.

2. Θέσεις προς κάλυψη που εγκρίνονται σύμφωνα με τη διαδικασία της παραγράφου 1, συμπεριλαμβάνονται τόσο στον επικαιροποιημένο πολυετή, όσο και στον ετήσιο προγραμματισμό προσλήψεων του επόμενου έτους. Φορείς των οποίων τα αιτήματα έχουν εγκριθεί για τα δύο (2) πρώτα έτη του πολυετούς προγραμματισμού, δεν υποβάλλουν νέο αίτημα για τις εγκριθείσες θέσεις του επόμενου έτους.

3. Ειδικά για την κάλυψη των θέσεων που εγκρίνονται σύμφωνα με τις παραγράφους 1 και 2 του παρόντος άρθρου, η δυνατότητα της παραγράφου 2 του άρθρου 5 εξετάζεται υποχρεωτικά από το Α.Σ.Ε.Π. Θέσεις που εγκρίνονται για το επόμενο, μετά το έτος της έγκρισης, έτος, σύμφωνα με τις παραγράφους 1 και 2, καλύπτονται από τους επόμενους κατά σειρά επιτυχόντες των οικείων οριστικών πινάκων προσληπτέων, εφόσον αφορούν τον ίδιο φορέα, και την ίδια κατηγορία και κλάδο και ειδικότητα.

4. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Διοικητικής Ανασυγκρότησης και Οικονομικών, επιτρέπεται η εξειδίκευση της εφαρμογής του παρόντος άρθρου σε συγκεκριμένες κατηγορίες και κλάδους και ειδικότητες προσωπικού η πρόβλεψη ειδικών όρων και προϋποθέσεων για την εφαρμογή του παρόντος, καθώς και κάθε άλλο αναγκαίο θέμα.

##### Άρθρο 7

1. Φορείς εκτός Γενικής Κυβέρνησης, όπως αυτή εκάστοτε οριοθετείται από την Ελληνική Στατιστική Αρχή στο Μητρώο Φορέων Γενικής Κυβέρνησης, οι οποίοι υπάγονται στο πεδίο εφαρμογής του άρθρου 2 της άρθρου 2 της ΠΥΣ 33/2006, δεν εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής των άρθρων του παρόντος Κεφαλαίου. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Διοικητικής Ανασυγκρότησης και Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, επιτρέπεται η υπαγωγή φορέων του προηγουμένου εδαφίου στις διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου. Σε κάθε περίπτωση, στους φορείς του προηγούμενου εδαφίου δεν περιλαμβάνεται η Βουλή των Ελλήνων.

2. Για τον πρώτο, μετά την έναρξη ισχύος του παρόντος, πολυετή προγραμματισμό προσλήψεων τακτικού και εποχικού προσωπικού των ετών 2020-2023, τα τετραετή σχέδια προγραμματισμού ανθρώπινου δυναμικού του άρθρου 3, υποβάλλονται στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης μέχρι την 29η Μαρτίου 2019. Το ετήσιο σχέδιο προγραμματισμού προσλήψεων του άρθρου 4 για το έτος 2020, καθώς και τα αιτήματα που υποβάλλονται σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρου 6 για τα έτη 2020 και 2021, εγκρίνονται εντός του δευτέρου δεκαπενθημέρου του μηνός Νοεμβρίου του έτους 2019.

3. Εγκρίσεις της ΠΥΣ 33/2006 που εκδίδονται για την πρόσληψη τακτικού και εποχικού προσωπικού του έτους 2019, δεν θίγονται από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Κεφαλαίου.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’

ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΝΔΥΝΑΜΩΣΗ ΤΗΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΤΟΥ Α.Σ.Ε.Π.

##### Άρθρο 8

Δικαιολογητικά διαδικασιών πλήρωσης θέσεων προσωπικού με σειρά προτεραιότητας

1. Σε κάθε διαδικασία πλήρωσης θέσεων προσωπικού με σειρά προτεραιότητας σε φορείς της παρ. 1 του άρθρου 14 του ν. 2190/1994, η οποία διενεργείται από το Α.Σ.Ε.Π., η αίτηση συμμετοχής του υποψηφίου επέχει θέση υπεύθυνης δήλωσης, χωρίς να απαιτείται η υποβολή δικαιολογητικών για τα στοιχεία που αναφέρονται σε αυτήν. Με αιτιολογημένη απόφαση της μείζονος Ολομέλειας του Α.Σ.Ε.Π. μπορεί να προβλέπονται εξαιρέσεις για συγκεκριμένες διαδικασίες πλήρωσης θέσεων.

2. Με την επιφύλαξη του δευτέρου εδαφίου της παραγράφου 1, η κατάταξη των υποψηφίων στους πίνακες προτεραιότητας γίνεται βάσει των στοιχείων που δηλώνουν στην αίτησή τους. Οι υποψήφιοι που αντιστοιχούν σε αριθμό διπλάσιο του συνόλου των θέσεων που προκηρύσσονται, καλούνται να υποβάλουν τα απαιτούμενα δικαιολογητικά μέσα σε προθεσμία δέκα (10) εργάσιμων ημερών που ορίζεται από το Α.Σ.Ε.Π., πριν από την ανάρτηση των προσωρινών αποτελεσμάτων. Σε περίπτωση που, κατόπιν του ελέγχου των δικαιολογητικών, ο αριθμός των υποψηφίων που πρόκειται να συμπεριληφθούν στους προσωρινούς πίνακες δεν επαρκεί για την κάλυψη των προκηρυσσόμενων θέσεων, η ανωτέρω διαδικασία επαναλαμβάνεται για τους επόμενους κατά σειρά υποψηφίους και ο αριθμός των υποψηφίων που καλούνται να υποβάλουν δικαιολογητικά, εντός της προθεσμίας των προηγούμενων εδαφίων, προσδιορίζεται από το Α.Σ.Ε.Π.

3. Υποψήφιος που δεν αποδεικνύει τα κριτήρια ή τις ιδιότητες που επικαλείται στην αίτησή του και τα οποία εξετάσθηκαν για την κατάταξή του στους οικείους πίνακες, διαγράφεται από αυτούς.

4. Το τρίτο, τέταρτο και πέμπτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 18 του ν. 2190/1994 καταργούνται.

##### Άρθρο 9

Θέματα προσωπικού Α.Σ.Ε.Π.

1. Στο τέλος του άρθρου 7 του ν. 2190/1994 (Α’ 28), προστίθενται παράγραφοι 8 και 9 ως εξής: «8. Για την κάλυψη έκτακτων υπηρεσιακών αναγκών της Γραμματείας του Α.Σ.Ε.Π., επιτρέπεται η διενέργεια αποσπάσεων μόνιμων ή με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπαλλήλων από φορείς της Κεντρικής Διοίκησης, όπως ορίζεται στην περίπτωση στ’ της παρ. 1 του άρθρου 14 του ν. 4270/2014 (Α’ 143), κατά παρέκκλιση των κείμενων διατάξεων. Η διάρκεια των αποσπάσεων ανέρχεται σε ένα (1) έτος με δυνατότητα ισόχρονης ανανέωσης για μία (1) φορά. Η απόσπαση διενεργείται με κοινή απόφαση του Προέδρου του Α.Σ.Ε.Π. και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, χωρίς να απαιτείται γνώμη των οικείων Υπηρεσιακών Συμβουλίων. Ειδικά για τις αποσπάσεις υπαλλήλων Ο.Τ.Α. α’ και β’ βαθμού απαιτείται η προηγούμενη σύμφωνη γνώμη των αρμοδίων, για τον διορισμό, οργάνων των φορέων αυτών.

9. Για την επιλογή των Προϊσταμένων οργανικών μονάδων του Α.Σ.Ε.Π. εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 84 έως 86 του ν. 3528/2007, (Α’ 26) ως εξής: α. Το Συμβούλιο της παρ. 1 του άρθρου 86 του ν. 3528/ 2007 για την επιλογή Προϊσταμένων επιπέδου Γενικής Διεύθυνσης της αρχής συνιστάται με απόφαση του Προέδρου του Α.Σ.Ε.Π. και αποτελείται από:

- αα) τους τρεις (3) Αντιπρόεδρους του Α.Σ.Ε.Π.

- ββ) έναν (1) Νομικό Σύμβουλο ή Πάρεδρο του Νομικού

Πρόεδρό του,

- γγ) ένα (1) μέλος άλλης, συνταγματικά κατοχυρωμένης,

Αρχής ή Βοηθό Συνήγορο του Πολίτη, που ορίζεται με απόφαση του επικεφαλής της οικείας αρχής. Πρόεδρος του Συμβουλίου ορίζεται ο αρχαιότερος κατά σειρά Αντιπρόεδρος του Α.Σ.Ε.Π. β. Το Συμβούλιο της παραγράφου 2 του άρθρου 86 του Υπαλληλικού Κώδικα: α) για την επιλογή προϊσταμένων Διεύθυνσης και β) για τη διεξαγωγή των δομημένων συνεντεύξεων του άρθρου 85 για την επιλογή των προϊσταμένων Τμήματος ή αντίστοιχου επιπέδου οργανικής μονάδας συνιστάται με απόφαση του επικεφαλής της Αρχής και αποτελείται από:

- αα) δύο (2) μέλη του Α.Σ.Ε.Π., που υποδεικνύονται από

τον Πρόεδρό του,

- ββ) ένα (1) μέλος άλλης, συνταγματικά κατοχυρωμένης, Αρχής ή Βοηθό Συνήγορο του Πολίτη, που ορίζεται

με απόφαση του επικεφαλής της οικείας Αρχής, Πρόεδρό του,

- δδ) έναν Γενικό Διευθυντή του Α.Σ.Ε.Π.

Πρόεδρος του συμβουλίου ορίζεται μέλος του Α.Σ.Ε.Π.».

##### Άρθρο 10

Λειτουργία του Α.Σ.Ε.Π. Η παρ. 1 του άρθρου 6 του ν. 2190/1994 αντικαθίσταται ως εξής: «1. Οι αρμοδιότητες του Α.Σ.Ε.Π. κατανέμονται στην Ολομέλεια, σε Ελάσσονες συνθέσεις της Ολομέλειας, σε Τμήματα και σε Μονομελείς συνθέσεις. Οι αποφάσεις της Ολομέλειας και της Ελάσσονος Ολομέλειας είναι δεσμευτικές για τα μέλη της. Η τοποθέτηση των Αντιπροέδρων και των Συμβούλων στις Ελάσσονες συνθέσεις της Ολομέλειας, στα Τμήματα και στις Μονομελείς συνθέσεις γίνεται με απόφαση του Προέδρου του Α.Σ.Ε.Π. Σε κάθε περίπτωση, στις Ελάσσονες συνθέσεις της Ολομέλειας τοποθετούνται ως μέλη όλοι οι Αντιπρόεδροι του Α.Σ.Ε.Π.».

##### Άρθρο 11

Συμπλήρωση του συστήματος προσλήψεων στον δημόσιο τομέα

1. Το τρίτο, τέταρτο, πέμπτο και έκτο εδάφιο της παρ. 9 του άρθρου 15 του ν. 2190/1994 αντικαθίστανται ως ακολούθως: «Η επιλογή των διοριστέων στις νέες θέσεις από τους επιλαχόντες, γίνεται από το Α.Σ.Ε.Π. κατόπιν ελέγχου των προσόντων των επιλαχόντων υποψηφίων που βρίσκονται στους πίνακες κατάταξης των αντίστοιχων κλάδων και ειδικοτήτων και, σε περίπτωση ύπαρξης περισσότερων πινάκων, εκείνων που προηγούνται χρονικά και με τη σειρά που έχουν οι υποψήφιοι σε αυτούς, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος. Οι επιλαχόντες υποψήφιοι, σε περίπτωση που η κάλυψη θέσεων αφορά σε ίδιους φορείς, ή μέρος αυτών, με την αυτή έδρα, εφόσον δεν αποδεχθούν τον διορισμό τους, διαγράφονται από τους πίνακες των επιλαχόντων και από τους πίνακες κατάταξης του προηγούμενου διαγωνισμού. Σε περίπτωση που οι νέες προς κάλυψη θέσεις αφορούν άλλους φορείς ή τους ίδιους φορείς άλλης περιφερειακής ενότητας, οι επιλαχόντες υποψήφιοι καλούνται από το Α.Σ.Ε.Π. με κάθε πρόσφορο τρόπο, συμπεριλαμβανομένων των ηλεκτρονικών μέσων, να δηλώσουν, εντός προθεσμίας δέκα (10) ημερών, τις προτιμήσεις τους για τις νέες θέσεις. Αν δεν υποβληθούν οι δηλώσεις του προηγούμενου εδαφίου, τεκμαίρεται η μη συμμετοχή τους στην παρούσα διαδικασία, χωρίς όμως οι υποψήφιοι να διαγράφονται από τους οικείους πίνακες κατάταξης του προηγούμενου διαγωνισμού. Επιλαχόντες υποψήφιοι που θα διατεθούν προς διορισμό κατόπιν δήλωσης της προτίμησής τους για τις νέες θέσεις, εάν δεν αποδεχθούν τον διορισμό τους, διαγράφονται τόσο από τους πίνακες των επιλαχόντων όσο και από τους πίνακες κατάταξης του προηγούμενου διαγωνισμού».

2. Το τέταρτο εδάφιο της παρ. 14 του άρθρου 17 του ν. 2190/1984 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Προς τον σκοπό αυτόν ο υποψήφιος καλείται από το Α.Σ.Ε.Π. με κάθε πρόσφορο τρόπο, συμπεριλαμβανομένων των ηλεκτρονικών μέσων, να δηλώσει εντός προθεσμίας δέκα (10) ημερών, αν αποδέχεται την κενή θέση. Σε περίπτωση μη αποδοχής της θέσης, ο υποψήφιος πρέπει να υποβάλει στο Α.Σ.Ε.Π. υπεύθυνη δήλωση. Σε κάθε περίπτωση, ο επιτυχών υποψήφιος που διατίθεται για διορισμό, βάσει της δήλωσης προτίμησής του ή κατά τη διαδικασία της παρούσας παραγράφου, διαγράφεται από τους πίνακες κατάταξης και διοριστέων, ανεξάρτητα αν αποδεχτεί ή όχι τον διορισμό του ή κωλύεται ο διορισμός του λόγω έλλειψης νόμιμης προϋπόθεσης.».

##### Άρθρο 12

Υπερωριακή απασχόληση υπαλλήλων Α.Σ.Ε.Π. και προσωπικού γραμματειακής, διοικητικής και τεχνικής υποστήριξης Ε.Σ.Ε.Δ. και ΕΙ.Σ.Ε.Π.

1. Αποκλειστικά για τα έτη 2019 και 2020, καθιερώνεται απογευματινή υπερωριακή εργασία, καθώς και υπερωριακή εργασία κατά τις νυχτερινές ώρες, Κυριακές και εξαιρέσιμες ημέρες και πέραν του πενθημέρου για: α. Τους υπαλλήλους της Γραμματείας του Α.Σ.Ε.Π. και το Ειδικευμένο Επιστημονικό Προσωπικό αυτού, β. το προσωπικό που υποστηρίζει γραμματειακά, διοικητικά και τεχνικά το Ειδικό Συμβούλιο Επιλογής Διοικήσεων (Ε.Σ.Ε.Δ.) και το Ειδικό Συμβούλιο Επιλογής Προϊσταμένων (ΕΙ.Σ.Ε.Π.), ανεξάρτητα αν πρόκειται για υπαλλήλους του Υπουργείου Διοικητικής Ανασυγκρότησης ή του Α.Σ.Ε.Π. Ο αριθμός των ωρών απογευματινής υπερωριακής εργασίας, καθώς και υπερωριακής εργασίας κατά τις νυχτερινές ώρες, Κυριακές και εξαιρέσιμες ημέρες και πέραν του πενθημέρου καθορίζεται με κοινή απόφαση των υπουργών Οικονομικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης καθ’ υπέρβαση των ανωτάτων ορίων που προβλέπονται στο άρθρο 20 του ν. 4354/2015 (Α’ 176). Το ωρομίσθιο της υπερωριακής εργασίας για τους ανωτέρω υπαλλήλους καθορίζεται, σύμφωνα με το άρθρο 20 του ν. 4354/2015.

2. Ειδικά για την περίπτωση β’ της προηγούμενης παραγράφου, το χρονικό διάστημα και οι ώρες υπερωριακής απασχόλησής τους μέσα στα όρια των πιστώσεων του προϋπολογισμού του φορέα από τον οποίο προέρχεται ο κάθε υπάλληλος, εγκρίνεται με απόφαση του Προέδρου του οικείου συμβουλίου. Η αποζημίωση για εργασία καθ’ υπέρβαση του υποχρεωτικού ωραρίου καταβάλλεται από τον φορέα στον οποίο ανήκει οργανικά ο υπάλληλος μετά από βεβαίωση του Προέδρου του αρμόδιου συμβουλίου.

##### Άρθρο 13

Αποδοχές Προέδρου, Αντιπροέδρων και μελών του Α.Σ.Ε.Π.

1. Οι αποδοχές τoυ Προέδρου, των Αντιπροέδρων και των μελών του Α.Σ.Ε.Π. ορίζονται σε ύψος εβδομήντα τοις εκατό (70%) των πάσης φύσεως αποδοχών του Προέδρου, Αντιπροέδρου και Συμβούλου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους αντιστοίχως, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 32 και 33 του ν. 3205/2003 (Α’ 297) των αποδοχών που ορίζονται για τους δικαστικούς λειτουργούς στο πρώτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 28 του ν. 4354/2015. Για τον υπολογισμό του επιδόματος χρόνου υπηρεσίας της παρ.  Α.1 του άρθρου 33 του ν. 3205/2003 προσμετράται ο χρόνος της προηγούμενης απασχόλησης. Η ισχύς του άρθρου 53 του ν. 4456/2017 (Α’ 24) διατηρείται.

2. Για την εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου 22 του ν. 4354/2015 και της παρ. 12 του άρθρου 57 του ν. 3691/2008 (Α’ 166).

##### Άρθρο 14

Σε κάθε συμβούλιο αξιολόγησης και επιλογής στελεχών ή προσωπικού, στο οποίο μετέχουν ως Πρόεδρος και μέλη εκπρόσωποι του Α.Σ.Ε.Π., τον Πρόεδρο αναπληρώνει το ανώτερο κατά διαβάθμιση μέλος του Α.Σ.Ε.Π. και μεταξύ πλειόνων μελών της ίδιας βαθμίδας το αρχαιότερο κατά τα οριζόμενα στον ισχύοντα Κανονισμό Λειτουργίας του Α.Σ.Ε.Π.

## ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ

ΕΠΙΤΕΛΙΚΟΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ, ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΗΣΗ ΚΑΙ ΥΛΟΠΟΙΗΣΗ ΤΗΣ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΗΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΑΝΑΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗΣ - ΠΑΡΑΤΗΡΗΤΗΡΙΟ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ A’

ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΗ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΑΝΑΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗΣ - ΔΟΜΕΣ ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ

##### Άρθρο 15

Γνωμοδοτικό Συμβούλιο για τη Διοικητική Ανασυγκρότηση

1. Στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης συνιστάται γνωμοδοτικό συμβούλιο με αρμοδιότητα τη διατύπωση απόψεων και εισηγήσεων στον Υπουργό Διοικητικής Ανασυγκρότησης σχετικά με: α. Τις στρατηγικές προτεραιότητες του Υπουργείου για την ενδυνάμωση και αναβάθμιση της λειτουργίας της δημόσιας διοίκησης, β. τις προτεινόμενες δράσεις για την υλοποίηση των στρατηγικών προτεραιοτήτων του Υπουργείου, γ. το βαθμό επίτευξης των τεθέντων στρατηγικών στόχων για τη διοικητική ανασυγκρότηση, δ. κάθε συναφές θέμα το οποίο τίθεται σε αυτό από τον Υπουργό Διοικητικής Ανασυγκρότησης.

2. Ο Πρόεδρος και τα μέλη του γνωμοδοτικού συμβουλίου της παραγράφου 1 ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης ως ακολούθως: α. Ο Διοικητικός Γραμματέας του Υπουργείου Διοικητικής Ανασυγκρότησης, ως Πρόεδρος. β. Ο Διοικητικός Γραμματέας του Υπουργείου Εσωτερικών. γ. Ο Διοικητικός Γραμματέας ή ένας Τομεακός Γραμματέας του Υπουργείου Οικονομίας και Ανάπτυξης. δ. Ο Τομεακός Γραμματέας Ψηφιακής Πολιτικής. ε. Ο Τομεακός Γραμματέας Δημοσιονομικής Πολιτικής, στ. Ο Γενικός Γραμματέας Συντονισμού. ζ. Ο Ειδικός Τομεακός Γραμματέας της Ειδικής Γραμματείας Υποστήριξης Δράσεων Διοικητικής Ανασυγκρότησης και Παρατηρητηρίου Δημόσιας Διοίκησης του άρθρου 16. η. Ο Πρόεδρος του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης. θ. Οι τρεις (3) Γενικοί Διευθυντές του Υπουργείου Διοικητικής Ανασυγκρότησης και ο Γενικός Διευθυντής του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης. ι. Ένα (1) μέλος Δ.Ε.Π. εγνωσμένου κύρους και επιστημονικής ενασχόλησης με τα θέματα της Δημόσιας Διοίκησης. ια. Ένας από τους Διευθυντές των εκπαιδευτικών μονάδων ή ο Διευθυντής του Ινστιτούτου Τεκμηρίωσης, Έρευνας και Καινοτομιών (Ι.Τ.Ε.Κ.) του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης, που υποδεικνύεται από τον Πρόεδρο του Ε.Κ.Δ.Δ.Α. ιβ. Ένας εκπρόσωπος που υποδεικνύεται από την Α.Δ.Ε.Δ.Υ.

3. Το γνωμοδοτικό συμβούλιο συνεδριάζει τουλάχιστον μία (1) φορά ανά τετράμηνο, καθώς και εκτάκτως, με πρωτοβουλία του προέδρου αυτού, ή ειδικώς, όταν το ζητήσει ο Υπουργός Διοικητικής Ανασυγκρότησης για τη συζήτηση συγκεκριμένου θέματος.

##### Άρθρο 16

Σύσταση Ειδικής Γραμματείας Υποστήριξης Δράσεων Διοικητικής Ανασυγκρότησης και Παρατηρητηρίου Δημόσιας Διοίκησης

1. Συνιστάται στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης Ειδική Γραμματεία Υποστήριξης Δράσεων Διοικητικής Ανασυγκρότησης και Παρατηρητηρίου Δημόσιας Διοίκησης, εφεξής «Ειδική Γραμματεία», υπαγόμενη απευθείας στον Υπουργό Διοικητικής Ανασυγκρότησης, καθώς και θέση Ειδικού Τομεακού Γραμματέα, με βαθμό 1ο της κατηγορίας Ειδικών Θέσεων (Ε.Θ.), ως Προϊσταμένου αυτής. Σκοπός της Ειδικής Γραμματείας είναι: α. Η παρακολούθηση της διοικητικής λειτουργίας και ο συντονισμός των διαδικασιών αξιολόγησης και κοινωνικού ελέγχου της Δημόσιας Διοίκησης, β. η υποστήριξη της Δημόσιας Διοίκησης, μέσω της παροχής χρήσιμης, έγκαιρης και αξιόπιστης πληροφορίας για την εφαρμογή των δημόσιων πολιτικών και μεταρρυθμίσεων, γ. η διερεύνηση των αναγκών των φορέων του δημοσίου σχετικά με υπηρεσίες υποστήριξης και εμπειρογνωμοσύνης, με σκοπό την αναβάθμιση της λειτουργίας τους μέσα από προγράμματα και δράσεις βελτιστοποίησης διοικητικής ικανότητας, σε συνεργασία με το Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης.

2. Η Ειδική Γραμματεία διαρθρώνεται στις ακόλουθες διοικητικές δομές που υπάγονται στον Ειδικό Τομεακό Γραμματέα: α. Τμήμα Διεθνούς και Ευρωπαϊκής Συνεργασίας. β. Τμήμα Διοίκησης, Προγραμμάτων και Οικονομικής Διαχείρισης. γ. Τομέας Α’: Παρατηρητήριο Δημόσιας Διοίκησης. Τμήμα Διεθνούς και Ευρωπαϊκής Συνεργασίας Το Τμήμα Διεθνούς και Ευρωπαϊκής Συνεργασίας, είναι αρμόδιο για: α. Την ανάπτυξη ευρωπαϊκών και διεθνών συνεργασιών με ομόλογους φορείς παροχής τεχνικής υποστήριξης, β. τη μέριμνα για την εκπροσώπηση της Ειδικής Γραμματείας στα αρμόδια όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και σε άλλους Διεθνείς Οργανισμούς, Συμβούλια, Συνέδρια, Επιτροπές, Ομάδες Εργασίας, Συμπόσια, Διεθνείς Εκθέσεις, Σεμινάρια ή Συναντήσεις για τομείς και δράσεις που εμπίπτουν στους στόχους και σκοπούς λειτουργίας της, γ. την ευθύνη διαχείρισης του δικτυακού τόπου της Ειδικής Γραμματείας από πλευράς περιεχομένου, την έγκαιρη καταχώρηση του περιεχομένου της, καθώς και την καταχώρηση ανακοινώσεων, δ. την ενημέρωση της ελληνικής κοινής γνώμης, των φορέων του δημοσίου τομέα, αλλά και των διεθνών οργανισμών για τις εν γένει δραστηριότητες και στόχους της Ειδικής Γραμματείας, καθώς και η προβολή αυτών, ε. η διάδοση δράσεων διοικητικής μεταρρύθμισης από κοινού με το Ινστιτούτο Επιμόρφωσης του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης, με στόχο τη δημιουργία ενιαίας αντίληψης στη διοικητική πρακτική κατά την εφαρμογή νέων διαδικασιών παραγωγής δημόσιας πολιτικής, στ. τη διασύνδεση της Ειδικής Γραμματείας με τους υπόλοιπους φορείς της Δημόσιας Διοίκησης στο πλαίσιο της διαμόρφωσης και εφαρμογής προγραμμάτων τεχνικής υποστήριξης.

##### Άρθρο 18

Τμήμα Διοίκησης, Προγραμμάτων και Οικονομικής Διαχείρισης Το Τμήμα Διοίκησης, Προγραμμάτων και Οικονομικής Διαχείρισης είναι αρμόδιο για: α. Τη διαχείριση των ζητημάτων υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού της Ειδικής Γραμματείας, β. την κατάρτιση του ετήσιου οικονομικού προϋπολογισμού της Ειδικής Γραμματείας, την παρακολούθηση της εκτέλεσής του και την εισήγηση τυχόν αναγκαίων αναμορφώσεων, γ. την εισήγηση του προϋπολογισμού των εκπονούμενων προγραμμάτων, την παρακολούθηση της επίτευξής του, και την αναζήτηση πόρων και δυνατοτήτων χρηματοδότησης κατά τις κείμενες διατάξεις, δ. την παρακολούθηση του οικονομικού αντικειμένου των χρηματοδοτικών προγραμμάτων στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ε.Ε.) ή διεθνών οργανισμών, ε. την κατάρτιση του ετήσιου οικονομικού απολογισμού της Ειδικής Γραμματείας κατά τις κείμενες διατάξεις, στ. την καταχώρηση οποιασδήποτε αναγκαίας λογιστικής εγγραφής που αφορά τόσο το σκέλος των εξόδων όσο και το σκέλος των εσόδων, ζ. την τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου εισερχομένων - εξερχομένων εγγράφων.

##### Άρθρο 19

Τομέας Α’ «Παρατηρητήριο Δημόσιας Διοίκησης»

1. Ο Τομέας Α’ «Παρατηρητήριο Δημόσιας Διοίκησης» αποτελεί οργανική μονάδα επιπέδου Διεύθυνσης, σκοπός της οποίας είναι η ανάπτυξη, ολοκληρωμένου πλαισίου παρακολούθησης και αξιολόγησης των δημοσίων πολιτικών και μεταρρυθμίσεων για την ανασυγκρότηση της δημόσιας διοίκησης. Ο Τομέας διαρθρώνεται στις εξής Μονάδες επιπέδου Τμήματος: α. Τη Μονάδα Συλλογής Δεδομένων και Παρακολούθησης Διοικητικής Λειτουργίας και β. τη Μονάδα Αναλύσεων και Επιστημονικής Υποστήριξης.

2. Η Μονάδα Συλλογής Δεδομένων και Παρακολούθησης Διοικητικής Λειτουργίας είναι αρμόδια για: α. Τη δημιουργία και τήρηση ενιαίας βάσης δεδομένων σε θέματα Δημόσιας Διοίκησης που αφορούν τη διαχείριση του ανθρώπινου δυναμικού, τις διαδικασίες, τις δομές και τα αποτελέσματα πολιτικής με τη συλλογή και συστηματική καταχώριση δεδομένων που παράγονται και τηρούνται από τις Γενικές Διευθύνσεις του Υπουργείου Διοικητικής Ανασυγκρότησης, από φορείς της Δημόσιας Διοίκησης, καθώς και από εξωτερικές πηγές, όπως Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (Α.Ε.Ι.), κέντρα μελέτης και έρευνας, μη κυβερνητικές οργανώσεις, διεθνείς οργανισμούς. Η αξιοποίηση των στοιχείων, πληροφοριών και μεταδεδομένων που παράγονται από το Ινστιτούτο Τεκμηρίωσης, Έρευνας και Καινοτομιών (Ι.Τ.Ε.Κ.) του Ε.Κ.Δ.Δ.Α. σε θέματα ανάπτυξης του ανθρώπινου δυναμικού, εισαγωγής οργανωτικών και λειτουργικών αλλαγών, καινοτόμων μεθόδων, διαδικασιών και η διάχυσή τους στον δημόσιο τομέα, β. τη συγκέντρωση δεδομένων, με τη χρήση κατάλληλων ενιαίων μεθοδολογικών και αναλυτικών εργαλείων, σχετικά με την οργάνωση, τις διαδικασίες, τα προγράμματα ή έργα φορέων της δημόσιας διοίκησης, που εκπονούνται στο πλαίσιο της συνεργασίας τους με την Ειδική Γραμματεία Υποστήριξης Δράσεων Διοικητικής Ανασυγκρότησης και Παρατηρητηρίου Δημόσιας Διοίκησης. Ως πηγές δεδομένων μπορούν να χρησιμοποιούνται στοιχεία τα οποία παρέχονται από τους ίδιους τους φορείς της διοίκησης αλλά και από τους αποδέκτες των παραγόμενων υπηρεσιών, όπως, ενδεικτικά, πολίτες, επιχειρήσεις και συλλογικότητες, γ. την ανάπτυξη, επεξεργασία, ανάλυση των δεδομένων που συγκεντρώνονται κατά τις εργασίες της με τρόπο ασφαλή και σύμφωνο με την ισχύουσα ευρωπαϊκή και εθνική νομοθεσία, δ. την υιοθέτηση προτύπων και τη διασφάλιση συμμόρφωσης με την ελληνική και διεθνή μεθοδολογία και νομοθεσία σχετικά με την άντληση, επεξεργασία και διάθεση των δεδομένων που αφορούν στην λειτουργία της Δημόσιας Διοίκησης, σε συνεργασία με τις Γενικές Διευθύνσεις του Υπουργείου Διοικητικής Ανασυγκρότησης.

3. Η Μονάδα Αναλύσεων και Επιστημονικής Υποστήριξης είναι αρμόδια για: α. Την επιστημονική υποστήριξη της Ειδικής Γραμματείας, καθώς και των εκπονούμενων από αυτήν προγραμμάτων και δράσεων, για την υφιστάμενη κατάσταση ως προς την αποτελεσματικότητα της λειτουργίας των φορέων της Δημόσιας Διοίκησης, καθώς και για την ανάπτυξη του ανθρώπινου δυναμικού, την εισαγωγή οργανωτικών και λειτουργικών αλλαγών, τις καινοτόμες μεθόδους, διαδικασίες και προσεγγίσεις στη Δημόσια Διοίκηση και την τοπική αυτοδιοίκηση, γ. την επιστημονική υποστήριξη και συνεργασία με τις Γενικές Διευθύνσεις του Υπουργείου Διοικητικής Ανασυγκρότησης σε θέματα βελτίωσης και αναβάθμισης της Δημόσιας Διοίκησης, δ. τη διαμόρφωση ενός ολοκληρωμένου πλαισίου και μεθοδολογίας αξιολόγησης σχετικά με την αποτελεσματικότητα των πολιτικών διοικητικής ανασυγκρότησης, ε. την παρουσίαση των ευρημάτων των μελετών και των ερευνών σε περιοδικές εκθέσεις και την ενημέρωση των Γενικών Διευθύνσεων Δημοσίων Οργανώσεων και Ανθρώπινου Δυναμικού Δημοσίου Τομέα για την εισήγηση σχετικών μέτρων βελτίωσης.

##### Άρθρο 20

Τομέας Β’ «Υποστήριξης Δράσεων Διοικητικής Ανασυγκρότησης»

1. Ο Τομέας Β’ «Υποστήριξης Δράσεων Διοικητικής Ανασυγκρότησης», αποτελεί οργανική μονάδα επιπέδου Διεύθυνσης, σκοπός της οποίας συνιστά η εκπόνηση και υλοποίηση ειδικών προγραμμάτων παροχής συμβουλευτικών υπηρεσιών, τεχνικής βοήθειας και εμπειρογνωμοσύνης για τη βελτίωση της διοικητικής ικανότητας των φορέων της δημόσιας διοίκησης, στο πλαίσιο των στρατηγικών προτεραιοτήτων του Υπουργείου Διοικητικής Ανασυγκρότησης και του επιτελικού σχεδιασμού των Γενικών Διευθύνσεων Δημόσιων Οργανώσεων και Ανθρώπινου Δυναμικού Δημόσιου Τομέα. Ο Τομέας διαρθρώνεται στις εξής Μονάδες Εμπειρογνωμόνων επιπέδου Τμήματος: α. Μονάδα Εμπειρογνωμόνων Α’: Ενδυνάμωσης Στρατηγικής Ικανότητας και Στοχοθεσίας. β. Μονάδα Εμπειρογνωμόνων Β’: Διοικητικής Οργάνωσης και Διαχείρισης Ανθρώπινου Δυναμικού. γ. Μονάδα Εμπειρογνωμόνων Γ’: Απλοποίησης Διαδικασιών και Καταπολέμησης Γραφειοκρατίας.

2. Η Μονάδα Εμπειρογνωμόνων Α’: Ενδυνάμωσης Στρατηγικής Ικανότητας και Στοχοθεσίας είναι αρμόδια για: α. Tην υποστήριξη των φορέων της δημόσιας διοίκησης για την ανάπτυξη του στρατηγικού τους σχεδιασμού και την υλοποίησή του, β. την υποστήριξη των φορέων της δημόσιας διοίκησης αναφορικά με την ανάπτυξη μεθόδων και τεχνικών συλλογής, παρακολούθησης και ανάλυσης δεδομένων, γ. την υποστήριξη των φορέων της δημόσιας διοίκησης στην εφαρμογή προτύπων ποιότητας, λαμβάνοντας υπόψη το σχεδιασμό και τις κατευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Δημόσιων Οργανώσεων του Υπουργείου Διοικητικής Ανασυγκρότησης, δ. την υποστήριξη των φορέων της δημόσιας διοίκησης στη διαμόρφωση και εφαρμογή ενός λειτουργικού συστήματος διοίκησης μέσω στόχων, σύμφωνα με τις απαιτήσεις της κείμενης νομοθεσίας, τις προδιαγραφές των διαθέσιμων πληροφοριακών υποδομών και εργαλείων, τις γενικές κατευθύνσεις των υπηρεσιών του Υπουργείου Διοικητικής Ανασυγκρότησης, καθώς και τις ειδικότερες ανάγκες εκάστου φορέα, ε. τη συνδρομή των φορέων της δημόσιας διοίκησης στην ανάπτυξη ολοκληρωμένης στρατηγικής διάχυσης των εκπονούμενων από αυτούς πρωτοβουλιών και δράσεων, στ. την παροχή συμβουλευτικών υπηρεσιών στο πλαίσιο αναζήτησης και αξιοποίησης των διαθέσιμων εθνικών, ευρωπαϊκών και διεθνών χρηματοδοτικών μέσων και εργαλείων, ζ. την ενημέρωση και συνεργασία με τις Γενικές Διευθύνσεις Δημόσιων Οργανώσεων και Ανθρώπινου Δυναμικού Δημόσιου Τομέα του Υπουργείου Διοικητικής Ανασυγκρότησης αναφορικά με την υλοποίηση των εκπονούμενων προγραμμάτων και δράσεων.

3. Η Μονάδα Εμπειρογνωμόνων Β’: Διοικητικής Οργάνωσης και Διαχείρισης Ανθρώπινου Δυναμικού είναι αρμόδια για: α. Tην παροχή τεχνικών συμβουλών και εμπειρογνωμοσύνης σε θέματα αναδιοργάνωσης δομών και εσωτερικών οργανωσιακών αλλαγών, β. την παροχή τεχνικών συμβουλών και εμπειρογνωμοσύνης σε θέματα διαχείρισης ανθρώπινου δυναμικού, σύμφωνα με το ισχύον θεσμικό πλαίσιο και τις κατευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Ανθρώπινου Δυναμικού Δημοσίου Τομέα του Υπουργείου Διοικητικής Ανασυγκρότησης, γ. την υποστήριξη των φορέων στην οργάνωση και λειτουργία συστήματος εσωτερικού ελέγχου, σε συνεργασία με τους αρμόδιους φορείς της δημόσιας διοίκησης, δ. την υποστήριξη των φορέων για την υλοποίηση δράσεων ενίσχυσης της διαφάνειας και λογοδοσίας τους, ε. την ενημέρωση και συνεργασία με τις Γενικές Διευθύνσεις Δημόσιων Οργανώσεων και Ανθρώπινου Δυναμικού Δημόσιου Τομέα του Υπουργείου Διοικητικής

4. Η Μονάδα Εμπειρογνωμόνων Γ’: Απλοποίησης Διαδικασιών και Καταπολέμησης Γραφειοκρατίας είναι αρμόδια για: α. Tην παροχή συμβουλευτικών υπηρεσιών και υποστήριξης στους φορείς της δημόσιας διοίκησης για τη χαρτογράφηση των διοικητικών διαδικασιών τους, σύμφωνα με τις αρχές και κατευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Δημοσίων Οργανώσεων του Υπουργείου Διοικητικής Ανασυγκρότησης, β. την υποστήριξη των φορέων της Δημόσιας Διοίκησης για τη βελτίωση ή τον ανασχεδιασμό διαδικασιών τους, λαμβάνοντας υπόψη τις αρχές και κατευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Δημοσίων Οργανώσεων του Υπουργείου Διοικητικής Ανασυγκρότησης, γ. την επεξεργασία προτάσεων και εισηγήσεων στους φορείς της Δημόσιας Διοίκησης για την απομείωση του γραφειοκρατικού βάρους των διοικητικών διαδικασιών, δ. την ενημέρωση και συνεργασία με τις Γενικές Διευθύνσεις Δημοσίων Οργανώσεων και Ανθρώπινου Δυναμικού Δημοσίου Τομέα του Υπουργείου Διοικητικής Οργανικές θέσεις προσωπικού

1. Για τις ανάγκες της Ειδικής Γραμματείας συστήνονται τριάντα (30) οργανικές θέσεις, ως ακολούθως: α. Μόνιμο προσωπικό: δέκα (10) θέσεις αα. ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού: πέντε (5) θέσεις ββ. ΠΕ Πληροφορικής: τρείς (3) θέσεις γγ. ΔΕ Προσωπικού Η/Υ: δύο (2) θέσεις β. Θέσεις κλάδου Συμβούλων - Εμπειρογνωμόνων: είκοσι (20) θέσεις.

2. Οι Τομείς της Ειδικής Γραμματείας στελεχώνονται αποκλειστικά από υπαλλήλους του κλάδου ΣυμβούλωνΕμπειρογνωμόνων.

3. Η κατανομή των θέσεων προσωπικού ανά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα σε οργανικές μονάδες διενεργείται με απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης, μετά από εισήγηση του Ειδικού Τομεακού Γραμματέα, με βάση την αποστολή κάθε οργανικής μονάδας και τις ανάγκες της υπηρεσίας.

4. Για την επιστημονική υποστήριξη του έργου της Ειδικής Γραμματείας συνιστώνται επιπλέον πέντε (5) θέσεις επιστημονικών συνεργατών, οι οποίες καλύπτονται από μέλη Δ.Ε.Π., με συναφές με την αποστολή και τις αρμοδιότητες της Ειδικής Γραμματείας αντικείμενο, σύμφωνα με τη διαδικασία που ορίζεται με την απόφαση της παραγράφου 3 του άρθρου 24, για διάρκεια δύο (2) ετών με δυνατότητα ανανέωσης, με απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης, μετά από σύμφωνη γνώμη της Κεντρικής Επιτροπής Αξιολόγησης του άρθρου 24.

##### Άρθρο 22

Εξουσιοδοτική διάταξη Με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης, καθορίζονται οι ειδικότερες λεπτομέρειες για την οργάνωση και λειτουργία της Ειδικής Γραμματείας, ενδεικτικά ο ανακαθορισμός των αρμοδιοτήτων των υπηρεσιών αυτής, η σύσταση ή κατάργηση μονάδων και οργανικών θέσεων προσωπικού, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.

##### Άρθρο 23

Κλάδος Συμβούλων - Εμπειρογνωμόνων

1. Συστήνεται «Κλάδος Συμβούλων - Εμπειρογνωμόνων», ως ειδικός κλάδος προσωπικού, ο οποίος στελεχώνεται με αποσπάσεις υπαλλήλων της περίπτωσης α’ της παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 4369/2016 (Α’ 33), κατόπιν εγγραφής τους στο Μητρώο Επιτελικών Στελεχών.

2. Οι αποσπάσεις της παραγράφου 1 διενεργούνται με απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης, μετά από σύμφωνη γνώμη της Κεντρικής Επιτροπής Αξιολόγησης του άρθρου 24, σύμφωνα με τη διαδικασία επιλογής που ορίζεται με την απόφαση της παραγράφου 3 του ίδιου άρθρου, κατά παρέκκλιση κάθε αντίθετης γενικής ή ειδικής ρύθμισης. Η διάρκεια των αποσπάσεων της παραγράφου 1 είναι τριετής με δυνατότητα ισόχρονης ανανέωσης.

##### Άρθρο 24

Κεντρική Επιτροπή Αξιολόγησης

1. Συνιστάται στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης Κεντρική Επιτροπή Αξιολόγησης, η οποία είναι αρμόδια για την αξιολόγηση της καταλληλότητας και επάρκειας του προσωπικού του Δημοσίου που επιθυμεί να ενταχθεί στον κλάδο Συμβούλων - Εμπειρογνωμόνων και την επιλογή των επιστημονικών συνεργατών της Ειδικής Γραμματείας, σύμφωνα με τη διαδικασία της παραγράφου 3.

2. Η επιτροπή της προηγούμενης παραγράφου συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και αποτελείται από: α. Ένα (1) μέλος του Α.Σ.Ε.Π. που υποδεικνύεται από τον Πρόεδρό του, ως Πρόεδρο. β. Έναν (1) Σύμβουλο ή Πάρεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, που υποδεικνύεται από τον Πρόεδρό του. γ. Ένα (1) μέλος του Επιστημονικού - Εκπαιδευτικού Συμβουλίου ή έναν (1) Προϊστάμενο Διεύθυνσης Εκπαιδευτικής Μονάδας του Ε.Κ.Δ.Δ.Α., που υποδεικνύεται από τον Πρόεδρό του. δ. Τον Διοικητικό Γραμματέα του Υπουργείου Διοικητικής Ανασυγκρότησης. ε. Τον Ειδικό Τομεακό Γραμματέα της Ειδικής Γραμματείας Υποστήριξης Δράσεων Διοικητικής Ανασυγκρότησης και Παρατηρητηρίου Δημόσιας Διοίκησης. Γραμματέας της επιτροπής και νόμιμος αναπληρωτής αυτού, ορίζονται, με την ίδια απόφαση, υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ του Υπουργείου Διοικητικής Ανασυγκρότησης.

3. Με απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης ρυθμίζεται κάθε θέμα σχετικό με τη διαδικασία επιλογής των υποψηφίων υπαλλήλων για την ένταξή τους στον κλάδο Συμβούλων - Εμπειρογνωμόνων και των επιστημονικών συνεργατών της Ειδικής Γραμματείας, το περιεχόμενο της ανακοίνωσης - πρόσκλησης για την υποβολή αιτήσεων, η προθεσμία υποβολής των αιτήσεων, τα κριτήρια επιλογής, το πρότυπο του βιογραφικού σημειώματος και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά.

##### Άρθρο 25

Υπηρεσιακή κατάσταση υπαλλήλων που εντάσσονται στον κλάδο Συμβούλων - Εμπειρογνωμόνων

1. Οι θέσεις του κλάδου Συμβούλων - Εμπειρογνωμόνων κατατάσσονται σε τρεις (3) βαθμούς, ανεξαρτήτως κατηγορίας εκπαίδευσης, από τον ανώτερο στον κατώτερο ως ακολούθως: α. Ειδικός Σύμβουλος - Εμπειρογνώμονας β. Σύμβουλος γ. Εμπειρογνώμονας.

2. Με απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης ρυθμίζεται κάθε θέμα σχετικό με τη βαθμολογική κατάταξη και εξέλιξη των υπαλλήλων του κλάδου Συμβούλων - Εμπειρογνωμόνων στους βαθμούς της παραγράφου 1.

3. Προϊστάμενοι των Τμημάτων της Ειδικής Γραμματείας τοποθετούνται υπάλληλοι του κλάδου Συμβού του κλάδου Συμβούλων - Εμπειρογνωμόνων με βαθμό Συμβούλου και των Τομέων, υπάλληλοι του κλάδου Συμβούλων - Εμπειρογνωμόνων με βαθμό Ειδικού Συμβούλου- Εμπειρογνώμονα.

4. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Διοικητικής Ανασυγκρότησης και Οικονομικών προβλέπεται η κατάταξη των υπαλλήλων του κλάδου Συμβούλων - Εμπειρογνωμόνων και των επιστημονικών συνεργατών της Ειδικής Γραμματείας σε μισθολογικά κλιμάκια, σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 4354/2015, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα που αφορά τις αποδοχές του προσωπικού αυτού.

5. Για όσα θέματα αφορούν την υπηρεσιακή κατάσταση των υπαλλήλων του κλάδου Συμβούλων - Εμπειρογνωμόνων και δεν ρυθμίζονται από τις διατάξεις του παρόντος, όπως η επιλογή σε θέσεις ευθύνης και το σύστημα αξιολόγησης προσωπικού, εφαρμόζονται οι διατάξεις του ν. 3528/2007 και του ν. 4369/2016.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΑ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ ΚΑΙ ΑΝΑΒΑΘΜΙΣΗΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΙΚΑΝΟΤΗΤΑΣ ΦΟΡΕΩΝ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ

##### Άρθρο 26

Ένταξη φορέων της Δημόσιας Διοίκησης σε προγράμματα υποστήριξης και αναβάθμισης διοικητικής ικανότητας

1. Μετά από πρόσκληση εκδήλωσης ενδιαφέροντος του Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης, που εκδίδεται μετά από γνώμη του Δ.Σ. του Ε.Κ.Δ.Δ.Α., Υπουργεία, Αποκεντρωμένες Διοικήσεις, Ο.Τ.Α. α’ και β’ βαθμού και φορείς που εποπτεύονται από τα παραπάνω, καθώς και Ανεξάρτητες Αρχές, μπορούν να εντάσσονται σε πρόγραμμα υποστήριξης και αναβάθμισης διοικητικής ικανότητας που παρέχεται από τον Τομέα Β’ Υποστήριξης Δράσεων Διοικητικής Ανασυγκρότησης της Ειδικής Γραμματείας Υποστήριξης Δράσεων Διοικητικής Ανασυγκρότησης και Παρατηρητηρίου Δημόσιας Διοίκησης, με αίτησή τους που υποβάλλεται στην υπηρεσία αυτή. Στο αίτημα αυτό αναφέρονται οι ειδικότερες ανάγκες και η προτεινόμενη διάρκεια παροχής εμπειρογνωμοσύνης και τεχνικής συνεργασίας σε θέματα στρατηγικής διοίκησης, διοικητικής οργάνωσης, διαχείρισης ανθρώπινων πόρων και χαρτογράφησης και απλοποίησης διαδικασιών.

2. Ο Ειδικός Τομεακός Γραμματέας της Ειδικής Γραμματείας Υποστήριξης Δράσεων Διοικητικής Ανασυγκρότησης και Παρατηρητηρίου Δημόσιας Διοίκησης παραλαμβάνει τα αιτήματα των φορέων της παραγράφου 1, τα αξιολογεί, καθορίζει τη σειρά προτεραιότητάς τους και προβαίνει σε σχετικές διαβουλεύσεις και συζητήσεις με τους αιτούντες φορείς για τον καθορισμό των ειδικότερων λεπτομερειών εφαρμογής του κάθε προγράμματος, τη διάρκεια αυτού, τους απαιτούμενους πόρους και τις δράσεις που θα αναληφθούν.

3. Μετά την ολοκλήρωση των ενεργειών των παραγράφων 1 και 2, ο Ειδικός Τομεακός Γραμματέας της Ειδικής Γραμματείας Υποστήριξης Δράσεων Διοικητικής Ανασυγκρότησης και Παρατηρητηρίου Δημόσιας Διοίκησης εισηγείται στον Υπουργό Διοικητικής Ανασυγκρότησης τη λήψη απόφασης για ένταξη των ενδιαφερομένων φορέων σε πρόγραμμα υποστήριξης και αναβάθμισης διοικητικής ικανότητας. Η εισήγηση περιλαμβάνει για κάθε φορέα τους τομείς στους οποίους θα αναληφθούν δράσεις παροχής εμπειρογνωμοσύνης και υποστήριξης, προτεινόμενο σχέδιο δράσεων, τις δαπάνες που ενδέχεται να απαιτηθούν για την υλοποίηση των δράσεων, καθώς και τρόπος κάλυψης αυτών. Εν συνεχεία, εκδίδεται απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης στην οποία αναφέρονται οι φορείς που εντάσσονται σε πρόγραμμα υποστήριξης και αναβάθμισης διοικητικής ικανότητας. Σε περίπτωση που το αίτημα αφορά Ο.Τ.Α. α’ και β’ βαθμού, ή εποπτευόμενους φορείς αυτών, εκδίδεται κοινή απόφαση των Υπουργών Διοικητικής Ανασυγκρότησης και Εσωτερικών.

##### Άρθρο 27

Μέσα υλοποίησης και χρηματοδότησης προγραμμάτων υποστήριξης και αναβάθμισης διοικητικής ικανότητας

1. Τα προγράμματα αναβάθμισης και υποστήριξης διοικητικής ικανότητας του Κεφαλαίου Β’ χρηματοδοτούνται από εθνικούς, ευρωπαϊκούς ή διεθνείς οργανισμούς.

2. Για την υλοποίηση των προγραμμάτων, η Ειδική Γραμματεία Υποστήριξης Δράσεων Διοικητικής Ανασυγκρότησης και Παρατηρητηρίου Δημόσιας Διοίκησης αξιοποιεί κάθε πρόσφορο μέσο είτε μόνη της είτε σε συνεργασία με το δικαιούχο φορέα, όπως ιδίως τη σύσταση ή συμμετοχή σε ομάδες εργασίας, την υποστήριξη στη σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών, τη σύναψη προγραμματικών συμφωνιών με ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα, επιστημονικούς και ερευνητικούς φορείς, Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου ή ανώνυμες εταιρίες του Δημοσίου και τη συνεργασία με ευρωπαϊκούς και διεθνείς φορείς παροχής υπηρεσιών τεχνικής υποστήριξης.

##### Άρθρο 28

Συντονιστική Επιτροπή Προγραμμάτων Υποστήριξης και Αναβάθμισης Διοικητικής Ικανότητας

1. Συνιστάται Συντονιστική Επιτροπή με σκοπό την παρακολούθηση της πορείας εφαρμογής, την αξιολόγηση, την επικαιροποίηση και την εισήγηση σχετικών μέτρων και δράσεων κάθε προγράμματος, ο Πρόεδρος και τα μέλη της οποίας ορίζονται με απόφαση του Ειδικού Τομεακού Γραμματέα της Ειδικής Γραμματείας Υποστήριξης Δράσεων Διοικητικής Ανασυγκρότησης και Παρατηρητηρίου Δημόσιας Διοίκησης, ως εξής: α. Ο Προϊστάμενος της Μονάδας Εμπειρογνωμόνων Α’ του Τομέα Β’ Υποστήριξης Δράσεων Διοικητικής Ανασυγκρότησης, ως Πρόεδρος. β. Οι Προϊστάμενοι των Μονάδων Εμπειρογνωμόνων Β’ και Γ’ του Τομέα Β’ Υποστήριξης Δράσεων Διοικητικής Ανασυγκρότησης, ως μέλη. γ. Δύο (2) εκπρόσωποι που υποδεικνύονται από το αρμόδιο όργανο διοίκησης του δικαιούχου του προγράμματος του παρόντος Κεφαλαίου, ως μέλη.

##### Άρθρο 29

Παρακολούθηση και αξιολόγηση προγραμμάτων τεχνικής βοήθειας Για την υλοποίηση και τα αποτελέσματα κάθε προγράμματος, οι Μονάδες Εμπειρογνωμόνων της Ειδικής Γραμματείας Υποστήριξης Δράσεων Διοικητικής Ανασυγκρότησης και Παρατηρητηρίου Δημόσιας Διοίκησης συντάσσουν ενδιάμεση και απολογιστική έκθεση, η οποία υποβάλλεται στη Συντονιστική Επιτροπή του προηγούμενου άρθρου για τη διατύπωση των απόψεών της και κοινοποιείται στον δικαιούχο φορέα.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ’

ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ - ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

##### Άρθρο 30

Μεταβατικές τοποθετήσεις Προϊστάμενων

1. Μέχρι την πλήρωση των οικείων θέσεων ευθύνης σύμφωνα με την παράγραφο 5 του άρθρου 25, ως Προϊστάμενοι θέσεων ευθύνης της Ειδικής Γραμματείας Υποστήριξης Δράσεων Διοικητικής Ανασυγκρότησης και Παρατηρητηρίου Δημόσιας Διοίκησης τοποθετούνται υπάλληλοι του κλάδου Συμβούλων - Εμπειρογνωμόνων με απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης, κατόπιν αιτιολογημένης εισήγησης της επιτροπής του άρθρου 24.

2. Οι θέσεις, στις οποίες τοποθετούνται Προϊστάμενοι σύμφωνα με την παράγραφο 1, προκηρύσσονται εντός τριών (3) μηνών από την τοποθέτηση του εκάστοτε Προϊσταμένου.

##### Άρθρο 31

1. Μέχρι την πλήρωση της θέσης του Ειδικού Τομεακού Γραμματέα του άρθρου 16 σύμφωνα με τις διαδικασίες του ν. 4369/2016, της Ειδικής Γραμματείας Υποστήριξης Δράσεων Διοικητικής Ανασυγκρότησης και Παρατηρητηρίου Δημόσιας Διοίκησης προΐσταται Ειδικός Γραμματέας που διορίζεται και παύεται, σύμφωνα με τις διατάξεις του π.δ. 63/2005 (Α’ 98). Η πρόσκληση εκδήλωσης ενδιαφέροντος για τη στελέχωση της θέσης Ειδικού Τομεακού Γραμματέα εκδίδεται εντός τριών (3) μηνών από τον διορισμό του Ειδικού Γραμματέα του παρόντος.

2. Μέχρι την πλήρωση των θέσεων επιπέδου Διοικητικού και Τομεακού Γραμματέα που αναφέρονται στην παράγραφο 2 του άρθρου 15, σύμφωνα με τις διαδικασίες του ν. 4369/2016, Πρόεδρος και μέλη του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου του άρθρου αυτού ορίζονται οι οικείοι Γενικοί και Ειδικοί Γραμματείς.

##### Άρθρο 32

1. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, μετά από σύμφωνη γνώμη της Επιτροπής του άρθρου 24, και μέχρι την πλήρωση των οργανικών θέσεων του μόνιμου προσωπικού της περίπτωσης α’ της παραγράφου 1 του άρθρου 21, είναι δυνατή η απόσπαση μέχρι δέκα (10) μονίμων, ή με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, υπαλλήλων των φορέων της παρ. 1 του άρθρου 14 του ν. 2190/1994. Για τη διενέργεια των αποσπάσεων του παρόντος άρθρου εκδίδεται ανακοίνωση - πρόσκληση του Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης, στην οποία αναφέρονται η προθεσμία και ο τρόπος υποβολής αιτήσεων, καθώς και κάθε σχετικό θέμα με τη διαδικασία διενέργειας των αποσπάσεων του παρόντος. Η διάρκεια των αποσπάσεων της παρούσας παραγράφου ανέρχεται σε δύο (2) έτη χωρίς δυνατότητα ανανέωσης.

2. Η παρ. 2 του άρθρου 24 του ν. 4369/2016 καταργείται.

## ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ

ΕΝΙΣΧΥΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΒΑΘΜΙΣΗ ΤΗΣ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’

ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ ΤΟΥ ν. 3528/2007 (Α’ 26) ΚΑΙ ΤΟΥ ν. 3584/2007 (Α’ 143)

##### Άρθρο 33

Τροποποίηση των άρθρων 9 του ν. 3528/2007 (Α’ 26) και 17 του ν. 3584/2007 (Α’143)

1. Στο τέλος του άρθρου 9 του ν. 3528/2007 προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Για τη διαπίστωση του ως άνω κωλύματος διορισμού υποβάλλεται υπεύθυνη δήλωση από τον ενδιαφερόμενο, το αληθές περιεχόμενο της οποίας ελέγχεται αυτεπαγγέλτως από την αρμόδια υπηρεσία διορισμού με βάση τα στοιχεία που τηρούνται στο Μητρώο Απογραφής Ελληνικού Δημοσίου».

2. Στο τέλος του άρθρου 17 του ν. 3584/2007 προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Για τη διαπίστωση του ως άνω κωλύματος διορισμού υποβάλλεται υπεύθυνη δήλωση από τον ενδιαφερόμενο, το αληθές περιεχόμενο της οποίας ελέγχεται αυτεπαγγέλτως από την αρμόδια υπηρεσία διορισμού με βάση τα στοιχεία που τηρούνται στο Μητρώο Απογραφής Ελληνικού Δημοσίου».

##### Άρθρο 34

Τροποποίηση των άρθρων 52 και 53 του ν. 3528/2007 (Α’ 26) και 59 και 60 του ν. 3584/2007 (Α’ 143)

1. Στο άρθρο 53 του ν. 3528/2007 προστίθεται παράγραφος 9 ως εξής: «9. Σε υπαλλήλους που υιοθετούν τέκνο, καθώς και σε υπαλλήλους που γίνονται ανάδοχοι γονείς, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 10 και 11 του ν. 4538/2018 (Α’ 85) πέραν των διευκολύνσεων της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου, χορηγείται άδεια τριών (3) μηνών με πλήρεις αποδοχές εντός του πρώτου εξαμήνου μετά την περαίωση της διαδικασίας της υιοθεσίας ή της αναδοχής αντίστοιχα, εφόσον το υιοθετημένο ή το αναδεχόμενο τέκνο είναι ηλικίας έως έξι (6) ετών. Ένας μήνας από την άδεια αυτή μπορεί να καλύπτει απου με τη διαδικασία της παρένθετης μητρότητας, κατά το άρθρο 1464 Α.Κ., πέραν των διευκολύνσεων της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου, χορηγείται άδεια τριών (3) μηνών με πλήρεις αποδοχές αμέσως μετά τη γέννηση του τέκνου».

2. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 53 του ν. 3528/2007 αντικαθίσταται ως εξής: «Αν και οι δύο γονείς είναι υπάλληλοι, με κοινή τους δήλωση που κατατίθεται στις υπηρεσίες τους καθορίζεται ποιος από τους δύο θα κάνει χρήση των διευκολύνσεων του παρόντος άρθρου, εκτός αν με τη δήλωση αυτή καθορίσουν χρονικά διαστήματα που ο καθένας θα κάνει χρήση, αλλά πάντοτε διαδοχικώς και μέσα στα χρονικά όρια της προηγούμενης παραγράφου».

3. Στο άρθρο 60 του ν. 3584/2007 προστίθεται παράγραφος 9 ως εξής: «9. Σε υπαλλήλους που υιοθετούν τέκνο, καθώς και σε υπαλλήλους που γίνονται ανάδοχοι γονείς, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 10 και 11 του ν. 4538/2018 (Α’ 85) πέραν των διευκολύνσεων της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου, χορηγείται άδεια τριών (3) μηνών με πλήρεις αποδοχές εντός του πρώτου εξαμήνου μετά την περαίωση της διαδικασίας της υιοθεσίας ή της αναδοχής αντίστοιχα, εφόσον το υιοθετημένο ή το αναδεχόμενο τέκνο είναι ηλικίας έως έξι (6) ετών. Ένας μήνας από την άδεια αυτή μπορεί να καλύπτει απουσία του υπαλλήλου κατά το προ της υιοθεσίας ή της αναδοχής διάστημα. Στους γονείς που αποκτούν τέκνο με τη διαδικασία της παρένθετης μητρότητας, κατά το άρθρο 1464 Α.Κ., πέραν των διευκολύνσεων της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου, χορηγείται άδεια τριών (3) μηνών με πλήρεις αποδοχές αμέσως μετά τη γέννηση του τέκνου».

4. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 60 του ν. 3584/2007 αντικαθίσταται ως εξής: «Αν και οι δύο γονείς είναι υπάλληλοι, με κοινή τους δήλωση που κατατίθεται στις υπηρεσίες τους καθορίζεται ποιος από τους δύο θα κάνει χρήση των διευκολύνσεων του παρόντος άρθρου, εκτός αν με τη δήλωση αυτή καθορίσουν χρονικά διαστήματα που ο καθένας θα κάνει χρήση, αλλά πάντοτε διαδοχικώς και μέσα στα χρονικά όρια της προηγούμενης παραγράφου».

5. Η παρ. 4 του άρθρου 52 του ν. 3528/2007 και η παρ. 4 του άρθρου 59 του ν. 3584/2007 καταργούνται.

##### Άρθρο 35

Τροποποίηση του άρθρου 60 του ν. 3528/2007 (Α’ 26) και 67 του ν. 3584/2007 (Α’ 143)

1. Η παρ. 2 του άρθρου 60 του ν. 3528/2007 αντικαθίσταται ως εξής: «2. Η άδεια εξετάσεων δεν μπορεί να υπερβαίνει τις δεκατέσσερις (14) εργάσιμες ημέρες κάθε έτος και χορηγείται συνεχώς ή τμηματικώς κατά την εξεταστική περίοδο που ζητά ο ενδιαφερόμενος. Οι άδειες εξετάσεων χορηγούνται για το χρόνο φοίτησης και μέχρι δύο (2) το πολύ εξάμηνα μετά τη λήξη του, εφόσον ο υπάλληλος εξακολουθεί να φοιτά. Για κάθε ημέρα εξετάσεων χορηγείται άδεια έως δύο (2) ημερών».

2. Η παρ. 2 του άρθρου 67 του ν. 3584/2007 αντικαθίσταται ως εξής: «2. Η άδεια εξετάσεων δεν μπορεί να υπερβαίνει τις δεκατέσσερις (14) εργάσιμες ημέρες κάθε έτος και χορηγείται συνεχώς ή τμηματικώς κατά την εξεταστική περίοδο που ζητά ο ενδιαφερόμενος. Οι άδειες εξετάσεων χορηγούνται για το χρόνο φοίτησης και μέχρι δύο (2) το πολύ εξάμηνα μετά τη λήξη του, εφόσον ο υπάλληλος εξακολουθεί να φοιτά. Για κάθε ημέρα εξετάσεων χορηγείται άδεια έως δύο (2) ημερών».

##### Άρθρο 36

Οι διατάξεις των άρθρων 58, 59 και 60 του Κώδικα Δημόσιων Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (ν. 3528/2007) για τις άδειες υπηρεσιακής εκπαίδευσης, τις άδειες για επιμορφωτικούς λόγους και τις άδειες εξετάσεων εφαρμόζονται ανάλογα και στο προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου του Δημοσίου και των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.).

##### Άρθρο 37

1. Το τελευταίο εδάφιο της παρ.  1 του άρθρου 38 του ν. 1943/1991 (Α’51) και η παρ. 1 του άρθρου 43 του π.δ. 57/2007 (Α’ 59) καταργούνται.

2. Η συμμετοχή υπαλλήλων άνω των 45 ετών σε προγράμματα μεταπτυχιακής εκπαίδευσης πριν την έναρξη ισχύος του παρόντος θεωρείται νόμιμη για κάθε συνέπεια.

##### Άρθρο 38

Ειδικό πρόγραμμα διοικητικής επάρκειας για υπαλλήλους κατηγορίας ΔΕ

1. Στο τέλος της παρ. 4 του άρθρου 82 του ν. 3528/2007 (Α’ 26) προστίθενται εδάφια ως εξής: «Με απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης οργανώνεται στο Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης ειδικό πρόγραμμα διοικητικής επάρκειας για τους μόνιμους υπαλλήλους και τους υπαλλήλους με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου κατηγορίας ΔΕ. Με την απόφαση αυτή, που εκδίδεται μετά από εισήγηση του Δ.Σ. του Ε.Κ.Δ.Δ.Α., ορίζονται το περιεχόμενο, ο τρόπος, η διάρκεια, η διαδικασία παρακολούθησης, οι κλάδοι και ειδικότητες στις οποίες ανήκουν οι συμμετέχοντες υπάλληλοι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία εισαγωγής στο πρόγραμμα, ο τύπος του πιστοποιητικού που χορηγείται, καθώς και κάθε άλλο συναφές θέμα. Για τους κατόχους του παραπάνω πιστοποιητικού ο χρόνος που απαιτείται για τη βαθμολογική εξέλιξη μειώνεται συνολικά κατά ένα (1) έτος».

2. Στην περίπτωση α’ της παρ. 3 του άρθρου 85 του ν. 3528/2007 (Α’ 26) προστίθεται περίπτωση θθ’ ως εξής: «θθ) Η κατοχή του πιστοποιητικού διοικητικής επάρκειας της παραγράφου 4 του άρθρου 82 μοριοδοτείται με 30 μόρια».

##### Άρθρο 39

Τροποποίηση άρθρων του Κώδικα Κατάστασης Δημοτικών και Κοινοτικών Υπαλλήλων

1. Στο τέλος της παρ. 4 του άρθρου 85 του ν. 3584/2007 (Α’143) προστίθενται εδάφια ως εξής: Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης ειδικό πρόγραμμα διοικητικής επάρκειας για τους μόνιμους υπαλλήλους και τους υπαλλήλους με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου κατηγορίας ΔΕ. Με την απόφαση αυτή, που εκδίδεται μετά από εισήγηση του Δ.Σ. του Ε.Κ.Δ.Δ.Α., ορίζονται το περιεχόμενο, ο τρόπος, η διάρκεια, η διαδικασία παρακολούθησης, οι κλάδοι/ ειδικότητες στις οποίες ανήκουν οι συμμετέχοντες υπάλληλοι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία εισαγωγής στο πρόγραμμα, ο τύπος του πιστοποιητικού που χορηγείται, καθώς και κάθε άλλο συναφές θέμα. Για τους κατόχους του παραπάνω πιστοποιητικού ο χρόνος που απαιτείται για τη βαθμολογική εξέλιξη μειώνεται συνολικά κατά ένα (1) έτος».

2. Στην περίπτωση α’ της παρ. 3 του άρθρου 88 του ν. 3584/2007 (Α’143) προστίθεται περίπτωση θθ’ ως εξής: «θθ) Η κατοχή του πιστοποιητικού διοικητικής επάρκειας της παραγράφου 4 του άρθρου 85 μοριοδοτείται με 30 μόρια».

##### Άρθρο 40

Τροποποίηση του άρθρου 86 του ν. 3528/2007 (Α’ 26)

1. Το δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης δ’ της παρ. 1 του άρθρου 86 του ν. 3528/2007 (Α’26), αντικαθίσταται ως εξής: «Γραμματέας του ΕΙ.Σ.Ε.Π. και νόμιμος αναπληρωτής αυτού ορίζονται υπάλληλοι του Υπουργείου Διοικητικής Ανασυγκρότησης κατηγορίας ΠΕ με Α’ βαθμό. Με απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης, μετά από σύμφωνη γνώμη του Προέδρου του Α.Σ.Ε.Π., η γραμματειακή υποστήριξη της λειτουργίας του ΕΙ.Σ.Ε.Π. μπορεί να ανατίθεται στο Α.Σ.Ε.Π. Mε απόφαση του Προέδρου του Α.Σ.Ε.Π. μπορεί να ορίζονται υπάλληλοι του Α.Σ.Ε.Π. για τη διοικητική και τεχνική υποστήριξη της λειτουργίας των ΕΙ.Σ.Ε.Π.».

2. Στο τέλος της παρ. 2 του άρθρου 86 του ν. 3528/2007 προστίθενται εδάφια ως εξής: «Για τις υπηρεσίες που έχουν κοινό υπηρεσιακό συμβούλιο, αρμόδιο είναι το Σ.Ε.Π. της εποπτεύουσας αρχής. Σε περιπτώσεις αντικειμενικής αδυναμίας σύστασης και συγκρότησης Σ.Ε.Π. που αιτιολογείται ειδικά από τον οικείο φορέα, οι επιλογές διενεργούνται από τα Σ.Ε.Π. της εποπτεύουσας αρχής του φορέα αυτού. Τα Σ.Ε.Π. των ανεξάρτητων αρχών συγκροτούνται με απόφαση του Προέδρου ή Επικεφαλής της οικείας ανεξάρτητης αρχής και αποτελούνται από έναν Αντιπρόεδρο ή έναν εκ των Βοηθών Συνηγόρων του Πολίτη ή μέλος της οικείας αρχής ως Πρόεδρο, ένα (1) μέλος της οικείας αρχής ή έναν εκ των Βοηθών Συνηγόρων του Πολίτη ως μέλος, έναν Νομικό Σύμβουλο ή Πάρεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και δύο (2) μέλη του Α.Σ.Ε.Π.».

3. Στην παρ. 4 του άρθρου 86 του ν. 3528/2007 προστίθεται τελευταίο εδάφιο ως εξής: «Ειδικά για τις Ανεξάρτητες Αρχές, αρμόδιο για την επιλογή Προϊσταμένων Τμήματος ή αντίστοιχου επιπέδου οργανικής μονάδας είναι το υπηρεσιακό συμβούλιο της Αρχής.».

4. Οι περιπτώσεις ε’ και στ’ της παρ. 7 του άρθρου 86 του ν. 3528/2007 αντικαθίστανται ως εξής: «ε) Οι υποψήφιοι που δεν πληρούν τους όρους του νόμου και της προκήρυξης αποκλείονται από την περαιτέρω διαδικασία με απόφαση του ΕΙ.Σ.Ε.Π., η οποία καταχωρίζεται στα πρακτικά και συντάσσεται σχετικός πίνακας. Οι λοιποί υποψήφιοι μοριοδοτούνται με βάση τις ομάδες κριτηρίων α’ έως γ’ της παραγράφου 1 του άρθρου 85 και σύμφωνα με όσα ορίζονται στο ίδιο άρθρο. Στη συνέχεια το ΕΙ.Σ.Ε.Π., με βάση την ως άνω μοριοδότηση, καταρτίζει πίνακα κατάταξης για κάθε προκηρυσσόμενη θέση κατά φθίνουσα σειρά βαθμολογίας. Ο πίνακας αυτός, καθώς και ο πίνακας αποκλειόμενων αναρτώνται στην ιστοσελίδα του Α.Σ.Ε.Π. Κατά των πινάκων αυτών υποβάλλονται ενώπιον του ΕΙ.Σ.Ε.Π. ενστάσεις, μέσω του διαδικτυακού τόπου του Α.Σ.Ε.Π. εντός αποκλειστικής προθεσμίας τριών (3) εργάσιμων ημερών από την ημερομηνία ανάρτησης των πινάκων στην ιστοσελίδα του Α.Σ.Ε.Π. Ενστάσεις που υποβάλλονται μετά το πέρας της προθεσμίας του προηγούμενου εδαφίου απορρίπτονται ως απαράδεκτες.

- στ) Στη διαδικασία της δομημένης συνέντευξης καλούνται οι επτά (7) πρώτοι υποψήφιοι κάθε πίνακα κατάταξης. Για τη διενέργεια της δομημένης συνέντευξης

κάθε υποψήφιος καλείται χωριστά. Αφού γίνει και η μοριοδότηση με βάση το κριτήριο της δομημένης συνέντευξης, εξάγεται η τελική βαθμολογία, σύμφωνα με την παράγραφο 4 του άρθρου 85 και καταρτίζεται ο τελικός πίνακας κατάταξης για κάθε προκηρυσσόμενη θέση. Το όνομα του επικρατέστερου, ανά θέση, υποψηφίου αναρτάται στην ιστοσελίδα του Α.Σ.Ε.Π. Η διαδικασία ολοκληρώνεται με την τοποθέτηση του επικρατέστερου υποψηφίου στην οικεία θέση με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για την τοποθέτηση οργάνου.».

4. Οι περιπώσεις ε’και στ’ της παρ. 8 του άρθρου 86 του ν. 3528/2007 αντικαθίστανται ως εξής: «ε) Οι υποψήφιοι που δεν πληρούν τους όρους του νόμου και της προκήρυξης αποκλείονται από την περαιτέρω διαδικασία με απόφαση του Σ.Ε.Π. ή του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, η οποία καταχωρίζεται στα πρακτικά και συντάσσεται σχετικός πίνακας. Οι λοιποί υποψήφιοι μοριοδοτούνται με βάση τις ομάδες κριτηρίων α’ έως γ’ της παραγράφου 1 του άρθρου 85 και σύμφωνα με όσα ορίζονται στο ίδιο άρθρο. Στη συνέχεια το Σ.Ε.Π. ή το Υπηρεσιακό Συμβούλιο, με βάση την ως άνω μοριοδότηση καταρτίζει πίνακα κατάταξης για κάθε προκηρυσσόμενη θέση κατά φθίνουσα σειρά βαθμολογίας. Ο πίνακας αυτός, καθώς και ο πίνακας αποκλειόμενων αναρτώνται στην ιστοσελίδα του φορέα που προκηρύσσει τις θέσεις. Κατά των πινάκων αυτών υποβάλλονται ενώπιον του Σ.Ε.Π. ή του Υπηρεσιακού Συμβουλίου ενστάσεις, εντός αποκλειστικής προθεσμίας τριών (3) εργάσιμων ημερών από την ημερομηνία ανάρτησης των πινάκων στην ιστοσελίδα του φορέα. Ενστάσεις που υποβάλλονται μετά το πέρας της προθεσμίας του προηγούμενου εδαφίου απορρίπτονται ως απαράδεκτες. Μετά την εξέταση των κάθε προκηρυσσόμενη θέση αναρτάται στην ιστοσελίδα του οικείου φορέα και βάσει του πίνακα αυτού καλούνται οι υποψήφιοι προς συνέντευξη.

- στ) Ακολουθεί η διεξαγωγή της συνέντευξης της περίπτωσης δ’ της παραγράφου 3 του άρθρου 85 από το

Σ.Ε.Π. Στη συνέντευξη καλούνται οι επτά (7) πρώτοι υποψήφιοι εκάστου πίνακα κατάταξης. Αφού γίνει η μοριοδότηση με βάση και το κριτήριο της δομημένης συνέντευξης, εξάγεται η τελική βαθμολογία, σύμφωνα με την παράγραφο 4 του άρθρου 85 και καταρτίζονται οι τελικοί πίνακες κατάταξης.».

##### Άρθρο 41

Τροποποίηση του άρθρου 126 του ν. 3528/2007 (Α’ 26)

1. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 126 του ν. 3528/2007 τροποποιείται ως εξής: «2. Η ένορκη διοικητική εξέταση διατάσσεται από οποιονδήποτε πειθαρχικώς Προϊστάμενο και ενεργείται από μόνιμο υπάλληλο με βαθμό Α’ του ίδιου Υπουργείου ή νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου. Η ενέργεια της ένορκης διοικητικής εξέτασης μπορεί να ανατίθεται και σε μόνιμο δημόσιο υπάλληλο με βαθμό Α’ άλλου Υπουργείου ή, προκειμένου για νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου, του Υπουργείου που το εποπτεύει.».

2. Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 126 του ν. 3528/2007 τροποποιείται ως εξής: «Εφόσον με την έκθεση διαπιστώνεται η διάπραξη πειθαρχικού παραπτώματος από συγκεκριμένο υπάλληλο, ο πειθαρχικώς Προϊστάμενος ασκεί την πειθαρχική δίωξη εντός τριών (3) μηνών από την υποβολή της έκθεσης.».

##### Άρθρο 42

Τροποποίηση του άρθρου 162 του ν. 3528/2007 (Α’ 26) Το άρθρο 162 του ν. 3528/2007 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 162 Λειτουργία των Συμβουλίων

1. Κάθε Συμβούλιο αποτελεί διακριτή αρχή.

2. Κατά τη διάρκεια της θητείας απαγορεύεται η αντικατάσταση μελών των Συμβουλίων, εκτός αν συντρέχουν σοβαροί, υπηρεσιακοί ή προσωπικοί λόγοι.

3. Το Ειδικό Συμβούλιο Επιλογής Προϊσταμένων (ΕΙ.Σ.Ε.Π.), το Συμβούλιο Υπηρεσιακής Κατάστασης Προϊσταμένων Γενικών Διευθύνσεων, τα Συμβούλια Επιλογής Προϊσταμένων (Σ.Ε.Π.) και τα Υπηρεσιακά Συμβούλια βρίσκονται σε απαρτία, όταν είναι παρόντα τρία (3) τουλάχιστον μέλη τους. Σε κάθε περίπτωση, για την ύπαρξη απαρτίας απαιτείται η παρουσία του Προέδρου ή του αναπληρωτή του.

4. Οι γνώμες και οι αποφάσεις όλων των Συμβουλίων διατυπώνονται σε πρακτικά που υπογράφονται από τον Πρόεδρο και τον γραμματέα το συντομότερο δυνατόν και πάντως όχι πέραν του τριμήνου από την ημερομηνία της συνεδρίασης, κατά την οποία διατυπώθηκε η γνώμη ή λήφθηκε η απόφαση. Μέχρι την καθαρογραφή των πρακτικών μπορεί να χορηγείται στην οικεία υπηρεσία βεβαίωση για τις αποφάσεις που έχουν ληφθεί, η οποία υπογράφεται από τον Πρόεδρο του Συμβουλίου. Βάσει της βεβαίωσης αυτής μπορεί να γίνονται από τη διοίκηση οι απαιτούμενες περαιτέρω ενέργειες για την εκτέλεση των πράξεων-αποφάσεων των Συμβουλίων. Όμοια βεβαίωση μπορεί να χορηγείται και στους ενδιαφερόμενους υπαλλήλους, ύστερα από αίτησή τους. Στα πρακτικά καταχωρίζεται και η γνώμη όσων μειοψήφησαν.

5. Η ψηφοφορία των μελών των Συμβουλίων γίνεται κατά σειρά αντίστροφη από εκείνη της απόφασης ορισμού τους. Δεν επιτρέπεται η αποχή από την ψηφοφορία ή η λευκή ψήφος. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου. Εάν σχηματισθούν περισσότερες από δύο γνώμες, όσοι ακολουθούν την ασθενέστερη οφείλουν να προσχωρήσουν σε μία από τις επικρατέστερες.

6. Η ιδιότητα του εισηγητή του Συμβουλίου δεν είναι ασυμβίβαστη με την ιδιότητα του μέλους αυτού. Στο ΕΙ.Σ.Ε.Π., στα Σ.Ε.Π. και στο Συμβούλιο Υπηρεσιακής Κατάστασης Προϊσταμένων Γενικών Διευθύνσεων, με απόφαση του Προέδρου, εισηγητές ορίζονται μέλη του.

7. Η λειτουργία όλων των Συμβουλίων διέπεται συμπληρωματικά από τις διατάξεις του Κώδικα Διοικητικής Διαδικασίας (ν. 2690/1999) για τη λειτουργία των συλλογικών οργάνων διοίκησης.».

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’

ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ ΤΟΥ ν. 4369/2016 (Α’ 33) ΚΑΙ ΤΟΥ ν. 4440/2016 (Α’ 224)

##### Άρθρο 43

1. Η παρ. 8 του άρθρου 15 του ν. 4369/2016 (Α’33) αντικαθίσταται ως εξής: «8. Κάθε αξιολογητής υποχρεούται να συντάσσει εκθέσεις αξιολόγησης για όλους τους υπαλλήλους αρμοδιότητάς του, εφόσον προΐστατο αυτών κατά το προηγούμενο έτος για έξι (6) τουλάχιστον μήνες, ανεξάρτητα αν είχε τοποθετηθεί με σχετική απόφαση ή όχι, έστω και αν κατά το χρόνο σύνταξης των εκθέσεων υπηρετεί σε άλλη υπηρεσία, με την επιφύλαξη του δεύτερου εδαφίου της περίπτωσης γ’ της παραγράφου 2 του άρθρου 16».

2. Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης α’ της παρ. 2 του «α) Οι εκθέσεις αξιολόγησης συντάσσονται από τους αρμόδιους αξιολογητές υποχρεωτικά εντός του πρώτου τετραμήνου κάθε έτους. Ειδικά για την αξιολογική περίοδο του έτους 2018, η αξιολόγηση διενεργείται από 1 Μαρτίου έως 30 Ιουνίου 2019».

3. Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης β’ της παρ. 2 του «β) Η προθεσμία της περίπτωσης α’ ισχύει και για τους αξιολογητές που απέβαλαν την ιδιότητά τους αυτή πριν από τις 30 Ιουνίου, λόγω τοποθέτησης, μετάθεσης, μετακίνησης, απόσπασης, μετάταξης ή διορισμού σε άλλη υπηρεσία». «γ) Αν ο προϊστάμενος άσκησε καθήκοντα για έξι (6) τουλάχιστον μήνες αλλά η υπαλληλική σχέση λύθηκε, λόγω παραίτησης ή αυτοδίκαιης απόλυσης από την υπηρεσία, οι εκθέσεις αξιολόγησης συντάσσονται και υποβάλλονται με μέριμνα της αρμόδιας μονάδας προσωπικού, πριν από την αποχώρησή του.».

5. Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης ε’ της παρ. 2 του «ε) Με την επιφύλαξη των διατάξεων του δεύτερου εδαφίου της περίπτωσης γ’ της παραγράφου 2, σε καμία περίπτωση δεν συντάσσεται έκθεση αξιολόγησης για χρονικό διάστημα μικρότερο των έξι (6) μηνών.».

6. Το δέκατο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 21 του ν. 4369/2016 αντικαθίσταται ως εξής: «Οι φορείς που δεν διαθέτουν δικό τους Υπηρεσιακό Συμβούλιο υπάγονται στην Ειδική Επιτροπή Αξιολόγησης του φορέα από τον οποίο εποπτεύονται.».

##### Άρθρο 44

1. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 4 του ν. 4440/2016 (Α’224) αντικαθίσταται ως εξής: «Επίσης, πρέπει ο αιτών υπάλληλος να μην είναι ο μοναδικός που υπηρετεί στον οικείο κλάδο.».

2. Μετά το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 6 του ν. 4440/2016 προστίθεται εδάφιο, ως εξής: «Τα αιτήματα πρέπει να αναφέρουν το σύνολο των οργανικών θέσεων για τον κλάδο/ειδικότητα που αφορά το αίτημα, καθώς και το σύνολο των κενών θέσεων στον αιτούμενο κλάδο/ειδικότητα.».

3. Η παρ. 5 του άρθρου 7 του ν. 4440/2016 αντικαθίσταται ως εξής: «5. Η πράξη απόσπασης ή μετάταξης υπαλλήλου για αποδεδειγμένα ιδιαίτερους σοβαρούς λόγους υγείας του ιδίου, συζύγου ή συμβιούντος ή προσώπου με α’ βαθμό συγγένειας προς τον αιτούντα, εκδίδεται από το αρμόδιο για διορισμό όργανο της υπηρεσίας υποδοχής, μετά από γνωμοδότηση της Κεντρικής Επιτροπής Κινητικότητας. Σε περίπτωση που οι λόγοι υγείας αφορούν γονέα, απαιτείται βεβαίωση από το αρμόδιο Κέντρο Πιστοποίησης Αναπηρίας (ΚΕ.Π.Α.) που να πιστοποιεί ποσοστό αναπηρίας εξήντα επτά τοις εκατό (67%) και άνω. Σε κάθε περίπτωση, η αίτηση πρέπει να είναι ειδικώς αιτιολογημένη και να προκύπτει αιτιώδης σύνδεσμος της αναγκαιότητας για απόσπαση ή μετάταξη και των λόγων υγείας.».

4. Στην παρ. 1 του άρθρου 7 του ν. 4440/2016 προστίθενται εδάφια ως εξής: «Στις Ανεξάρτητες Αρχές το τριμελές όργανο αποτελείται από τον Πρόεδρο ή Επικεφαλής της Αρχής ή τον Αντιπρόεδρο ή άλλο μέλος της Αρχής που ορίζεται από τον Πρόεδρο ή τον Επικεφαλής της Αρχής, ένα μέλος ή βοηθό του Επικεφαλής της Αρχής που ορίζεται από τον Πρόεδρο ή τον Επικεφαλής της Αρχής και τον Προϊστάμενο της οργανικής μονάδας που είναι αρμόδια για θέματα προσωπικού. Στο τριμελές όργανο συμμετέχει ως παρατηρητής εκπρόσωπος του οικείου συλλόγου εργαζομένων. Προκειμένου για τα αυτοτελή Τμήματα ή Διευθύνσεις, το τριμελές όργανο αποτελείται από: α) τον Προϊστάμενο της οργανικής μονάδας που είναι αρμόδια για θέματα προσωπικού, β) τον Προϊστάμενο του αυτοτελούς Τμήματος ή Διεύθυνσης στο οποίο ανήκει η προκηρυσσόμενη θέση και γ) τον αναπληρωτή του Προϊσταμένου του αυτοτελούς Τμήματος ή Διεύθυνσης. Ειδικά στην περίπτωση αυτοτελών Διευθύνσεων αρμοδίων για θέματα προσωπικού, το τριμελές όργανο αποτελείται από: α) τον Προϊστάμενο της οργανικής μονάδας που είναι αρμόδια για θέματα προσωπικού, β) τον αναπληρωτή Προϊστάμενο της οργανικής μονάδας που είναι αρμόδια για θέματα προσωπικού, γ) τον Προϊστάμενο του Τμήματος που ανήκει η προκηρυσσόμενη θέση. Στην περίπτωση αυτή, δεν εφαρμόζεται η παράγραφος 2 κατά το μέρος που αφορά στη συμμετοχή με συμβουλευτικό ρόλο του Προϊσταμένου του Τμήματος στο οποίο ανήκει η προκηρυσσόμενη θέση.».

5. Η παρ. 1 του άρθρου 11 του ν. 4440/2016 αντικαθίσταται ως εξής: «1. Επιτρέπεται, ύστερα από αίτηση, η απόσπαση για συνυπηρέτηση στην περιοχή που υπηρετεί σύζυγος ή συμβιών κατά την έννοια του άρθρου 1 του ν. 4356/2015 (Α’181) δημόσιος υπάλληλος με οποιαδήποτε σχέση εργασίας, δημόσιας υπηρεσίας, Ν.Π.Δ.Δ., Ο.Τ.Α. α’ και β’ βαθμού και Ν.Π.Ι.Δ. ή λειτουργός, κατά προτεραιότητα εκτός Νομού Αττικής. Οι αιτήσεις υποβάλλονται στην Κεντρική Επιτροπή Κινητικότητας, η οποία γνωμοδοτεί σχετικά. Η απόσπαση ολοκληρώνεται με την έκδοση απόφασης των οικείων Υπουργών ή, προκειμένου για απόσπαση μεταξύ Ο.Τ.Α., με την έκδοση απόφασης από τα αρμόδια για το διορισμό όργανα.».

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ’

ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΑΝΑΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗΣ

##### Άρθρο 45

Σύσταση οργανικών θέσεων μόνιμου προσωπικού Στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης συνιστώνται, πλέον των υφισταμένων, τριάντα μία (31) οργανικές θέσεις μόνιμου προσωπικού, ως ακολούθως: ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ - ΚΛΑΔΟΣ ΘΕΣΕΩΝ ΑΡΙΘΜΟΣ Α. Κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ) Κλάδος Διοικητικής Οργάνωσης 4 Κλάδος Διοικητικού - Οικονομικού 3 Κλάδος Νομικών 3 Κλάδος Μεταφραστών - Διερμηνέων 1 Κλάδος Πληροφορικής 4 Β. Κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ) Κλάδος Διοικητικού - Λογιστικού 3 Κλάδος Πληροφορικής 2 Κλάδος Διοικητικού - Λογιστικού 3 Κλάδος Τεχνικού διαφόρων ειδικοτήτων που καθορίζονται κάθε φορά με την προκήρυξη: 2 Δ. Κατηγορία Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ) Κλάδος Βοηθητικού Προσωπικού διαφόρων ειδικοτήτων που καθορίζονται κάθε φορά με την προκήρυξη 6

##### Άρθρο 46

Εθνικό Συμβούλιο για την Κωδικοποίηση και Αναμόρφωση της Ελληνικής Νομοθεσίας Το πρώτο εδάφιο της παρ.  3 του άρθρου 40 του ν. 4369/2016 αντικαθίσταται ως εξής: «3. Το Εθνικό Συμβούλιο αποτελείται από τον Υπουργό Διοικητικής Ανασυγκρότησης ως Πρόεδρο, τον Γενικό Γραμματέα της Κυβέρνησης, τον Γενικό Γραμματέα της Βουλής των Ελλήνων, τον Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Διοικητικής Ανασυγκρότησης, τον Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Εσωτερικών, τον Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, τον Πρόεδρο της Κεντρικής Επιτροπής Κωδικοποίησης, τον Ειδικό Γραμματέα του Εθνικού Τυπογραφείου, έναν Σύμβουλο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους που υποδεικνύεται από τον Πρόεδρό του, τους Κοσμήτορες των νομικών σχολών των πανεπιστημίων της χώρας, τέσσερα (4) μέλη ΔΕΠ ή ΕΠ ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων με εξειδίκευση στους τομείς της καλής νομοθέτησης και της κωδικοποίησης της νομοθεσίας, που ορίζονται από τον Υπουργό Διοικητικής Ανασυγκρότησης, και τον Πρόεδρο της Ολομέλειας των Δικηγορικών Συλλόγων Ελλάδας.».

## ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ

ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΗ ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ ΤΟΥ ν. 3469/2006 «ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ, ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ» (Α’ 131)

##### Άρθρο 47

Αποστολή Εθνικού Τυπογραφείου

1. Η παρ. 3 του άρθρου 1 του ν. 3469/2006 αντικαθίσταται ως εξής: «3. Το Εθνικό Τυπογραφείο έχει ως αποστολή:

- α) Την έντυπη και ηλεκτρονική έκδοση, εκτύπωση, διαχείριση και κυκλοφορία της «Εφημερίδας της Κυβερνήσεως», σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου,

και την εξασφάλιση της πρόσβασης των πολιτών στα κείμενα που δημοσιεύονται σε αυτήν,

- β) τον σχεδιασμό, έντυπη και ψηφιακή έκδοση, διαχείριση, διάθεση και διανομή εκδόσεων του Δημοσίου

και του ευρύτερου δημόσιου τομέα, όπως ορίζεται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 51 του ν. 1892/1990 (Α’101),

- γ) τον σχεδιασμό, την εκτύπωση, διαχείριση, διάθεση και διανομή εκδόσεων διδακτικού ή εκπαιδευτικού

χαρακτήρα,

- δ) την εκτύπωση μελετών επιστημόνων, επιστημονικών ή ερευνητικών κέντρων ή ινστιτούτων ή άλλων

φορέων, που ενδιαφέρουν ιδιαιτέρως το κοινό και αναφέρονται σε θέματα πολιτικών, κοινωνικών και διοικητικών θεσμών,

- ε) τον σχεδιασμό, την εκτύπωση, διαχείριση, διάθεση

και διανομή εκδόσεων που εξυπηρετούν κοινωφελή σκοπό, σύμφωνα με την παράγραφο 5 του άρθρου 2,

- στ) τη συνεργασία με το «Ευρωπαϊκό Φόρουμ Επίσημων Εφημερίδων των κρατών- μελών της Ευρωπαϊκής

Ένωσης», με την «Υπηρεσία Επίσημων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων» ή με άλλους φορείς που έχουν δραστηριότητες συναφείς με αυτές του Εθνικού Τυπογραφείου ή που μπορούν να του παρέχουν σχετική τεχνογνωσία, όπως Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (Α.Ε.Ι.) και Τεχνολογικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (Τ.Ε.Ι.), και

- ζ) κάθε άλλη εργασία ή δραστηριότητα που είναι συναφής με την αποστολή του και του έχει ανατεθεί με

ειδική διάταξη νόμου.».

2. Η παρ. 5 του άρθρου 1 του ν. 3469/2006 καταργείται.

##### Άρθρο 48

Αντικατάσταση του άρθρου 2 του ν. 3469/2006 Το άρθρο 2 του ν. 3469/2006 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 2 Εκδόσεις του Εθνικού Τυπογραφείου

1. Το Εθνικό Τυπογραφείο εκδίδει στις εγκαταστάσεις του και με χρήση ιδίων μέσων την «Εφημερίδα της Κυβερνήσεως». Το Εθνικό Τυπογραφείο αναλαμβάνει άλλες εκδόσεις, σε έντυπη και ψηφιακή μορφή, μόνο εφόσον το επιτρέπουν οι υπηρεσιακές του ανάγκες και οι τεχνικές του δυνατότητες.

2. Οι φορείς που αναθέτουν εκδοτικές και εκτυπωτικές εργασίες στο Εθνικό Τυπογραφείο καταβάλλουν το αντίτιμο του κόστους ή παρέχουν τα χρησιμοποιούμενα αναλώσιμα υλικά. Η κοστολόγηση γίνεται από τριμελή επιτροπή υπαλλήλων του Εθνικού Τυπογραφείου που ορίζεται με απόφαση του Ειδικού Γραμματέα αυτού.

3. Εάν φορείς του Δημοσίου ή του ευρύτερου δημόσιου τομέα χαρακτηρίσουν, αιτιολογημένα, ως επείγουσα την έκδοση εντύπου τους, το Εθνικό Τυπογραφείο μπορεί να προμηθευτεί ή να διαθέσει από τις αποθήκες του την αναγκαία ποσότητα χάρτου και εκτυπωτικών πλακών, με χρέωση των φορέων αυτών.

4. Οι φορείς του Δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα υποβάλλουν στο Εθνικό Τυπογραφείο αίτημα για τον σχεδιασμό και την παραγωγή σε έντυπη ή ψηφιακή μορφή των εκδόσεών τους, στις οποίες μπορεί να περιλαμβάνονται, εκτός από κάθε είδους έντυπα, η δημιουργία οπτικοακουστικού υλικού, λογότυπων, ο σχεδιασμός ιστοσελίδων, καθώς και άλλες εφαρμογές και υπηρεσίες οπτικής επικοινωνίας. Το Εθνικό Τυπογραφείο παράγει τις εργασίες αυτές σε συνεργασία με τον οικείο φορέα, όπου αυτό είναι απαραίτητο.

5. Με απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης, το Εθνικό Τυπογραφείο μπορεί να σχεδιάζει, να εκτυπώνει και να διαθέτει εκδόσεις σε έντυπη και ψηφιακή μορφή χωρίς αντάλλαγμα και εφόσον εξυπηρετείται κοινωφελής σκοπός. Στις εκδόσεις του προηγούμενου εδαφίου μπορεί να περιλαμβάνονται, εκτός από κάθε είδους έντυπα, η δημιουργία οπτικοακουστικού υλικού και λογότυπων, ο σχεδιασμός ιστοσελίδων, καθώς και άλλες εφαρμογές και υπηρεσίες οπτικής επικοινωνίας.

6. Μετά από αίτημα του φορέα που έχει αναθέσει κάθε είδους εργασία, το Εθνικό Τυπογραφείο μπορεί να του χορηγεί αντίγραφο της εργασίας σε ψηφιακή μορφή. Δεν επιτρέπεται η ανάθεση σε τρίτους της μερικής ή ολικής εκτύπωσης ή επανεκτύπωσης ή αναπαραγωγής εκδόσεων που έχει επιμεληθεί γραφιστικά το Εθνικό Τυπογραφείο. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, όταν ο φορέας επικαλείται αιτιολογημένα επείγουσες εκδοτικές ή εκτυπωτικές ανάγκες και το Εθνικό Τυπογραφείο δεν μπορεί να ανταποκριθεί, επιτρέπεται η ανάθεση της επανεκτύπωσης ή εκτύπωσης ή αναπαραγωγής σε τρίτους μετά από άδεια του Ειδικού Γραμματέα του Εθνικού Τυπογραφείου. Στην περίπτωση αυτή αναγράφεται υποχρεωτικά ότι η πρώτη έκδοση έγινε από το Εθνικό Τυπογραφείο.

7. Το Εθνικό Τυπογραφείο μπορεί να πραγματοποιεί με ίδια μέσα έντυπες και ψηφιακές εκδόσεις που στηρίζουν την αποστολή και το έργο του.

8. Κάθε έκδοση που σχεδιάζεται και εκτυπώνεται ή εκδίδεται σε έντυπη ή ψηφιακή μορφή από το Εθνικό Τυπογραφείο μπορεί να τιμολογηθεί από την τριμελή επιτροπή της παραγράφου 2 και να πωληθεί από το Εθνικό Τυπογραφείο, μετά από έγκριση του φορέα έκδοσης. Απαγορεύεται η διάθεση σε ιδιώτες, προς πώληση, εκδόσεων σε έντυπη ή ψηφιακή μορφή, οι οποίες εκτυπώθηκαν ή σχεδιάστηκαν από το Εθνικό Τυπογραφείο.

9. Οι εκτυπωτικές ανάγκες της Γενικής Γραμματείας του Πρωθυπουργού και της Γενικής Γραμματείας της Κυβέρνησης εξυπηρετούνται από το Εθνικό Τυπογραφείο χωρίς επιβάρυνση.».

##### Άρθρο 49

Τροποποίηση επιμέρους διατάξεων του άρθρου 3 του ν. 3469/2006

1. Η παρ. 3 του άρθρου 3 του ν. 3469/2006 αντικαθίσταται ως εξής: «3. Το Εθνικό Τυπογραφείο τηρεί το αρχείο της προηγούμενης παραγράφου σε έντυπη και ηλεκτρονική μορφή. Η έντυπη μορφή του αρχείου τηρείται για ένα (1) ημερολογιακό έτος και η ηλεκτρονική μορφή του για τουλάχιστον δεκαπέντε (15) ημερολογιακά έτη».

2. Στο άρθρο 3 του ν. 3469/2006 προστίθεται παράγραφος 6 ως εξής: «6. Με απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης μπορεί να ρυθμίζονται ειδικότερα λεπτομερειακά θέματα συναφή με τις τεχνικές και τις μεθόδους τήρησης των αρχείων, καθώς και να επιμηκύνονται οι χρόνοι τήρησης του παρόντος άρθρου.».

##### Άρθρο 50

Αντικατάσταση της παρ. 1 του άρθρου 6 του ν. 3469/2006 Η παρ. 1 του άρθρου 6 του ν. 3469/2006 αντικαθίσταται ως εξής: «1. Η Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εκδίδεται στα παρακάτω τεύχη:

- α) Τεύχος Πρώτο (Α’).

- β) Τεύχος Δεύτερο (Β’).

- γ) Τεύχος Τρίτο (Γ’).

- δ) Τεύχος Τέταρτο (Δ’).

- ε) Τεύχος Υπαλλήλων Ειδικών Θέσεων και Οργάνων

Διοίκησης Φορέων του Δημόσιου και Ευρύτερου Δημόσιου Τομέα (Υ.Ο.Δ.Δ.).

- στ) Τεύχος Καταχώρισης Πράξεων και Στοιχείων Λοιπών Φορέων Δημόσιου και Ιδιωτικού τομέα (ΠΡΑ.Δ.Ι.Τ.).

- ζ) Τεύχος Προκηρύξεων του Ανώτατου Συμβουλίου

Επιλογής Προσωπικού (Προκηρύξεων Α.Σ.Ε.Π.).

- η) Τεύχος του Ανώτατου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.)

- θ) Τεύχος Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων (Δ.Δ.Σ.).».

##### Άρθρο 51

Τροποποίηση επιμέρους διατάξεων του άρθρου 7 του ν. 3469/2006

1. Η παρ. 4 του άρθρου 7 του ν. 3469/2006 αντικαθίσταται ως εξής: «4. Στο Τεύχος Δ’ δημοσιεύονται:

- α) Οι πράξεις για την κήρυξη έκτασης ως αναδασωτέας, καθώς και οι πράξεις για την ολική ή μερική ανάκληση

των πράξεων αυτών,

- β) οι πράξεις παραχώρησης δημόσιων κτημάτων,

καθορισμού χρήσης γης παραχωρούμενου δημόσιου αγροκτήματος, αλλαγής χρήσης γης κοινόχρηστου αγροκτήματος,

- γ) οι πράξεις για τον καθορισμό του αιγιαλού, της

παραλίας και του παλαιού αιγιαλού και οι πράξεις καθορισμού όχθης λιμνών και ποταμών, καθορισμού οριογραμμών ρέματος και χειμάρρων, των βιομηχανικών ζωνών, των εθνικών δρυμών, των δασών και των δασικών εκτάσεων,

- δ) οι πράξεις που αφορούν καταφύγια άγριας ζωής και

εκτροφεία θηραμάτων,

- ε) οι πράξεις που αφορούν τη διαχείριση λυμάτων,

- στ) οι πράξεις για την κήρυξη αναγκαστικών απαλλοτριώσεων, την τροποποίηση ή την ανάκλησή τους, την

άρση και την επανεπιβολή τους και την παρακατάθεση της αποζημίωσης που ορίσθηκε,

- ζ) οι πράξεις κίνησης διαδικασίας σύνταξης Γενικού

Πολεοδομικού Σχεδίου, έγκρισης Γενικού Πολεοδομικού Σχεδίου, έγκρισης Πολεοδομικής Μελέτης, τροποποίησης ρυμοτομικών σχεδίων, έγκρισης τοπικού ρυμοτομικού σχεδίου για τον καθορισμό κοινόχρηστων χώρων, τροποποίησης ορίων οικισμού, μεταφοράς οικισμού, απόρριψης πρότασης τροποποίησης ρυμοτομικού σχεδίου, αναστολής χορήγησης οικοδομικών αδειών,

- η) οι πράξεις τροποποίησης εγκεκριμένων όρων δόμησης, οικοδόμησης τυφλών οικοπέδων, αναγνώρισης

οδού ως προϋφιστάμενης του έτους 1923,

- ι) οι πράξεις χωροθέτησης,

- ια) κάθε άλλη πράξη συναφής με αυτές των προηγούμενων περιπτώσεων.».

2. Η παρ. 7 του άρθρου 7 του ν. 3469/2006 αντικαθίσταται ως εξής: «7. Στο Τεύχος ΠΡΑ.Δ.Ι.Τ. δημοσιεύονται σε περίληψη:

- α) Οι πράξεις και τα στοιχεία ανωνύμων εταιρειών,

εταιρειών περιορισμένης ευθύνης και δημοσίων επιχειρήσεων και οργανισμών που λειτουργούν με μορφή ιδιωτικού δικαίου, η δημοσίευση των οποίων στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως προβλέπεται από την κείμενη νομοθεσία,

- β) οι ισολογισμοί φορέων που η δημοσίευσή τους στην

Εφημερίδα της Κυβερνήσεως προβλέπεται από την κείμενη νομοθεσία,

- γ) οι ισολογισμοί φιλανθρωπικών σωματείων, αλληλασφαλιστικών ταμείων και συνεταιρισμών, των οποίων η

δημοσίευση προβλέπεται από την κείμενη νομοθεσία,

- δ) οι δικαστικές προσκλήσεις και τα λοιπά έγγραφα

σχετικά με απώλειες τίτλων που η δημοσίευσή τους προβλέπεται από την κείμενη νομοθεσία,

- ε) οι μηνιαίες λογιστικές καταστάσεις των τραπεζικών

εταιρειών,

- στ) τα, κατά το Καταστατικό της Τράπεζας της Ελλάδος, δημοσιευτέα στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως

στοιχεία,

- ζ) οι αποφάσεις της Εποπτικής Αρχής, σύμφωνα με τον

ν. 4364/2016 (Α’ 13),

- η) οι εσωτερικοί κανονισμοί λειτουργίας των φορέων

του άρθρου 4 του ν. 3429/2005 (Α’ 314)».

3. Η παρ. 10 του άρθρου 7 του ν. 3469/2006 επαναφέρεται σε ισχύ και αντικαθίσταται ως εξής: «10. Στο Τεύχος Δ.Δ.Σ. δημοσιεύονται σε περίληψη οι διακηρύξεις δημοσίων συμβάσεων, των οποίων η δημοσίευση προβλέπεται από την ισχύουσα νομοθεσία.».

4. Οι παράγραφοι 5, 8, και 12 του άρθρου 7 του ν. 3469/2006 καταργούνται.

##### Άρθρο 52

Αντικατάσταση του άρθρου 9 του ν. 3469/2006 Το άρθρο 9 του ν. 3469/2006 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 9 Σύνταξη, περιεχόμενο και αποστολή κειμένων προς δημοσίευση

1. Οι κανονιστικές και ατομικές πράξεις και οι περιλήψεις που αποστέλλονται προς δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως διατυπώνονται με σαφήνεια και ακρίβεια και αναφέρουν τις εξουσιοδοτικές τους διατάξεις, βάσει των οποίων εκδίδονται.

2. Οι κανονιστικές πράξεις πρέπει να αναφέρουν τον αριθμό, τον τόπο και την ημερομηνία έκδοσής τους, να φέρουν θέμα προσδιοριστικό του διατακτικού τους και να είναι σύμφωνες με τις διατάξεις του ν. 2690/1999 (Α’ 45) περί Κώδικα Διοικητικής Διαδικασίας και του άρθρου 90 του π.δ. 63/2005 (Α’ 98) περί Κώδικα Νομοθεσίας για την κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα.

3. Οι πράξεις και περιλήψεις που αποστέλλονται προς δημοσίευση υπογράφονται από το αρμόδιο όργανο, με μνεία της ιδιότητας του υπογράφοντος, του ονόματος και του επωνύμου του. Στις περιπτώσεις συναρμοδιότητας Υπουργών τηρείται στις υπογραφές η σειρά τάξης Υπουργείων, όπως κάθε φορά ορίζεται με απόφαση του Πρωθυπουργού.

4. Σε περίπτωση εφαρμογής του άρθρου 54 του π.δ. 63/2005 και της παρ. 4 του άρθρου 9 του ν. 2690/1999, στο προοίμιο των δημοσιευτέων διοικητικών πράξεων αναφέρονται, κατά περίπτωση, η πράξη της μεταβίβασης της αρμοδιότητας στο όργανο που εκδίδει την πράξη ή η πράξη της εξουσιοδότησης προς υπογραφή. Για πράξεις που εκδίδονται σε περίπτωση αναπλήρωσης, αναγράφεται η ιδιότητα του οργάνου που αναπληρώνει εκείνο που απουσιάζει ή κωλύεται.

5. Κάθε περίληψη που δημοσιεύεται στο Τεύχος Γ’ περιλαμβάνει υποχρεωτικά τον πλήρη τίτλο του οργάνου που εκδίδει την πράξη, τον αριθμό και την ημερομηνία έκδοσής της, τη διάταξη βάσει της οποίας εκδίδεται, το διατακτικό της, το ονοματεπώνυμο και το πατρώνυμο αυτού στον οποίο αφορά, τον χρόνο στον οποίο ανατρέχει, εφόσον προβλέπεται ειδικά ότι είναι διαφορετικός από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, και την υπογραφή του οργάνου που εκδίδει την πράξη. Η περίληψη περιέχει, κατά περίπτωση, το κύριο περιεχόμενο της πράξης, καθώς επίσης βεβαιώσεις και αναφορές στοιχείων απαραίτητων για την έκδοσή της. Αν με την ατομική πράξη προκαλείται δαπάνη, πριν από την υπογραφή του αρμόδιου οργάνου μνημονεύεται ο αριθμός, η ημερομηνία και η υπηρεσία βεβαίωσης της ύπαρξης σχετικών προβλέψεων στον οικείο προϋπολογισμό.

6. Οι πράξεις που καταχωρίζονται στο Τεύχος Υ.Ο.Δ.Δ. περιέχουν υποχρεωτικά τα πλήρη στοιχεία των αναφερόμενων προσώπων και ιδίως το ονοματεπώνυμο, το πατρώνυμο, τον αριθμό αστυνομικής ταυτότητας ή διαβατηρίου και το επάγγελμα του κάθε προσώπου. Αν η κείμενη νομοθεσία απαιτεί συγκεκριμένα προσόντα για τον διορισμό, οι πράξεις και οι περιλήψεις αναφέρουν υποχρεωτικά και τους σχετικούς με τον διορισμό τίτλους που τα αποδεικνύουν.

7. Οι πράξεις που δημοσιεύονται στο Τεύχος ΠΡΑ.Δ.Ι.Τ. και οι περιλήψεις διακηρύξεων δημοσίων συμβάσεων που δημοσιεύονται στο Τεύχος Δ.Δ.Σ. περιέχουν όλα τα στοιχεία που υπόκεινται σε δημοσιότητα, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία.

8. Με απόφαση του Ειδικού Γραμματέα του Εθνικού Τυπογραφείου μπορεί να εξειδικεύονται οι ρυθμίσεις που αφορούν στη μορφή των δημοσιευτέων περιλήψεων και να καθορίζονται, μετά από γνώμη του Γενικού Γραμματέα της Κυβέρνησης, τα ενδεικτικά υποδείγματα κανονιστικών και ατομικών πράξεων που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9. Η σύνταξη και αποστολή κάθε κειμένου γίνεται με μέριμνα και ευθύνη του φορέα αποστολής. Το Εθνικό Τυπογραφείο επιστρέφει στους φορείς αποστολής αδημοσίευτα τα κείμενα που είναι προδήλως ελλιπή ή δυσανάγνωστα, επισημαίνοντας τις ελλείψεις και τα σημεία που δεν μπορούν να αναγνωσθούν. Αν ο υπογράφων φορέα αποστολής αδημοσίευτο το κείμενο.

10. Οι φορείς αποστέλλουν ηλεκτρονικά με χρήση τεχνολογιών πληροφορικής και επικοινωνιών στο Εθνικό Τυπογραφείο τα προς δημοσίευση κείμενα μαζί με το σύνολο των εγγράφων που είναι στοιχεία του κειμένου και δημοσιεύονται, όπως παραρτήματα, πίνακες και σχεδιαγράμματα, υπό την προϋπόθεση ότι στο σύνολό τους φέρουν προηγμένη ηλεκτρονική υπογραφή. Εφόσον δεν είναι δυνατόν να πληρωθεί η προϋπόθεση του προηγούμενου εδαφίου, οι φορείς μπορούν, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, να καταθέτουν ή να αποστέλλουν ταχυδρομικά στο Εθνικό Τυπογραφείο, μετά από άδεια του Ειδικού Γραμματέα, τα προς δημοσίευση κείμενα και τα ανωτέρω έγγραφα, τα οποία κατατίθενται ή αποστέλλονται υποχρεωτικά και σε ψηφιακή μορφή μαζί με βεβαίωση του αρμόδιου φορέα αποστολής ότι το ηλεκτρονικό αρχείο αποτελεί πιστή απεικόνιση της έντυπης έκδοσης. Σε περίπτωση που το προς δημοσίευση κείμενο δεν συνοδεύεται από ηλεκτρονικό αρχείο ή από βεβαίωση του αρμόδιου φορέα αποστολής ότι το ηλεκτρονικό αρχείο αποτελεί πιστή απεικόνιση της έντυπης έκδοσης, επιστρέφεται στον φορέα αποστολής αδημοσίευτο.

11. Το Εθνικό Τυπογραφείο εκδίδει Κ.Α.Δ. για κάθε κείμενο που λαμβάνει προς δημοσίευση. Ο αποστολέας του κειμένου φροντίζει για τη λήψη του Κ.Α.Δ. από το Εθνικό Τυπογραφείο.

12. Τα κείμενα που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταχωρούνται σύμφωνα με την εκάστοτε ισχύουσα σειρά τάξης των Υπουργείων».

##### Άρθρο 53

Αντικατάσταση της παρ. 2 του άρθρου 10 του ν. 3469/2006 Το πρώτο εδάφιο της παρ.  2 του άρθρου 10 του ν. 3469/2006 αντικαθίσταται ως εξής: «2. Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Κυβέρνησης μπορεί να ανατίθεται η άσκηση της κατά την παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου αρμοδιότητάς του ως προς τα Τεύχη ΠΡΑ.Δ.Ι.Τ., Προκηρύξεων Α.Σ.Ε.Π. και Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων (Δ.Δ.Σ.) στον Ειδικό Γραμματέα του Εθνικού Τυπογραφείου».

##### Άρθρο 54

Αντικατάσταση της παρ. 3 του άρθρου 12 του ν. 3469/2006 Η παρ. 3 του άρθρου 12 του ν. 3469/2006 αντικαθίσταται ως εξής: «3. Η «Εφημερίδα της Κυβερνήσεως» εκδίδεται κάθε εργάσιμη ημέρα. Μετά από απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης, η «Εφημερίδα της Κυβερνήσεως» μπορεί να εκδίδεται και σε ημέρα αργίας. Η «Εφημερίδα της Κυβερνήσεως» εκδίδεται σε αυτοτελή φύλλα, τα οποία φέρουν την ημερομηνία, δικό τους αύξοντα αριθμό και συνεχή για όλα τα εντός του ίδιου έτους εκδιδόμενα φύλλα αρίθμηση των σελίδων. Ειδικά το Τεύχος ΠΡΑ.Δ.Ι.Τ. αριθμείται μόνο ως προς τον αριθμό φύλλων, ενώ οι σελίδες αριθμούνται ανά φύλλο».

##### Άρθρο 55

Αντικατάσταση της παρ. 4 του άρθρου 13 του ν. 3469/2006 Η παρ. 4 του άρθρου 13 του ν. 3469/2006 αντικαθίσταται ως εξής: «4. Έννομες συνέπειες επέρχονται από την καταχώριση των φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως στην ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις και εφόσον δεν είναι δυνατή η καταχώριση στην ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου, για λόγους τεχνικούς ή ανωτέρας βίας, οι έννομες συνέπειες επέρχονται από τη δημοσίευση των φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως σε έντυπη μορφή».

##### Άρθρο 56

Αντικατάσταση του άρθρου 15 του ν. 3469/2006 Το άρθρο 15 του ν. 3469/2006 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 15 Διάθεση της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως

1. Τα Φ.Ε.Κ. σε έντυπη μορφή διατίθενται στους ενδιαφερομένους από το Εθνικό Τυπογραφείο και από τα Κέντρα Εξυπηρέτησης Πολιτών (Κ.Ε.Π.) έναντι ανταλλάγματος, το οποίο καθορίζεται σύμφωνα με την παράγραφο 3 του άρθρου 18.

2. Τα φύλλα των τευχών της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως διατίθενται δωρεάν σε ηλεκτρονική μορφή στην ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Το Εθνικό Τυπογραφείο μπορεί επίσης να διαθέτει τα φύλλα των τευχών της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως σε μέσα ψηφιακής αποθήκευσης έναντι καταβολής του σχετικού αντιτίμου, το οποίο καθορίζεται σύμφωνα με την παράγραφο 3 του άρθρου 18.

3. Με απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης ρυθμίζεται η διάθεση του περιεχομένου των Τευχών των Φ.Ε.Κ., κατά τρόπο ώστε να είναι ευχερής η αναζήτηση του περιεχομένου τους και η πρόσβαση σε αυτό».

##### Άρθρο 57

Τροποποιήσεις επιμέρους διατάξεων του άρθρου 18 του ν. 3469/2006

1. Η παρ. 2 του άρθρου 18 του ν. 3469/2006 αντικαθίσταται ως εξής: «2. Κάθε πολίτης έχει δωρεάν πρόσβαση, μέσω διαδικτύου, στα δημοσιεύματα όλων των τευχών της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως».

2. Η παρ. 6 του άρθρου 18 του ν. 3469/2006 καταργείται.

##### Άρθρο 58

Μουσείο Εθνικού Τυπογραφείου Στο άρθρο 10 του π.δ. 29/2018 (Α’ 58) προστίθεται παράγραφος 4 ως εξής: «4. Με απόφαση του Ειδικού Γραμματέα του Εθνικού Τυπογραφείου δύναται να θεσπίζεται εσωτερικός κανονισμός λειτουργίας του Τμήματος Δ4 Μουσείου». ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΑΝΑΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗΣ

##### Άρθρο 59

Η παρ. 1γ του άρθρου δεύτερου του ν. 3845/2010 (Α’  65) και η ΕΑΠ2002440ΕΞ2012/24.12.2012 κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εσωτερικών (Β’3429) καταργούνται.

##### Άρθρο 60

Η παρ. 9 του άρθρου 49 του ν. 3943/2011 (Α’ 74), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «9. Καθιερώνεται από 1ης Ιανουαρίου 2011 η υποχρέωση των οικείων Διευθύνσεων Διοικητικού/Προσωπικού των φορέων της παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 3812/2009, τήρησης των στοιχείων για τον διορισμό ή την πρόσληψη προσωπικού, καθώς και την αποχώρηση, μόνιμου, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου προσωπικού και υπαλλήλων επί θητεία, εφόσον παρέχεται δυνατότητα ανανέωσης, στο Μητρώο Ανθρώπινου Δυναμικού Ελληνικού Δημοσίου. Τα στοιχεία της απόφασης διορισμού, πρόσληψης ή αποχώρησης του προσωπικού αυτού καταγράφονται υποχρεωτικά με ευθύνη της οικείας Διεύθυνσης Διοικητικού Προσωπικού στο ηλεκτρονικό προσωπικό μητρώο της βάσης δεδομένων της παρούσας παραγράφου, πριν από τη δημοσίευση της σχετικής πράξης ή από την έκδοσή της, αν πρόκειται για μη δημοσιευτέα πράξη. Για την καταγραφή του προηγούμενου εδαφίου εκδίδεται σχετική βεβαίωση, η οποία αποτελεί ουσιώδη τύπο της διαδικασίας διορισμού, πρόσληψης ή αποχώρησης του προσωπικού αυτού. Η παράλειψη τήρησης της διαδικασίας του δευτέρου εδαφίου στοιχειοθετεί την αντικειμενική υπόσταση του πειθαρχικού παραπτώματος της περίπτωσης β’ της παραγράφου 1 του άρθρου 107 του Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., όπως κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 3528/2007 (Α’ 26).».

##### Άρθρο 61

Αποδοχές και αποζημίωση πρόσθετης κατά χρόνο απασχόλησης για αποσπασμένους, βάσει ειδικών διατάξεων, υπαλλήλων Ο.Τ.Α.

1. Οι μηνιαίες τακτικές αποδοχές και η αποζημίωση για εργασία καθ’ υπέρβαση του υποχρεωτικού ωραρίου των υπαλλήλων οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης πρώτου και δευτέρου βαθμού (Ο.Τ.Α.) και νομικών προσώπων αυτών, που αποσπώνται, βάσει των διατάξεων των άρθρων 6 του ν. 1878/1990 (Α’ 33) και 2 και 3 του ν. 1895/1990 (Α’ 116), στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης, για να διατεθούν σε γραφεία βουλευτών και Ελλήνων βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, κομμάτων που εκπροσωπούνται στη Βουλή ή στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, καθώς και στο γραφείο του εκάστοτε Έλληνα Επιτρόπου στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή, βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Διοικητικής Ανασυγκρότησης.

2. Δαπάνες που αφορούν στην αποζημίωση για εργασία καθ’ υπέρβαση του υποχρεωτικού ωραρίου των υπαλλήλων της παραγράφου 1 και εκκρεμεί η καταβολή τους, λόγω μη θεώρησης των σχετικών χρηματικών ενταλμάτων για τον λόγο της καταβολής τους από τους Ο.Τ.Α., στους οποίους οργανικά ανήκουν, θεωρούνται σύννομες και εκκαθαρίζονται σε βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού του Υπουργείου Διοικητικής Ανασυγκρότησης.

##### Άρθρο 62

Τα άτομα με κώφωση ή βαρηκοΐα με ποσοστό αναπηρίας 50% τουλάχιστον, τα οποία κατέχουν τη Βεβαίωση Επάρκειας της Ελληνικής Νοηματικής Γλώσσας της παρ. 3 του άρθρου 7 του ν. 3699/2008 (Α’ 199), διορίζονται ή προσλαμβάνονται στις προκηρυσσόμενες θέσεις της περίπτωσης γ’ της παρ. 6 του άρθρου 14 του ν. 2190/1994 (Α’ 28), χωρίς να απαιτείται η απόδειξη γνώσης ξένης γλώσσας, εκτός εάν η γνώση ξένης γλώσσας καθορίζεται ως απαιτούμενο τυπικό προσόν για την οικεία θέση από τον οργανισμό του φορέα.

##### Άρθρο 63

Γενική Γραμματεία Συντονισμού

1. Το δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης β’ της παρ. 3 του άρθρου 17 του ν. 4109/2013 (Α’ 16) αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Τα σχέδια δράσης των Υπουργείων αποστέλλονται στους Τομείς το αργότερο έως το τέλος Οκτωβρίου κάθε έτους, ή με την κατάθεση του προσχεδίου του Κρατικού Προϋπολογισμού».

2. Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης δ’ της παρ. 3 του άρθρου 17 του ν. 4109/2013 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Το συνολικό κυβερνητικό πρόγραμμα διαβιβάζεται στους Τομείς και στα Υπουργεία για εφαρμογή, το αργότερο έως το τέλος Δεκεμβρίου κάθε έτους ή με την ψήφιση του Κρατικού Προϋπολογισμού».

3. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 8 του άρθρου 20 του ν. 4109/2013 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Οι θέσεις του λοιπού προσωπικού καλύπτονται είτε με μετάταξη είτε με απόσπαση μονίμων υπαλλήλων ή υπαλλήλων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου φορέων της Γενικής Κυβέρνησης, κατά παρέκκλιση κάθε αντίθετης ρύθμισης».

4. Μόνιμοι υπάλληλοι και υπάλληλοι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου φορέων της Γενικής Κυβέρνησης, οι οποίοι κατά τις 15.9.2017, ήταν αποσπασμένοι σε οργανικές θέσεις της Γενικής Γραμματείας Συντονισμού, μπορούν να μεταταγούν σε οργανικές θέσεις αυτής και, εν ελλείψει αυτών, σε συνιστώμενες προσωποπαγείς θέσεις, με αίτησή τους που υποβάλλεται εντός ενός (1) μήνα από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.

##### Άρθρο 64

Όπου στις διατάξεις του ν. 2190/1994 (Α’ 28) αναφέρεται η ιδιότητα τρίτεκνου γονέα και η ιδιότητα τέκνου τρίτεκνης οικογένειας ισχύουν οι ακόλουθοι ορισμοί: ίδιο ή διαφορετικούς γάμους ή νομίμως αναγνωρισθέντων ή υιοθετημένων ή εκτός γάμου γεννηθέντων, τα οποία είναι άγαμα και δεν έχουν συμπληρώσει το εικοστό πέμπτο (25ο) έτος της ηλικίας τους ή φοιτούν σε ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα και σε αναγνωρισμένα ως ομοταγή εκπαιδευτικά ιδρύματα της αλλοδαπής ή εκπληρώνουν τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις και δεν έχουν συμπληρώσει το τριακοστό (30ό) έτος της ηλικίας τους. Στα τέκνα αυτά συνυπολογίζονται και όσα έχουν οποιαδήποτε αναπηρία σε ποσοστό εξήντα επτά τοις εκατό (67%) και άνω, ισοβίως, ανεξαρτήτως ηλικίας.

- β) Ως τέκνο τρίτεκνης οικογένειας νοείται το τέκνο

τρίτεκνου γονέα, το οποίο πληροί τα ηλικιακά όρια του προηγούμενου εδαφίου, ανεξαρτήτως ηλικίας και οικογενειακής κατάστασης των λοιπών τέκνων.

##### Άρθρο 65

1. Στις περιπτώσεις που η προθεσμία της παρ. 1 του άρθρου 15 του ν. 3889/2010 (Α’ 182) λήγει από τις 15.1.2019 έως και τις 6.3.2019, η προθεσμία αυτή παρατείνεται από την ημερομηνία λήξης της μέχρι τις 29 Μαρτίου 2019. Η ίδια καταληκτική προθεσμία ισχύει και για τους κατοίκους του εξωτερικού.

2. Η δωδεκάμηνη προθεσμία για την ολοκλήρωση της εξέτασης των αντιρρήσεων της παρ. 2 του άρθρου 43 του ν. 4546/2018 (Α’ 101), παρατείνεται για έξι (6) μήνες από τη λήξη της.

##### Άρθρο 66

Το προσωπικό της ειδικότητας ΔΕ1/Τεχνικών Υπαλλήλων Υδρονομέων που περιλαμβάνεται στους οριστικούς πίνακες προσληπτέων της με αριθμ. 1/366Μ/2009 (ΦΕΚ ΑΣΕΠ/235/3.6.2009) προκήρυξης, επιτρέπεται να συνάψει σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου με την Ε.Υ.Δ.Α.Π. Α.Ε., κατόπιν της έκδοσης αιτιολογημένης απόφασης του Διοικητικού Συμβουλίου της εταιρίας, εφόσον συμπληρώνεται χρόνος υπηρεσίας στην Ε.Υ.Δ.Α.Π. Α.Ε. συνολικής διάρκειας επτά (7) μηνών από τις 16.9.2009. Για την έκδοση της ως άνω απόφασης του Διοικητικού Συμβουλίου συντάσσονται τα προβλεπόμενα στο άρθρο 2 της κοινής υπουργικής απόφασης με αριθμ. Δ16γ/06/258/Γ (Β’ 877/2007) φύλλα αξιολόγησης προσωπικού.

##### Άρθρο 67

1. Το διοικητικό προσωπικό του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους εξαιρείται από τις διατάξεις του ν. 4440/ 2016 (Α’ 224) που ισχύουν για το Ενιαίο Σύστημα Κινητικότητας για ένα (1) έτος από την έναρξη ισχύος του παρόντος.

2. Στο χρονικό διάστημα της παραγράφου 1 εξακολουθούν να ισχύουν οι διατάξεις του τελευταίου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρου 57 του ν. 3086/2002 (Α’ 324), όπως ισχύουν, καθώς και του πρώτου εδαφίου της παρ. 15 του άρθρου 28 του ν. 2579/1998 (Α’ 31), όπως ισχύουν.

##### Άρθρο 68

Νομικοί συνεργάτες της παρ. 3 του άρθρου 6 του ν.δ. 3980/1959 (Α’ 194) Η περίπτωση α’ του άρθρου 8 του ν. 4194/2013 (Α’208) περί Κώδικα Δικηγόρων ισχύει και για τους νομικούς συνεργάτες της παρ. 3 του άρθρου 6 του ν.δ. 3980/1959, των οποίων το έργο δεν είναι ασυμβίβαστο, ούτε αναστέλλει την άσκηση του δικηγορικού λειτουργήματος, λογίζεται δε ως άσκηση αυτού. Η ισχύς της παρούσας διάταξης αρχίζει από τις 27.9.2013.

##### Άρθρο 69

1. Η περίπτωση στ’ της παρ.  1 του άρθρου 1 του ν. 3213/2003 (Α’ 309) αντικαθίσταται ως εξής: «στ. Οι Γενικοί και Ειδικοί Γραμματείς της Βουλής και της Γενικής Κυβέρνησης, οι διοικητικοί, αναπληρωτές διοικητικοί, τομεακοί και ειδικοί τομεακοί γραμματείς του άρθρου 6 του ν. 4369/2016 (Α’ 33), οι υπάλληλοι ή σύμβουλοι ειδικών θέσεων και οι μετακλητοί υπάλληλοι, οι οποίοι τοποθετούνται από μονομελές ή συλλογικό κυβερνητικό όργανο, καθώς και οι υπάλληλοι που αποσπώνται, βάσει των διατάξεων των άρθρων 6 του ν. 1878/ 1990 (Α’ 33) και 2 και 3 του ν. 1895/1990 (Α’116), στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης και διατίθενται σε βουλευτές και κόμματα της Βουλής των Ελλήνων και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και στο γραφείο του Έλληνα Επιτρόπου στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή.».

2. Η δήλωση της παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 3213/2003 υποβάλλεται από τους διοικητικούς, αναπληρωτές διοικητικούς, τομεακούς και ειδικούς τομεακούς γραμματείς του άρθρου 6 του ν. 4369/2016 μέσα σε ενενήντα (90) ημέρες από την απόκτηση της ιδιότητάς τους (αρχική δήλωση). Οι υπάλληλοι του άρθρου 6 του ν. 1878/1990 και των άρθρων 2 και 3 του ν. 1895/1990, για τους οποίους επιβάλλεται για πρώτη φορά η υποχρέωση υποβολής δήλωσης με το παρόν άρθρο, υποβάλλουν τη δήλωση της παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 3213/2003 μέσα σε ενενήντα (90) ημέρες από τη δημοσίευση του παρόντος.

##### Άρθρο 70

1. Το διοικητικό προσωπικό της Γραμματείας του Σώματος Επιθεωρητών Ελεγκτών Δημόσιας Διοίκησης (Σ.Ε.Ε.Δ.Δ.) εξαιρείται από τις διατάξεις του ν. 4440/ 2016 (Α’ 224) που ισχύουν για το Ενιαίο Σύστημα Κινητικότητας μέχρι την έκδοση του νέου οργανογράμματός του και σε κάθε περίπτωση το αργότερο μέχρι την 31η Ιουλίου 2019.

2. Στο χρονικό διάστημα της παραγράφου 1 εξακολουθούν να ισχύουν οι διατάξεις της περίπτωσης β’ της παρ. 13 του άρθρου 3 του ν. 3074/2002 (Α’ 296).

##### Άρθρο 71

Το άρθρο 11 του ν. 2190/1994 (Α’ 28) αντικαθίσταται ως εξής: «1. Οι δαπάνες διεξαγωγής των διαδικασιών του παρόντος νόμου για την πλήρωση θέσεων ή την πρόσληψη προσωπικού καταβάλλονται από τον προϋπολογισμό

2. Οι φορείς αναλαμβάνουν ρητά την κάλυψη των σχετικών δαπανών κατά τη διαδικασία έκδοσης των προκηρύξεων.

3. Μετά την ολοκλήρωση της διαδικασίας υποβολής των αιτήσεων των συμμετεχόντων της οικείας προκήρυξης, και μετά από αίτημα του Προέδρου του Α.Σ.Ε.Π., οι φορείς της παραγράφου 1 μεταφέρουν τουλάχιστον το τριάντα τοις εκατό (30%) των αναγκαίων πιστώσεων για τη διεξαγωγή των διαδικασιών του κάθε διαγωνισμού. Η οριστικοποίηση του ποσού που βαρύνει τον εκάστοτε φορέα πραγματοποιείται με την έκδοση των οριστικών αποτελεσμάτων και το υπολειπόμενο ποσό μεταφέρεται, μετά από αίτημα του Προέδρου του Α.Σ.Ε.Π. που απευθύνεται στον οικείο φορέα.

4. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι διαδικασίες, τα όργανα και κάθε περαιτέρω θέμα σχετικά με την απόδοση των δαπανών στο Α.Σ.Ε.Π.

5. Τον προϋπολογισμό του Α.Σ.Ε.Π. εισηγείται ο Υπουργός Διοικητικής Ανασυγκρότησης.».

##### Άρθρο 72

Στο άρθρο 14Α του ν. 2190/1994, όπως προστέθηκε με το άρθρο 11 του ν. 4325/2015 (Α’ 47) προστίθεται παράγραφος 8 ως εξής: «8. Από 1.1.2020, για τη συμμετοχή των υποψηφίων σε όλες τις διαδικασίες πρόσληψης προσωπικού που υλοποιούνται από το Α.Σ.Ε.Π. κατά τα οριζόμενα στις διατάξεις του παρόντος νόμου, η υποβολή αιτήσεων και δικαιολογητικών διενεργείται αποκλειστικά ηλεκτρονικά, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις προηγούμενες παραγράφους. Με αιτιολογημένη απόφαση της μείζονος Ολομέλειας του Α.Σ.Ε.Π., μπορεί να προβλέπονται εξαιρέσεις για συγκεκριμένες διαδικασίες πλήρωσης θέσεων.».

##### Άρθρο 73

1. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 27 του ν. 4314/2014 (Α’ 265) καταργείται.

2. Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου ισχύει από 1.1.2019.

##### Άρθρο 74

Στο άρθρο 7 του ν. 4440/2016 (Α’ 224) προστίθεται παράγραφος 6 ως εξής: «6. Υπάλληλοι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου μπορούν να μετέχουν στη διαδικασία κάλυψης οργανικών θέσεων μόνιμου προσωπικού μέσω του ΕΣΚ. Εφόσον για προκηρυσσόμενη θέση μόνιμου προσωπικού δεν υποβληθούν αιτήσεις από μόνιμους υπαλλήλους ή οι αιτούντες μόνιμοι υπάλληλοι δεν έχουν τα απαιτούμενα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα, δύναται να επιλεγεί υπάλληλος με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, ο οποίος κρίνεται κατάλληλος για την άσκηση των καθηκόντων της θέσης αυτής από το αρμόδιο τριμελές όργανο της παραγράφου 1. Ο υπάλληλος που επιλέγεται μετατάσσεται σε συνιστώμενη προσωποπαγή θέση με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, με παράλληλη δέσμευση της κενής οργανικής θέσης μόνιμου προσωπικού για όσο χρόνο υφίσταται η προσωποπαγής θέση. Η συσταθείσα προσωποπαγής θέση καταργείται αυτοδικαίως με την με οποιοδήποτε τρόπο αποχώρηση του υπαλλήλου.».

##### Άρθρο 75

1. Το τέταρτο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 12 του ν. 3051/2002 (Α’ 220) αντικαθίσταται ως εξής: «Οι αρμοδιότητες υπηρεσιακού συμβουλίου που αφορούν το Ειδικευμένο Επιστημονικό Προσωπικό (ΕΕΠ) του Α.Σ.Ε.Π. ασκούνται από ειδικό πενταμελές Τμήμα του Α.Σ.Ε.Π., το οποίο συγκροτείται με απόφαση του Προέδρου του και αποτελείται από:

- α) έναν (1) Αντιπρόεδρο του Α.Σ.Ε.Π. ως Πρόεδρο, με

τον αναπληρωτή του, που επιλέγονται με κλήρωση, η οποία διεξάγεται από τον Πρόεδρο του Α.Σ.Ε.Π., μεταξύ των Αντιπροέδρων του Α.Σ.Ε.Π.,

- β) δύο (2) συμβούλους του Α.Σ.Ε.Π., ως μέλη, με τους

αναπληρωτές τους, που επιλέγονται με κλήρωση, η οποία διεξάγεται από τον Πρόεδρο του Α.Σ.Ε.Π., μεταξύ των συμβούλων του Α.Σ.Ε.Π. και

- γ) δύο (2) αιρετούς εκπροσώπους του ΕΕΠ που εκλέγονται με μυστική ψηφοφορία μεταξύ των υπηρετούντων

ως ΕΕΠ υπαλλήλων, ως μέλη, με τους αναπληρωτές τους.».

2. Μέχρι τη συγκρότηση του Τμήματος της παραγράφου 1, οι αρμοδιότητες Υπηρεσιακού Συμβουλίου για το προσωπικό ΕΕΠ του Α.Σ.Ε.Π. εξακολουθούν να ασκούνται από την Ολομέλεια του Α.Σ.Ε.Π.

##### Άρθρο 76

Η παρ. 8 του άρθρου 53 του ν. 3528/2007 (Α’ 26) και η παρ. 8 του άρθρου 60 του ν. 3584/2007 (Α’ 143) αντικαθίστανται ως εξής: «8. Υπάλληλοι που έχουν ανήλικα τέκνα δικαιούνται άδεια με αποδοχές έως τέσσερις (4) εργάσιμες ημέρες για κάθε ημερολογιακό έτος σε περίπτωση ασθένειας των τέκνων τους. Για τους υπαλλήλους που είναι τρίτεκνοι η ως άνω άδεια ανέρχεται σε επτά (7) εργάσιμες ημέρες για κάθε ημερολογιακό έτος και για τους υπαλλήλους που είναι πολύτεκνοι σε δέκα (10) εργάσιμες ημέρες. Για τους υπαλλήλους που είναι μονογονείς, η ως άνω άδεια ανέρχεται σε οκτώ (8) εργάσιμες ημέρες για κάθε ημερολογιακό έτος.».

##### Άρθρο 77

1. Για τη βαθμολογική και μισθολογική εξέλιξη υπαλλήλων που διορίστηκαν, σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται στο άρθρο 38 του ν. 4369/2016 (Α’ 33), αναγνωρίζεται χρονικό διάστημα έξι (6) ετών, πέραν των οριζομένων στις κείμενες διατάξεις.

2. Για τους υπαλλήλους της προηγούμενης παραγράφου, οι οποίοι, κατά την αρχική ημερομηνία λήξης της προθεσμίας υποβολής αιτήσεων υποψηφιότητας για διορισμό, σύμφωνα με την υπ’ αριθμ. 8/1997 προκήρυξη του Α.Σ.Ε.Π., κατείχαν τίτλο σπουδών που αντιστοιχεί σε ανώτερη κατηγορία, το χρονικό διάστημα των οκτώ (8) ετών, που απαιτείται για τη μετάταξη σε κενή θέση κλάδου ανώτερης κατηγορίας μειώνεται κατά έξι (6) έτη. μόνιμους υπαλλήλους και τους υπαλλήλους με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου που έχουν μεταταχθεί ή μετατάσσονται στη Γενική Γραμματεία Συντονισμού χορηγείται η προσωπική διαφορά της παρ. 1 του άρθρου 27 του ν. 4354/2015 (Α’ 176), όπως έχει διαμορφωθεί κατ’ εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρου 29 του ν. 4024/2011 (Α’ 226).

2. Για τους σκοπούς του παρόντος και για τον υπολογισμό της προσωπικής διαφοράς εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρων 28 και 29 του ν. 4024/2011, όπως ίσχυαν πριν την κατάργησή τους, καθώς και των άρθρων 26 και 27 του ν. 4354/2015, χωρίς να είναι δυνατός ο υπολογισμός τυχόν πλασματικού χρόνου για την περαιτέρω μισθολογική εξέλιξη των ως άνω υπαλλήλων και χωρίς να είναι δυνατή η αναδρομική λήψη διαφοράς αποδοχών για το χρονικό διάστημα πραγματικής υπηρεσίας πριν από τη δημοσίευση του παρόντος.

3. Η παραπάνω προσωπική διαφορά συμψηφίζεται με κάθε άλλη προσωπική διαφορά που είχε χορηγηθεί στους εν λόγω υπαλλήλους δυνάμει άλλων διατάξεων.

##### Άρθρο 79

Τροποποίηση των άρθρων 65 και 66 του ν. 4427/2016 (Α’ 188) και του άρθρου 34 του ν. 2682/1999 (Α’ 16)

1. Το άρθρο 65 του ν. 4427/2016 (A’ 188) αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 65 Διαχείριση των ποσών που αποδίδονται από τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό για την ασφάλεια των πτήσεων (EUROCONTROL)

1. Αρμόδιος φορέας για τη διαχείριση, κατανομή και πίστωση στους λογαριασμούς των δικαιούχων φορέων των ποσών από τα τέλη διαδρομής και τερματικής περιοχής που αποδίδονται από τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό για την Ασφάλεια των Πτήσεων (EUROCONTROL) είναι η Αρχή Πολιτικής Αεροπορίας. Η κατανομή και πίστωση των ποσών γίνεται σύμφωνα με τις ανάγκες λειτουργίας, προσωπικού και επενδύσεων της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας και των πιστοποιημένων και ορισμένων από την Αρχή Πολιτικής Αεροπορίας φορέων παροχής υπηρεσιών αεροναυτιλίας και μετεωρολογίας, σύμφωνα με τις προβλέψεις των σχετικών Ευρωπαϊκών Κανονισμών.

2. Συνιστάται ειδικός λογαριασμός για τις ανάγκες της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας (ΑΠΑ), ο οποίος πιστώνεται με το σύνολο των ποσών που προέρχονται από τα τέλη διαδρομής και τερματικής περιοχής και αποδίδονται από τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό για την Ασφάλεια των Πτήσεων (EUROCONTROL). Η ΑΠΑ διαχειρίζεται τον ειδικό αυτό λογαριασμό στον οποίο διατηρεί για τις ανάγκες λειτουργίας, προσωπικού και επενδύσεων της ΑΠΑ το είκοσι τοις εκατό (20%) των συνολικών ποσών που αποδίδονται μηνιαίως από τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό για την Ασφάλεια των Πτήσεων (EUROCONTROL), καθώς και το ποσό που αντιστοιχεί στη συνδρομή στον Ευρωπαϊκό Οργανισμό για την Ασφάλεια των Πτήσεων (EUROCONTROL) και διανέμει το υπόλοιπο στους πιστοποιημένους και ορισμένους φορείς παροχής υπηρεσιών αεροναυτιλίας, μετεωρολογίας, πιστώνοντας με εντολή της τους ειδικούς λογαριασμούς των φορέων αυτών. Κάθε θέμα σχετικό με το άνοιγμα, τη διαχείριση, κατανομή και απόδοση των παραπάνω ποσών, καθώς και την κίνηση του ειδικού λογαριασμού της ΑΠΑ ρυθμίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Υποδομών και Μεταφορών, κατόπιν εισήγησης του Διοικητή της ΑΠΑ ή του εκτελούντος χρέη Διοικητή της ΑΠΑ. Με την απόφαση αυτή ρυθμίζονται ειδικότερα:

- α) η διαδικασία πίστωσης των ποσών από τέλη διαδρομής και τερματικής περιοχής, σύμφωνα με τα άρθρα

34 και 34Α του ν. 2682/1999 (Α’16) στον ειδικό λογαριασμό της ΑΠΑ και της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ), κάθε θέμα σχετικό με τη διάθεση, τη διαχείριση, την κατανομή, την απόδοση των ποσών και κάθε άλλο θέμα σχετικό με τη χρήση των παραπάνω ποσών και υπολοίπων,

- β) θέματα κατανομής, διαχείρισης και απόδοσης των

επιδομάτων και των αποζημιώσεων που προβλέπονται στα άρθρα 34 και 34Α του ν. 2682/1999 ως προς το προσωπικό της ΑΠΑ και της ΥΠΑ.

3. Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) είναι ο αρμόδιος φορέας για τη διαχείριση:

- α) του Ειδικού Λογαριασμού 234378/8 με τίτλο «Ε.Δ. Λογαριασμός τελών διαδρομής που αποδίδονται από

τον Eurocontrol» (GR 9401000230000000002343788), στον οποίο θα πιστώνεται με εντολή της ΑΠΑ το ογδόντα τοις εκατό (80%) των ποσών που αντιστοιχούν στην ΥΠΑ από τα τέλη διαδρομής και τερματικής περιοχής, όπως έχουν εγκριθεί από την ΑΠΑ και προκύπτουν μετά από την αφαίρεση του είκοσι τοις εκατό (20%) το οποίο διατηρείται στον ειδικό λογαριασμό της ΑΠΑ, καθώς και μετά από την αφαίρεση του ποσού της συνδρομής στον Ευρωπαϊκό Οργανισμό για την Ασφάλεια των Πτήσεων (EUROCONTROL) που αντιστοιχεί στην ΥΠΑ και υπολογίζεται ως το κλάσμα που προκύπτει από το ποσό που αποδίδεται στην ΥΠΑ προς το σύνολο του ποσού που αποδίδεται από τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό για την Ασφάλεια των Πτήσεων (EUROCONTROL),

- β) του Ειδικού λογαριασμού 234379/6 με τίτλο «Ελληνικό Δημόσιο - Προϊόν από τη μεταβίβαση μελλοντικών

εσόδων του Ελληνικού Δημοσίου από τον Eurocontrol», (IBAN GR 72010002300 000000002343796). Από τους ως άνω ειδικούς λογαριασμούς που διαχειρίζεται η ΥΠΑ θα χρηματοδοτείται το σύνολο των αποζημιώσεων των άρθρων 34 και 34Α του ν. 2682/1999 του προσωπικού της ΥΠΑ.

4. Συνιστάται ειδικός λογαριασμός για τις ανάγκες της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας (ΕΜΥ) στον οποίο θα πιστώνεται με εντολή της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας (ΑΠΑ) το ποσό που αντιστοιχεί στην ΕΜΥ από τα τέλη διαδρομής και τερματικής περιοχής που αποδίδονται μηνιαίως από τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό για την Ασφάλεια των Πτήσεων (EUROCONTROL), μετά από την αφαίρεση του ποσού της συνδρομής στον Ευρωπαϊκό Οργανισμό για την Ασφάλεια των Πτήσεων (EUROCONTROL) που αντιστοιχεί στην ΕΜΥ και υπολογίζεται ως το κλάσμα που προκύπτει από το ποσό που αποδίδεται στην ΕΜΥ προς το σύνολο του ποσού που αποδίδεται από τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό για την Ασφάλεια των Πτήσεων (EUROCONTROL). Η ΕΜΥ είναι ο υπεύθυνος φορέας για τη διαχείριση του ειδικού αυτού λογαριασμού. Η ΑΠΑ είναι ο αρμόδιος φορέας για τον καθορισμό και την έγκριση των ποσών που αντιστοιχούν στην ΕΜΥ, καθώς και για την πίστωση του ειδικού λογαριασμού της.

5. Κάθε θέμα σχετικό με το άνοιγμα, τη διαχείριση, κατανομή και απόδοση των ποσών, καθώς και την κίνηση του ειδικού λογαριασμού της ΕΜΥ ρυθμίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Άμυνας, Οικονομικών και Υποδομών και Μεταφορών, κατόπιν πρότασης του Υπουργού Εθνικής Άμυνας.

6. Η παρ. 6 του άρθρου 34 του ν. 2682/1999 και η παρ. 5 του άρθρου 34Α του ν. 2682/1999, όπως προστέθηκε με το άρθρο 73 του ν. 3431/2006 (Α’ 13), καταργούνται μετά τη σύσταση του ειδικού λογαριασμού για τις ανάγκες της ΑΠΑ. Τυχόν υπόλοιπα της ως άνω διαχείρισης διατίθενται αποκλειστικά για τις ανάγκες της ΑΠΑ.».

2. Οι περιπτώσεις ζ’ και η’ του άρθρου 66 του ν. 4427/2016 (Α’ 188) καταργούνται και οι επόμενες περιπτώσεις θ’ έως ια’ αναριθμούνται σε ζ’ έως θ’ αντίστοιχα.

3. α. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 34 του ν. 2682/1999 (Α’ 16), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «Για τον εκσυγχρονισμό, ανάπτυξη και λειτουργία του συστήματος εναέριας κυκλοφορίας και της μείωσης των καθυστερήσεων, λόγω της εναέριας κυκλοφορίας στην Ελλάδα, συνιστάται στην Τράπεζα της Ελλάδος ειδικός λογαριασμός για τις ανάγκες της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας ΥΠΑ, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία. Στον ειδικό αυτό λογαριασμό πιστώνεται μηνιαία από την Αρχή Πολιτικής Αεροπορίας το αποδιδόμενο από τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό για την Ασφάλεια των Πτήσεων (EUROCONTROL) ποσό που έχει εγκριθεί για την ΥΠΑ, μετά από την αφαίρεση του είκοσι τοις εκατό (20%) το οποίο διατηρείται στον ειδικό λογαριασμό που έχει συσταθεί στην Τράπεζα της Ελλάδος για τις ανάγκες της ΑΠΑ, καθώς και μετά από την αφαίρεση του ποσού της συνδρομής στον Ευρωπαϊκό Οργανισμό για την Ασφάλεια των Πτήσεων (EUROCONTROL) που αντιστοιχεί στην ΥΠΑ και υπολογίζεται ως το κλάσμα που προκύπτει από το ποσό που αποδίδεται στην ΥΠΑ προς το σύνολο του ποσού που αποδίδεται από τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό για την Ασφάλεια των Πτήσεων (EUROCONTROL)». β. Στο τελευταίο εδάφιο της περίπτωσης δ’ της παρ. 3 του άρθρου 34 του ν. 2682/1999, όπως το εδάφιο αυτό αντικαταστάθηκε με την περίπτωση β’ της παρ. 1 του άρθρου 31 του ν. 3913/2011 (Α’ 18), οι λέξεις «Εθνική Εποπτική Αρχή Αεροναυτιλίας» αντικαθίστανται από τις λέξεις «Αρχή Πολιτικής Αεροπορίας». γ. Στην παρ. 5 του άρθρου 34 του ν. 2682/1999 οι λέξεις «του εν λόγω λογαριασμού» αντικαθίστανται με τις λέξεις «των λογαριασμών της παραγράφου 1».

4. α. Οι κοινές υπουργικές αποφάσεις των παραγράφων 2 και 5 του άρθρου 65 του ν. 4427/2016 (Α’ 188), όπως αυτό τροποποιείται με την παράγραφο 1 του παρόντος, με τις οποίες ρυθμίζεται κάθε θέμα σχετικό με το άνοιγμα, διαχείριση, κατανομή και απόδοση των εσόδων των ειδικών λογαριασμών των ΑΠΑ και ΕΜΥ αντίστοιχα, εκδίδονται εντός δύο (2) μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος άρθρου, σύμφωνα με την παράγραφο 5. β. Μέχρι την έκδοση των κοινών υπουργικών αποφάσεων του προηγούμενου εδαφίου, συνεχίζουν να εφαρμόζονται οι ισχύουσες διατάξεις των άρθρων 34 και 34Α του ν. 2682/1999 και του άρθρου 35 του ν. 2912/2001 (Α’94) όπως έχουν τροποποιηθεί και ισχύουν για το προσωπικό της ΑΠΑ και της ΥΠΑ.

5. Έναρξη ισχύος του παρόντος άρθρου ορίζεται η 1η Μαϊου 2019. Μετά την έναρξη ισχύος του παρόντος άρθρου τυχόν διαχειριστικά έξοδα που προκύπτουν σε εφαρμογή της Απόφασης 2/73348/0049/12.12.2001 (ΦΕΚ Β’/1660) «Τιτλοποίηση μελλοντικών εσόδων του Ελληνικού Δημοσίου από τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό για την Ασφάλεια της Αεροναυτιλίας (EUROCONTROL)» συνεχίζουν να εξοφλούνται σε χρέωση του Ειδικού Λογαριασμού 234378/8 με τίτλο «Ε.Δ. - Λογαριασμός τελών διαδρομής που αποδίδονται από τον Eurocontrol» (GR 9401000230000000002343788) με αναλογική επιβάρυνση των ΑΠΑ, ΥΠΑ και ΕΜΥ.

##### Άρθρο 80

Τροποποίηση του άρθρου 19 του ν. 3429/2005 Στο τέλος του πρώτου εδαφίου του άρθρου 19 του ν. 3429/2005 (Α’ 314), προστίθεται νέο εδάφιο ως εξής: «Εξαιρείται από το πεδίο εφαρμογής του Κεφαλαίου Α’ του νόμου αυτού και το Νομικό Πρόσωπο Ιδιωτικού Δικαίου με την επωνυμία «Κέντρο Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών» (ΚΕΠΕ)».

##### Άρθρο 81

1. Στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 13 του ν. 4339/2015 (Α’ 133) οι λέξεις «εντός του μηνός Ιανουαρίου» αντικαθίσταται από τις λέξεις «μέχρι τη 15η Μαΐου».

2. Η ισχύς της παραγράφου 1 άρχεται από την 1η Ιανουαρίου 2019.

##### Άρθρο 82

1. To διοικητικό προσωπικό του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης (Ε.Κ.Δ.Δ.Α.) εξαιρείται από τις διατάξεις του ν. 4440/2016 (Α’ 224) που ισχύουν για το Ενιαίο Σύστημα Κινητικότητας για ένα (1) έτος από την έναρξη ισχύος του παρόντος.

2. Στο χρονικό διάστημα της παραγράφου 1 εξακολουθούν να ισχύουν οι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου 12 του π.δ. 57/2007 (Α’ 59).

##### Άρθρο 83

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εκτός αν ορίζεται διαφορετικά σε επιμέρους διατάξεις του. Αθήνα, 7 Φεβρουαρίου 2019 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Οι Υπουργοί Αντιπρόεδρος της Κυβέρνησης και Υπουργός Οικονομίας Υφυπουργός και Ανάπτυξης Εσωτερικών Οικονομίας και Ανάπτυξης ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΧΑΡΙΤΣΗΣ ΕΥΣΤΑΘΙΟΣ ΓΙΑΝΝΑΚΙΔΗΣ Υφυπουργός Ψηφιακής Πολιτικής, Ψηφιακής Πολιτικής, Αναπληρωτής Υπουργός Τηλεπικοινωνιών και Ενημέρωσης Τηλεπικοινωνιών και Ενημέρωσης Εθνικής Άμυνας ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΠΑΣ ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΚΡΕΤΣΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΡΗΓΑΣ Αναπληρώτρια Υπουργός Παιδείας, Έρευνας Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Θρησκευμάτων και Κοινωνικής Αλληλεγγύης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΑΒΡΟΓΛΟΥ ΕΥΤΥΧΙΑ ΑΧΤΣΙΟΓΛΟΥ ΘΕΑΝΩ ΦΩΤΙΟΥ Αναπληρωτής Υπουργός Δικαιοσύνης, Διαφάνειας Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων Οικονομικών ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΛΟΓΗΡΟΥ ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΑΠΑΓΓΕΛΟΠΟΥΛΟΣ ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ Αναπληρωτής Υπουργός Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών Υγείας Υγείας ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ ΑΝΔΡΕΑΣ ΞΑΝΘΟΣ ΠΑΥΛΟΣ ΠΟΛΑΚΗΣ Αναπληρωτής Υπουργός Διοικητικής Ανασυγκρότησης Περιβάλλοντος και Ενέργειας Περιβάλλοντος και Ενέργειας ΜΑΡΙΑ-ΕΛΙΖΑ ΞΕΝΟΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΥ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΤΑΘΑΚΗΣ ΣΩΚΡΑΤΗΣ ΦΑΜΕΛΛΟΣ Υποδομών και Μεταφορών ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΠΙΡΤΖΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 7 Φεβρουαρίου 2019 Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
