---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 224/2018"
identifier: "FEK-A-224-2018"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2019-01-11"
last_updated: "2018-12-21"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2018/20180100224.pdf"
fek_number: "224"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 224/2018"
search_id: "564982"
amended_by_count: "1"
amended_by: "Γ 1066/2022"
amends_count: "1"
amends: "Α 129/2013"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 224/2018

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ 1 115. Τροποποίηση του π.δ. 88/2013 “Μετονομασία του Πανεπιστημίου Μακεδονίας Οικονομικών και Κοινωνικών Επιστημών, συγχώνευση τμημάτων και ίδρυση-συγκρότηση σχολών” (Α’/129). 2 116. Κατάργηση Άμισθου Προξενείου στην πόλη Γένοβα της Ιταλίας και μεταβολή περιφέρειας αρμοδιότητας Άμισθου Γενικού Προξενείου στην πόλη Μιλάνο της Ιταλίας. ΔΙΟΡΘΩΣΕΙΣ ΣΦΑΛΜΑΤΩΝ 3 Διορθώσεις Σφαλμάτων στο π.δ. 106/23.11.2018 που δημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ 204/Α’/6.12.2018. ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 115 (1)

Τροποποίηση του π.δ. 88/2013 “Μετονομασία του Πανεπιστημίου Μακεδονίας Οικονομικών και Κοινωνικών Επιστημών, συγχώνευση τμημάτων και ίδρυση-συγκρότηση σχολών” (Α’/129).

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις

- α) i. της παρ. 6 εδ. δ’ του άρθρου 84 του ν. 4485/2017

«Οργάνωση λειτουργία της ανώτατης εκπαίδευσης, ρυθμίσεις για την έρευνα και άλλες διατάξεις» (Α’/114) σε συνδυασμό με τις διατάξεις των παρ. 6 και 10α του άρθρου 7 του ν. 4009/2011 «Δομή, λειτουργία, διασφάλιση της ποιότητας των σπουδών και διεθνοποίηση των ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων» (Α’/195), όπως τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις του άρθρου 1 του ν. 4076/2012 «Ρυθμίσεις θεμάτων των Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και άλλες διατάξεις» (Α’/159), της παρ. 2 του άρθρου 6 του ν. 4132/2013 «Κατεπείγουσες ρυθμίσεις του Υπουργείου Υγείας και άλλες διατάξεις» (Α’/59) και της παρ. 4 του άρθρου 7 του ν. 4142/2013 «Αρχή Διασφάλισης της Ποιότητας στην Πρωτοβάθμια και Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση (Α.ΔΙ.Π.Π.Δ.Ε.)» (Α’/83). ii. της παρ. 6 εδ. β’και γ’ του άρθρου 84 του ν. 4485/2017 (Α’/114) σε συνδυασμό με τις διατάξεις των παρ. 1 και 5 εδ. α’ του άρθρου 10 καθώς και των παρ. 1 έως 3 του άρθρου 5 του ιδίου νόμου,

- β) του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την

Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα, όπως κωδικοποιήθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α’/98),

- γ) του π.δ. 87/2018 (Α’/160) «Αποδοχή παραίτησης

Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών»,

- δ) του π.δ. 88/2018 (Α’/160) «Διορισμός Υπουργών,

Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών»,

- ε) της υπ’ αριθμ. Υ29/2015 απόφασης του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή

Υπουργό Οικονομικών Γεώργιο Χουλιαράκη» (Β’/2168).

2. Τη γνώμη της Συγκλήτου (συνεδριάσεις 30/ 21.01.2015 και 13/23.11.2015) και του Συμβουλίου (συνεδριάσεις 9/23.01.2015 και 3/24.11.2015) του Πανεπιστημίου Μακεδονίας.

3. Τη γνώμη του Συμβουλίου της Αρχής Διασφάλισης και Πιστοποίησης της Ποιότητας στην Ανώτατη Εκπαίδευση (συνεδρίαση 49η/09.03.2017), που απεστάλη με το υπ’ αριθμ. 2747/10.03.2017 έγγραφο της Προέδρου της.

4. Το υπ’ αριθμ. 167214/Ζ1/06.10.2017 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων προς το Εθνικό Συμβούλιο Εκπαίδευσης και Ανάπτυξης Ανθρώπινου Δυναμικού (Ε.Σ.Ε.Κ.Α.Α.Δ.), με το οποίο ζητείται η διατύπωση γνώμης για την κατάργηση των δύο υφιστάμενων Κατευθύνσεων Προχωρημένου Εξαμήνου του Τμήματος Εφαρμοσμένης Πληροφορικής της Σχολής Επιστημών Πληροφορίας του Πανεπιστημίου Μακεδονίας.

5. Το γεγονός ότι παρήλθε άπρακτη η τασσόμενη από την παρ. 2 του άρθρου 5 του ν. 4485/2017 (Α’/114) προθεσμία για τη διατύπωση γνώμης από το Ε.Σ.Ε.Κ.Α.Α.Δ..

6. Τη με αρ. πρωτ. Φ.1/Α/722/97079/Β1/12.06.2017 εισήγηση του άρθρου 24 του ν. 4270/2014 (Α’/143), όπως ισχύει, της προϊσταμένης της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών του ΥΠ.Π.Ε.Θ., σύμφωνα με την οποία από την έκδοση του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται επιπρόσθετη δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Ιδρύματος ή του προϋπολογισμού του ΥΠ.Π.Ε.Θ.. Ανασυγκρότησης και του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Τροποποίηση διατάξεων των άρθρων 2 και 3 του π.δ. 88/2013

1. Η παρ. 3 του άρθρου 2 του π.δ. 88/2013 (Α’/129) αντικαθίσταται ως εξής: «3. Το κατά τις διατάξεις του π.δ. 147/1990 (Α’/56) Τμήμα Εφαρμοσμένης Πληροφορικής του Πανεπιστημίου Μακεδονίας Οικονομικών και Κοινωνικών Επιστημών, συγχωνεύεται με το προβλεπόμενο στο άρθρο 1 παρ. 1 εδ. β’ περ. ββ’ του ν. 3255/2004 (Α’/138) Τμήμα Διοίκησης Τεχνολογίας του ιδίου ιδρύματος, στο Τμήμα Εφαρμοσμένης Πληροφορικής, με έδρα τη Θεσσαλονίκη. Το νέο Τμήμα έχει τις ακόλουθες εισαγωγικές κατευθύνσεις: i) Επιστήμη και Τεχνολογία Υπολογιστών και ii) Πληροφοριακά Συστήματα».

2. Η παρ. 7 του άρθρου 2 του π.δ. 88/2013 (Α’/129) αντικαθίσταται ως εξής: «7. Τα πτυχία που έχουν χορηγηθεί από το Τμήμα Εφαρμοσμένης Πληροφορικής, προ της συγχώνευσής του, είναι ισότιμα και αντίστοιχα ως προς κάθε συνέπεια με τα χορηγούμενα από το Τμήμα Εφαρμοσμένης Πληροφορικής μετά τη συγχώνευσή του, στην εισαγωγική κατεύθυνση Επιστήμη και Τεχνολογία Υπολογιστών. Προς τα παραπάνω εξισώνονται και τα πτυχία που χορηγήθηκαν από το Τμήμα Εφαρμοσμένης Πληροφορικής μετά τη συγχώνευση του, στην κατεύθυνση προχωρημένου εξαμήνου Εφαρμοσμένης Πληροφορικής».

3. Η παρ. 8 του άρθρου 2 του π.δ. 88/2013 (Α’/129) αντικαθίσταται ως εξής: «8. Τα πτυχία που έχουν χορηγηθεί από το Τμήμα Διοίκησης Τεχνολογίας, προ της συγχώνευσής του, είναι ισότιμα και αντίστοιχα ως προς κάθε συνέπεια με τα χορηγούμενα από το Τμήμα Εφαρμοσμένης Πληροφορικής μετά τη συγχώνευσή του, στην εισαγωγική κατεύθυνση Πληροφοριακά Συστήματα. Προς τα παραπάνω εξισώνονται και τα πτυχία που χορηγήθηκαν από το Τμήμα Εφαρμοσμένης Πληροφορικής μετά τη συγχώνευσή του, στην κατεύθυνση προχωρημένου εξαμήνου Διοίκησης Τεχνολογίας».

4. Η περίπτωση γ της παρ. 1 του άρθρου 3 του π.δ. 88/2013 (Α’/129) αντικαθίσταται ως εξής: «γ) Σχολή Επιστημών Πληροφορίας, με έδρα τη Θεσσαλονίκη, στην οποία εντάσσεται το Τμήμα Εφαρμοσμένης Πληροφορικής με εισαγωγικές κατευθύνσεις: i) Επιστήμη και Τεχνολογία Υπολογιστών και ii) Πληροφοριακά Συστήματα».

##### Άρθρο 2

Διαχρονικό δίκαιο Οι, μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος διατάγματος, εισαχθέντες φοιτητές στο, κατά τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου 2 του π.δ. 88/13 (Α’/129), Τμήμα Εφαρμοσμένης Πληροφορικής της Σχολής Επιστημών Πληροφορίας του Πανεπιστημίου Μακεδονίας, συνεχίζουν τις σπουδές τους σύμφωνα με το καθεστώς που ίσχυε κατά τον χρόνο εισαγωγής τους και τους απονέμεται πτυχίο κατά το ίδιο καθεστώς.

##### Άρθρο 3

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 21 Δεκεμβρίου 2018 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Οι Υπουργοί Παιδείας, Έρευνας Αναπληρωτής Υπουργός και Θρησκευμάτων Οικονομικών ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΑΒΡΟΓΛΟΥ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ Διοικητικής Ανασυγκρότησης ΜΑΡΙΑ - ΕΛΙΖΑ ΞΕΝΟΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΥ Ι

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 116 (2)

Κατάργηση Άμισθου Προξενείου στην πόλη Γένοβα της Ιταλίας και μεταβολή περιφέρειας αρμοδιότητας Άμισθου Γενικού Προξενείου στην πόλη Μιλάνο της Ιταλίας.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις παραγράφους 6 και 8 του άρθρου 50 του Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών, που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 3566/2007 «Κύρωση ως Κώδικα του "Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών"» (Α’ 117).

2. Το άρθρο 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα, που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 «Κωδικοποίηση της νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα» (Α’/98).

3. Την υπ’αριθ. Υ97/30.10.2018 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εξωτερικών «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Εξωτερικών Γεώργιο Κατρούγκαλο (Β’/4897).

4. Το π.δ. 184/2007 «Σύσταση Άμισθου Προξενείου της Ελλάδας με έδρα τη Γένοβα της Ιταλίας» (Α’/220).

5. Το π.δ. 37/2017 «Σύσταση άμισθης προξενικής αρχής της Ελλάδας στο Μιλάνο της Ιταλίας» (Α’/60).

6. Τη γνώμη της Πρεσβείας της Ελλάδας στη Ρώμη, όπως διατυπώθηκε στο Α.Π.Φ. 1224/23.05.2018 έγγραφο. βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

8. Τις υπ’αριθ. 202/2018 και 227/2018 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Αναπληρωτή Υπουργού Εξωτερικών, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Κατάργηση Άμισθου Προξενείου Γένοβας Καταργείται το Άμισθο Προξενείο της Ελλάδος στην πόλη Γένοβα (Genova) της Ιταλίας.

##### Άρθρο 2

Μεταβολή περιφέρειας αρμοδιότητας Άμισθου Γενικού Προξενείου Μιλάνου Μεταβάλλεται η περιφέρεια αρμοδιότητας του Αμίσθου Γενικού Προξενείου της Ελλάδας στην πόλη Μιλάνο της Ιταλίας με την προσθήκη της αρμοδιότητας για την περιοχή (regione) Liguria από το καταργούμενο, βάσει του ανωτέρω άρθρου, Άμισθο Προξενείο Γένοβας. Κατόπιν της ανωτέρω μεταβολής η περιφέρεια αρμοδιότητας του Άμισθου Γενικού Προξενείου της Ελλάδας στο Μιλάνο πλέον περιλαμβάνει τις περιοχές (regioni) Lombardia και Liguria της Ιταλίας.

##### Άρθρο 3

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Εξωτερικών ανατίθεται η δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 21 Δεκεμβρίου 2018 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Ο Αναπληρωτής Υπουργός Εξωτερικών ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΤΡΟΥΓΚΑΛΟΣ Ι Διορθώσεις Σφαλμάτων (3) Διορθώσεις Σφαλμάτων στο π.δ. 106/23.11.2018 που δημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ 204/Α’/6.12.2018. Στο π.δ. 106/23.11.2018 που δημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ 204/τ.Α’/6.12.2018, στη σελίδα 11387 γίνονται οι εξής διορθώσεις: Α. Στον στίχο τέταρτο εκ των άνω, στήλη α’ διορθώνεται το εσφαλμένο: «Πορειά», στο ορθό: «Πορεία». Β. Στον στίχο δέκατο εκ των άνω, στήλη α’ διορθώνεται το εσφαλμένο: «Πορεία», στο ορθό: «Πορειά». Γ. Στον στίχο πέμπτο εκ των άνω, στήλη β’ διορθώνεται το εσφαλμένο: «Πορείας», στο ορθό: «Πορειάς». (Από το Εθνικό Τυπογραφείο) ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) r Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. r Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. r Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. r Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει ψηφιακές εκδόσεις, λογότυπα και παράγει οπτικοακουστικό υλικό.

| Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα | Ιστότοπος: www.et.gr |
| --- | --- |
| ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 | Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr |
| ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) |  |
|  | Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr |
|  | Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr |
| Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 |  |
