---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 97/2013"
identifier: "FEK-A-97-2013"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2013-04-26"
last_updated: "2013-04-26"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2013/20130100097.pdf"
fek_number: "97"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 97/2013"
rerelease_date: "04/29/2013 00:00:00"
search_id: "480775"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 97/2013

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 97 26 Απριλίου 2013 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ Πρωτ.: 4531 Αριθμ. Διεκπ.: 3226 Τ ροποποίηση διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄)».

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ**

Έχοντας υπόψη:

1. Το άρθρο 65 παρ. 1 του Συντάγματος σε συνδυασμό με το άρθρο 97 (πρώην άρθρο 103) του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄ − ΦΕΚ 51 Α΄/10.4.97), όπως ισχύει.

2. Τα άρθρα 11 παρ. 4 και 118 παρ. 6 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό).

3. Την από 21 Μαρτίου 2013 πρόταση του Προέδρου της Βουλής.

4. Την από 18 Απριλίου έκθεση της επί του Κανονισμού της Βουλής Επιτροπής.

5. Την κατά ΡΞΘ΄ συνεδρίαση της 19ης Απριλίου 2013 απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων κατά την οποία ψηφίσθηκε η από 21 Μαρτίου 2013 πρόταση του Προέδρου της Βουλής «Για την τροποποίηση διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄)». Π α ρ α γ γ έ λ λ ο υ μ ε τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της αποφάσεως αυτής, που έχει ως εξής: ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ Για την τροποποίηση διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄, ΦΕΚ 51 Α΄/10.4.1997), όπως ισχύει

##### Άρθρο 1

Προγραμματισμός και δημοσίευση προσλήψεων στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως

1. Το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 80 (πρώην 86) αντικαθίσταται ως εξής: «Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, που εκδίδεται κατά τον πρώτο μήνα κάθε ημερολογιακού έτους, κατόπιν γνώμης της Επιτροπής Κανονισμού της Βουλής καθορίζεται ο αριθμός των ετήσιων προσλήψεων κατά κλάδο, ειδικότητα και σχέση εργασίας προσωπικού. Η απόφαση του Προέδρου της Βουλής δημοσιεύεται κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 97 του παρόντος Κανονισμού και κοινοποιείται συγχρόνως στο Υπουργείο Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, για στατιστικούς και μόνον λόγους. Κατά την πρώτη εφαρμογή των ανωτέρω οριζομένων η σχετική απόφαση εκδίδεται εντός δύο μηνών από την έναρξη ισχύος της παρούσας παραγράφου.»

2. Η παράγραφος 3 του άρθρου 80 (πρώην 86) καταργείται. Η παράγραφος 4 του άρθρου 80 (πρώην 86) αναριθμείται σε παράγραφο 3, η οποία και αναδιατυπώνεται ως εξής: «3. Οι αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής, που αφορούν σε προσλήψεις προσωπικού με σχέση εργασίας δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, με εντολή του Προέδρου της Βουλής, κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 97 (πρώην 103) του παρόντος Κανονισμού. Από τις ανωτέρω αποφάσεις, όσες αφορούν σε προσλήψεις μόνιμου προσωπικού, υπαλλήλων επί θητεία εφόσον προβλέπεται δυνατότητα ανανέωσης, και προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, συνοδεύονται από την προβλεπόμενη στο τελευταίο εδάφιο της παραγράφου 10 του άρθρου 49 του ν. 3943/2011, βεβαίωση της τήρησης της εκάστοτε ισχύουσας αναλογίας προσλήψεων και αποχωρήσεων σε ό,τι αφορά στο προσωπικό της Βουλής, την οποία εκδίδει η Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού και Επιμορφώσεως της Γενικής Διεύθυνσης Διοικητικής Υποστηρίξεως της Βουλής των Ελλήνων. Οι αποχωρήσεις υπολογίζονται την 31η Δεκεμβρίου του αμέσως προηγούμενου έτους και αφορούν στο σύνολο του έτους αυτού. Αν, για οποιαδήποτε αιτία, το σύνολο των προσλήψεων στη Βουλή είναι μικρότερο του επιτρεπομένου με βάση την εκάστοτε ισχύουσα για το Δημόσιο αναλογία προσλήψεων και αποχωρήσεων, οι υπολειπόμενες θέσεις μπορούν να μεταφερθούν με απόφαση του Προέδρου της Βουλής στο επόμενο έτος. Η ημερομηνία και ο αριθμός της βεβαίωσης αναγράφονται στην περίληψη της απόφασης του Προέδρου της Βουλής που αποστέλλεται για δημοσίευση στο Εθνικό Τυπογραφείο.» 1403 Το παρόν ΦΕΚ επανακυκλοφορεί λόγω παράλειψης. μερίδα της Κυβερνήσεως,».

4. Στο πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 86 (πρώην 92) διαγράφεται η φράση «, που δεν δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως».

5. Στο τρίτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 86 (πρώην 92) η φράση «για μια μόνο φορά.» αντικαθίσταται από τη φράση «με σύμφωνη γνώμη της Επιτροπής Κανονισμού της Βουλής, η οποία καθορίζει και τη διάρκεια της ανανέωσης.»

6. Το τέταρτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 86 (πρώην 92) καταργείται.

##### Άρθρο 2

1. Στο τέλος του πρώτου εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου 80 (πρώην 86) προστίθενται εδάφια, ως εξής: «Διοριστέος που δεν αποδέχεται το διορισμό του ή έχει κώλυμα διορισμού ή παραιτήθηκε εντός έτους από το διορισμό του, αναπληρώνεται από τον επόμενο κατά σειρά στον πίνακα επιτυχίας υποψήφιο, χωρίς να απαιτείται έκδοση και δημοσίευση συμπληρωματικού πίνακα διοριστέων. Στην περίπτωση αυτή, ο διορισμός ολοκληρώνεται με την έκδοση σχετικής απόφασης του Προέδρου της Βουλής, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 3 του παρόντος άρθρου.»

2. Η ανωτέρω ρύθμιση εφαρμόζεται και στις περιπτώσεις προσλήψεων προσωπικού, που αφορούν σε διαγωνισμούς που διενεργήθηκαν από το Α.Σ.Ε.Π., σύμφωνα με τα οριζόμενα στο πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 80 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄), εφόσον οι πίνακες διοριστέων δημοσιεύθηκαν μέχρι και δύο έτη πριν από την έναρξη ισχύος του παρόντος άρθρου και ο αριθμός των διοριστέων δεν υπερβαίνει τον αριθμό των θέσεων που προκηρύχθηκαν. Η έκδοση της προβλεπόμενης στο τρίτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 1 απόφασης δεν αποτελεί προϋπόθεση για την ολοκλήρωση των προσλήψεων αυτών.

##### Άρθρο 3

Έναρξη ισχύος Η ισχύς των ανωτέρω διατάξεων αρχίζει από τη δημοσίευσή τους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
