---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 196/2023"
identifier: "FEK-A-196-2023"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2023-12-02"
last_updated: "2023-12-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2023/20230100196.pdf"
fek_number: "196"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 196/2023"
search_id: "610242"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 196/2023

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 5071

Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυπριακής Δημοκρατίας για τη συνεργασία στον τομέα πρόληψης και αντιμετώπισης φυσικών και/ή ανθρωπογενών καταστροφών.

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ Άρθρο πρώτο. Κύρωση Συμφωνίας Συμφωνία μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυπριακής Δημοκρατίας για τη συνεργασία στον τομέα πρόληψης και αντιμετώπισης φυσικών και/ή ανθρωπογενών καταστροφών

##### Άρθρο 1 Σκοπός της συνεργασίας

##### Άρθρο 2 Μορφές συνεργασίας

##### Άρθρο 3 Αίτημα βοήθειας και ανταλλαγή πληροφοριών

##### Άρθρο 4 Αρμόδιες αρχές

##### Άρθρο 5 Συντονισμός

##### Άρθρο 6 Έξοδα

##### Άρθρο 7 Έξοδα που σχετίζονται με τη βοήθεια

##### Άρθρο 8 Τροποποιήσεις

##### Άρθρο 9 Επίλυση διαφορών

##### Άρθρο 10 Διευθέτηση ζημιών

##### Άρθρο 11 Τελικές διατάξεις

Άρθρο δεύτερο. Έναρξη ισχύος Άρθρο πρώτο Κύρωση συμφωνίας Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που προβλέπει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, η Συμφωνία μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυπριακής Δημοκρατίας για τη συνεργασία στον τομέα πρόληψης και αντιμετώπισης φυσικών και ανθρωπογενών καταστροφών, η οποία υπεγράφη στη Λευκωσία στις 2 Φεβρουαρίου 2017, το πρωτότυπο κείμενο της οποίας στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής: Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων της παρ. 1 του άρθρου 11 αυτής. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 30 Νοεμβρίου 2023 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Οι Υπουργοί Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ Εξωτερικών ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΓΕΡΑΠΕΤΡΙΤΗΣ Εσωτερικών ΝΙΚΗ ΚΕΡΑΜΕΩΣ Υγείας ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ Υποδομών και Μεταφορών ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ Περιβάλλοντος και Ενέργειας ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΣΚΥΛΑΚΑΚΗΣ Προστασίας του Πολίτη ΙΩΑΝΝΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ Δικαιοσύνης ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΑΥΓΕΝΑΚΗΣ Ψηφιακής Διακυβέρνησης ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΑΠΑΣΤΕΡΓΙΟΥ Κλιματικής Κρίσης και Πολιτικής Προστασίας ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΙΚΙΛΙΑΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 1 Δεκεμβρίου 2023 Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
