---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 196/2016"
identifier: "FEK-A-196-2016"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2016-10-20"
last_updated: "2016-10-13"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2016/20160100196.pdf"
fek_number: "196"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 196/2016"
search_id: "537396"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 196/2016

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 114

Εφαρμογή των αποφάσεων 2208 (2015) και 2213 (2015) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.).

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Το άρθρο 25 του Καταστατικού Χάρτη του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.) όπως κυρώθηκε με τον Α.Ν. 585/1945 (Α΄ 242).

2. Το άρθρο 1 παρ. 1 του Α.Ν. 92/1967 «Περί εφαρμογής αποφάσεων του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών και περί εγκρίσεως και εφαρμογής συστάσεων του Συμβουλίου Ασφαλείας και της Γενικής Συνελεύσεως» (Α΄ 139).

3. Το άρθρο 6 του Ν. 3932/2011 «Σύσταση Αρχής καταπολέμησης της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες και της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας και ελέγχου των δηλώσεων περιουσιακής κατάστασης» (Α΄ 49).

4. Το άρθρο 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά όργανα που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του Π.δ/τος 63/2005 (Α΄ 98).

5. Τις διατάξεις του Π.δ. 70/2015 «Ανασύσταση των Υπουργείων Πολιτισμού και Αθλητισμού, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Ανασύσταση του Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου και μετονομασία του σε Υπουργείο Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, Μετονομασία του Υπουργείου Πολιτισμού, Παιδείας και Θρησκευμάτων σε Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, του Υπουργείου Οικονομίας, Υποδομών, Ναυτιλίας και Τουρισμού σε Υπουργείο Οικονομίας, Ανάπτυξης και Τουρισμού και του Υπουργείου Παραγωγικής Ανασυγκρότησης, Περιβάλλοντος και Ενέργειας σε Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Μεταφορά Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας στο Υπουργείο Οικονομίας, Ανάπτυξης και Τουρισμού» (Α΄ 114).

6. Τις διατάξεις του Π.δ. 73/2015 «Διορισμός Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α΄ 116).

7. Την Υ6/25.9.2015 απόφαση του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Εσωτερικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης, Νικόλαο Τόσκα» (Β΄ 2109).

8. Την, από 2.4.2015, «απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών υπ’ αριθ. Φ: 3440/ΑΣ 13803 σχετικά με απόφαση 2208 (2015) του Συμβουλίου Ασφαλείας Ο.Η.Ε., περί Λιβύης» (Α΄ 39).

9. Την, από 15.5.2015, απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών υπ’ αριθ. Φ: 3440/ΑΣ 21147 «Απόφαση 2213 (2015) του Συμβουλίου Ασφαλείας Ο.Η.Ε., περί Λιβύης» (Α΄ 52).

10. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

11. Την υπ’ αριθ. 50/2016 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Οικονομίας, Ανάπτυξης και Τουρισμού, Εθνικής Άμυνας, Εξωτερικών, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Οικονομικών, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων και Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής καθώς και του Αναπληρωτή Υπουργού Εσωτερικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Παρατείνεται, από την 5η Μαρτίου 2015, ημερομηνία υιοθέτησης της απόφασης 2208 (2015) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.) και έως την 31η Μαρτίου 2015, η ισχύς των μέτρων που προβλέπονται στο Προεδρικό διάταγμα 23/2016 «Εφαρμογή της απόφασης 2146 (2014) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄38).

##### Άρθρο 2

Παρατείνεται, από την 27η Μαρτίου 2015, ημερομηνία υιοθέτησης της απόφασης 2213 (2015) του Συμβουλίου προβλέπονται στο Προεδρικό διάταγμα 23/2016 «Εφαρμογή της απόφασης 2146 (2014) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄38).

##### Άρθρο 3

Από την 27η Μαρτίου 2015, ημερομηνία υιοθέτησης της απόφασης 2213 (2015) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.), τα μέτρα της απαγόρευσης μετακινήσεων και δέσμευσης περιουσιακών στοιχείων που προβλέπονται στα άρθρα 7 έως 12 του Προεδρικού διατάγματος 167/2013 (Α΄272), όπως τροποποιήθηκαν με τα άρθρα 2 έως 4 του Προεδρικού διατάγματος 76/2014 (Α΄122), τα οποία εφαρμόζονται σε άτομα και φορείς που έχουν καθοριστεί βάσει των αποφάσεων 1970 (2011) και 1973 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε. που εφαρμόζονται με τα Προεδρικά διατάγματα 167/2013 και 44/2014 (Α΄78), καθώς και από την Επιτροπή που έχει συσταθεί σύμφωνα με την παρ. 24 της απόφασης 1970 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας, εφαρμόζονται επίσης στα άτομα και στους φορείς που κρίνεται από την προαναφερθείσα Επιτροπή ότι εμπλέκονται σε ή παρέχουν υποστήριξη για άλλες πράξεις που απειλούν την ειρήνη, τη σταθερότητα ή την ασφάλεια της Λιβύης ή παρεμποδίζουν ή υπονομεύουν την επιτυχή ολοκλήρωση της πολιτικής της μετάβασης. Οι πράξεις αυτές μπορεί να περιλαμβάνουν, ενδεικτικά, τις εξής:

- α) σχεδιασμό, καθοδήγηση ή τέλεση πράξεων που παραβιάζουν το ισχύον διεθνές δίκαιο περί ανθρωπίνων

δικαιωμάτων ή το ισχύον διεθνές ανθρωπιστικό δίκαιο ή πράξεων που αποτελούν προσβολές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, στη Λιβύη,

- β) επιθέσεις κατά οποιουδήποτε αερολιμένα, επίγειου

σταθμού ή θαλάσσιου λιμένα στη Λιβύη ή κατά Λιβυκών κρατικών ιδρυμάτων ή εγκαταστάσεων, συμπεριλαμβανομένων πετρελαϊκών εγκαταστάσεων, ή κατά οποιασδήποτε ξένης αποστολής στη Λιβύη,

- γ) παροχή υποστήριξης σε ένοπλες ομάδες ή εγκληματικά δίκτυα μέσω της παράνομης εκμετάλλευσης αργού

πετρελαίου ή οποιουδήποτε άλλου φυσικού πόρου στη Λιβύη,

- δ) απειλή ή εξαναγκασμό των κρατικών οικονομικών

ιδρυμάτων της Λιβύης και της Λιβυκής Εθνικής Εταιρείας Πετρελαίου ή ανάμειξη σε οποιαδήποτε ενέργεια που μπορεί να οδηγήσει σε ή να έχει ως αποτέλεσμα την υπεξαίρεση κρατικών κεφαλαίων της Λιβύης,

- ε) παραβίαση ή συνδρομή στην αποφυγή της εφαρμογής των διατάξεων του εμπάργκο όπλων στη Λιβύη

το οποίο επιβλήθηκε με την απόφαση 1970 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας που εφαρμόζεται με το Προεδρικό διάταγμα 167/2013 (Α΄272),

- στ) ενέργειες για ή εκ μέρους ή υπό την καθοδήγηση

καθορισμένου ατόμου ή φορέα.

##### Άρθρο 4

1. Από την 27η Μαρτίου 2015, ημερομηνία υιοθέτησης της απόφασης 2213 (2015) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.), οι αρμό διες ελληνικές αρχές επιθεωρούν στο ελληνικό έδαφος, συμπεριλαμβανομένων των λιμένων και αερολιμένων, σύμφωνα με την εθνική νομοθεσία και σε συμφωνία με το διεθνές δίκαιο, ιδίως το δίκαιο της θάλασσας και τις συναφείς διεθνείς συμφωνίες περί πολιτικής αεροπορίας, σκάφη και αεροσκάφη που κατευθύνονται προς τη Λιβύη ή προέρχονται από αυτή, σε περίπτωση που διαθέτουν πληροφορίες που παρέχουν εύλογους λόγους να θεωρείται ότι το φορτίο περιέχει αντικείμενα, η προμήθεια, πώληση, μεταφορά ή εξαγωγή των οποίων απαγορεύεται από τα άρθρα 1, 2 ή 3 του Π.δ. 167/2013, όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρο 1 του Προεδρικού διατάγματος 76/2014, με τα άρθρα 1 και 2 του Προεδρικού διατάγματος 130/2014 και με το άρθρο 2 του Προεδρικού διατάγματος 33/2016 «Εφαρμογή της απόφασης 2174 (2014) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄47), με σκοπό τη διασφάλιση της αυστηρής εφαρμογής των διατάξεων αυτών.

2. Σε περίπτωση που τα σκάφη που περιγράφονται στην παράγραφο 1 φέρουν την ελληνική σημαία ή τα αεροσκάφη που περιγράφονται στην παράγραφο 1 είναι εγγεγραμμένα στα ελληνικά μητρώα, οι αρμόδιες ελληνικές αρχές καλούνται να συνεργάζονται στις επιθεωρήσεις που περιγράφονται στην παράγραφο 1.

##### Άρθρο 5

Οι αρμόδιες ελληνικές αρχές, όταν ανακαλύπτουν αντικείμενα που περιγράφονται στο άρθρο 4, παρ. 1 του παρόντος, τα κατάσχουν και τα διαθέτουν (παραδείγματος χάρη μέσω καταστροφής, αχρήστευσης, αποθήκευσης ή μεταφοράς σε ένα Κράτος άλλο από τα Κράτη προέλευσης ή προορισμού, για διάθεση), συνεργάζονται δε σχετικά με τις αρμόδιες αρχές άλλων Κρατών Μελών του Ο.Η.Ε.

##### Άρθρο 6

1. Οι αρμόδιες ελληνικές αρχές, όταν προβαίνουν σε επιθεώρηση σύμφωνα με το άρθρο 4 του παρόντος, υποβάλλουν ταχέως μια αρχική γραπτή έκθεση στην Επιτροπή του άρθρου 3 του παρόντος, στην οποία περιλαμβάνονται, ιδίως, επεξήγηση των λόγων για τους οποίους διεξήχθη η επιθεώρηση, τα αποτελέσματα της επιθεώρησης αυτής και εάν υπήρξε συνεργασία ή όχι.

2. Σε περίπτωση που, κατά την επιθεώρηση, βρεθούν αντικείμενα των οποίων η μεταφορά απαγορεύεται, οι αρμόδιες ελληνικές αρχές υποβάλλουν στην Επιτροπή, σε επόμενο στάδιο, μια μεταγενέστερη γραπτή έκθεση στην οποία περιλαμβάνονται σχετικές λεπτομέρειες αναφορικά με την επιθεώρηση, την κατάσχεση και τη διάθεση και σχετικές λεπτομέρειες αναφορικά με τη μεταφορά, συμπεριλαμβανομένης της περιγραφής των αντικειμένων, της προέλευσης και του επιδιωκόμενου προορισμού τους, εάν αυτές οι πληροφορίες δεν περιλαμβάνονται στην αρχική έκθεση. Στον Υπουργό Εξωτερικών αναθέτουμε τη δημοσίευση του παρόντος Διατάγματος, στον ίδιο δε Υπουργό και και Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής την εκτέλεσή του. Αθήνα, 13 Οκτωβρίου 2016 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Οι Υπουργοί Αναπληρωτής Υπουργός Εσωτερικών και Διοικητικής Οικονομίας, Ανάπτυξης Ανασυγκρότησης και Τουρισμού ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΟΣΚΑΣ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΤΑΘΑΚΗΣ Εθνικής Άμυνας Εξωτερικών ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΑΜΜΕΝΟΣ ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΤΖΙΑΣ Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων Οικονομικών ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΡΑΣΚΕΥΟΠΟΥΛΟΣ ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ Υποδομών, Μεταφορών Ναυτιλίας και και Δικτύων Νησιωτικής Πολιτικής ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΠΙΡΤΖΗΣ ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ Κυβερνήσεως, (ΦΕΚ) στην έντυπη και ηλεκτρονική έκδοση, έχει το Εθνικό Tυπογραφείο το οποίο αποτελεί δημόσια υπηρεσία η οποία υπάγεται στο Υπουργείο Εσωτερικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης. Το Εθνικό Τυπογραφείο έχει επίσης την ευθύνη για την κάλυψη των εκτυπωτικών αναγκών του Δημοσίου. (Ν. 3469/2006, Α΄ 131). ùõìöê÷îê÷ õôù õçöêûêî øô êíòîïô øùõôéöçúêîô

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) Η ηλεκτρονική μορφή των ΦΕΚ διατίθεται δωρεάν από την ιστοσελίδα www.et.gr. Για τα ΦΕΚ που δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωρισθεί στην πιο πάνω ιστοσελίδα δίνεται η δυνατότητα δωρεάν αποστολής με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, μετά από αίτηση που υποβάλλεται ηλεκτρονικά με τη συμπλήρωση ειδικής φόρμας. Η έντυπη μορφή των ΦΕΚ διατίθεται για μεμονωμένα φύλλα με το ανάλογο κόστος από το τμήμα Πωλήσεων απευθείας ή με ταχυδρομική αποστολή μέσω αίτησης παραγγελίας στα ΚΕΠ, ενώ για ετήσια συνδρομή από το τμήμα Συνδρομητών. Tο κόστος για ασπρόμαυρο ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1€, προσαυξανόμενο κατά 0,20€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. Το κόστος για έγχρωμο ΦΕΚ είναι 1,50€ από 1 έως 16 σελίδες, προσαυξανόμενο κατά 0,30€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. Τρόπος αποστολής κειμένων προς δημοσίευση - Τα κείμενα για δημοσίευση στο ΦΕΚ, από όλες τις δημόσιες υπηρεσίες και τους φορείς του δημόσιου τομέα, αποστέλλονται στην διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμένης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. - Οι περιλήψεις Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων, αποστέλλονται στην ηλεκτρονική διεύθυνση dds@et.gr με τη χρήση απλού ηλεκτρονικού ταχυδρομείου. - Κατ’ εξαίρεση, πολίτες οι οποίοι δεν έχουν αποκτήσει προηγμένη ηλεκτρονική υπογραφή, μπορούν να αποστέλλουν ταχυδρομικά ή να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση αποτυπωμένα σε χαρτί, στο Τμήμα Παραλαβής Δημοσιευτέας Ύλης. Πληροφορίες σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την πώληση των τευχών και τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπηρεσίες θα βρείτε στην ιστοσελίδα μας και στη διαδρομή Εξυπηρέτηση κοινού - τμήμα πωλήσεων ή συνδρομητών. Επίσης στην ιστοσελίδα μπορείτε να αναζητήσετε πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, εφόσον γνωρίζετε τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Τον ΚΑΔ εκδίδει το Εθνικό Tυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΚΑΛΥΨΗ ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ του Δημοσίου και των φορέων του Το Εθνικό Τυπογραφείο μετά από αίτημα φορέα του Δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει κάρτες, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους, φακέλους αλληλογραφίας, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει και κατασκευάζει σφραγίδες. Eõîïôîòòîç ñê øô êíòîïô øùõôéöçúêîô Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΤΜΗΜΑΤΑ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεων: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Συνδρομητών: (Ημιόροφος, τηλ. 210 5279136) Πληροφοριών: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβής Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστοσελίδα: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία της ιστοσελίδας: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων
