---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 88/2013"
identifier: "FEK-A-88-2013"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2013-04-18"
last_updated: "2013-04-18"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2013/20130100088.pdf"
fek_number: "88"
fek_issue_group: "1"
pages: "32"
fek_label: "Α 88/2013"
rerelease_date: "04/30/2013 00:00:00"
search_id: "478282"
amended_by_count: "48"
amended_by: "Β 779/2026,Α 178/2025,Β 4907/2024,Β 4309/2024,Α 28/2022,Α 239/2022,Β 5978/2021,Β 4095/2022,Β 6473/2023,Α 158/2023,Β 5547/2023,Β 2497/2020,Υ.Ο.Δ.Δ. 771/2020,Β 567/2021,Β 1378/2020,Β 5039/2020,Β 618/2023,Υ.Ο.Δ.Δ. 867/2019,Α 211/2023,Β 2953/2020,Β 4790/2019,Υ.Ο.Δ.Δ. 259/2019,Α 130/2018,Α 133/2018,Υ.Ο.Δ.Δ. 137/2019,Α 101/2021,Υ.Ο.Δ.Δ. 1037/2020,Β 4294/2017,Β 3534/2017,Β 401/2017,Β 342/2017,Β 96/2017,Α 200/2017,Α 150/2017,Α 137/2017,Α 236/2016,Β 1107/2016,Δ.Δ.Σ. 75/2016,Δ.Δ.Σ. 450/2016,Β 2241/2015,Δ.Δ.Σ. 64/2015,Β 2201/2015,Δ.Δ.Σ. 382/2015,Β 642/2014,Β 2637/2014,Α 74/2014,Υ.Ο.Δ.Δ. 578/2014,Β 1130/2014"
amends_count: "1"
amends: "Α 270/1997"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 88/2013

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 88 18 Απριλίου 2013

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 4144

Αντιμετώπιση της παραβατικότητας στην Κοινωνική Ασφάλιση και στην αγορά εργασίας και λοιπές διατάξεις αρμοδιότητας του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

## ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ

ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗ ΤΗΣ ΠΑΡΑΒΑΤΙΚΟΤΗΤΑΣ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΣΦΑΛΙΣΗ

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1

ΣΥΣΤΗΜΑ ΑΡΙΑΔΝΗ

##### Άρθρο 1

Σύζευξη συστημάτων Υπουργείων Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, Εσωτερικών και Οικονομικών

1. Η Διεύθυνση Μηχανοργάνωσης και Ηλεκτρονικής Επεξεργασίας Στοιχείων του Υπουργείου Εσωτερικών υποχρεούται να διασφαλίζει τη συνεχή και απρόσκοπτη, πλήρη και σε πραγματικό χρόνο πρόσβαση στο Πληροφοριακό Σύστημα Διαχείρισης Ληξιαρχικών Πράξεων στη Γενική Γραμματεία Πληροφοριακών Συστημάτων, στις υπηρεσίες Ποινικού Μητρώου του Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, στην ανώνυμη εταιρεία «Ηλεκτρονική Διακυβέρνηση Κοινωνικής Ασφάλισης Ανώνυμη Εταιρεία» (Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε.), στην Ελληνική Στατιστική Αρχή (ΕΛ.ΣΤΑΤ.), στον Εθνικό Οργανισμό Παροχής Υπηρεσιών Υγείας (ΕΟΠΥΥ), καθώς και σε κάθε άλλο διαπιστευμένο στο σύστημα αυτό φορέα.

2. Οι φορείς της προηγούμενης παραγράφου υποχρεούνται να διασφαλίζoυν στη Διεύθυνση Μηχανοργάνωσης και Ηλεκτρονικής Επεξεργασίας Στοιχείων του Υπουργείου Εσωτερικών τη συνεχή και απρόσκοπτη, πλήρη και σε πραγματικό χρόνο πρόσβαση στα αρχεία τους προκειμένου να είναι εφικτή η διασταύρωση και η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων στο Σύστημα Διαχείρισης Ληξιαρχικών Πράξεων.

3. Μεταξύ της Διεύθυνσης Μηχανοργάνωσης και Ηλεκτρονικής Επεξεργασίας Στοιχείων του Υπουργείου Εσωτερικών και εκάστου φορέα από τους αναφερόμενους στην παράγραφο 1 δύναται να συναφθούν πρωτόκολλα συνεργασίας για τη διασφάλιση της απρόσκοπτης λειτουργίας του συστήματος.

##### Άρθρο 2

Διασταυρωτικοί έλεγχοι της Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε.

1. Η αρμόδια διεύθυνση της «Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε.» διασταυρώνει τα τηρούμενα σε αυτήν αρχεία συντάξεων με τα στοιχεία που αντλεί από το Πληροφοριακό Σύστημα Διαχείρισης Ληξιαρχικών Πράξεων, όπως αυτό τηρείται στο Υπουργείο Εσωτερικών, κατά τα προβλεπόμενα στο άρθρο 8Α, όπως αυτό προστίθεται στο ν. 344/1976 (Α΄ 143) με την παράγραφο 2 του άρθρου 4 του παρόντος νόμου.

2. Αν από τον έλεγχο της παραγράφου 1 προκύψει ότι έχει επέλθει θάνατος συνταξιούχου, η αρμόδια διεύθυνση της «Η.ΔΙ.Κ.Α. ΑΕ» προβαίνει στην άμεση αναστολή καταβολής της σύνταξης και της δυνατότητας ηλεκτρονικής συνταγογράφησης για το συγκεκριμένο ΑΜΚΑ και ενημερώνει ταυτόχρονα τον αρμόδιο Φορέα Κοινωνικής Ασφάλισης και τον ΕΟΠΥΥ.

3. Αν από τον έλεγχο της παραγράφου 1 προκύψει ότι έχει επισυμβεί γάμος, διαζύγιο, κατάρτιση ή λύση συμφώνου συμβίωσης, η αρμόδια διεύθυνση της «Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε.» ενημερώνει τον ΕΟΠΥΥ, προκειμένου να προβεί στη διακοπή της ασφαλιστικής κάλυψης εκείνων, που απώλεσαν την ιδιότητα του προστατευόμενου ή εξαρτώμενου μέλους και προβαίνει στην άμεση αναστολή καταβολής των κάτωθι περιγραφομένων παροχών και των επιδομάτων εκείνων, που εξαρτώνται από την οικογενειακή κατάσταση του δικαιούχου και ενημερώνει τον βαρυνόμενο Φορέα Κοινωνικής Ασφάλισης για να προβεί στις αναγκαίες ενέργειες. Ειδικότερα: α. Σε περίπτωση γάμου ή συμφώνου συμβίωσης αναστέλλεται η καταβολή σύνταξης χηρείας, σύνταξης άγαμης θυγατέρας ή άλλου προστατευόμενου μέλους. Επίσης ενημερώνει τον βαρυνόμενο φορέα προκειμένου να προβεί στη διακοπή των ασφαλιστικών παροχών εκείνων που λόγω γάμου ή συμφώνου συμβίωσης απώλεσαν την ιδιότητα του προστατευόμενου ή εξαρτώμενου μέλους. Για την περίπτωση του γάμου λαμβάνεται υπόψη είτε η καταχώρηση της ληξιαρχικής πράξης γάμου στο αρμόδιο ληξιαρχείο, σύμφωνα με τα αναφερόμενα στο ν. 344/ 1976, όπως τροποποιείται με το νόμο αυτόν, είτε η άπρακτη πάροδος δέκα μηνών 1167 Το παρόν ΦΕΚ επανεκτυπώθηκε λόγω παράλειψης. έκδοση της άδειας γάμου. Για το λόγο αυτόν η Γενική Γραμματεία Πληροφοριακών Συστημάτων ενημερώνει σε πραγματικό χρόνο την Η.Δ.Ι.Κ.Α. Α.Ε. για την έκδοση του ανωτέρω παραβόλου στο οποίο εφεξής αναγράφονται υποχρεωτικά το ονοματεπώνυμο, οι ΑΜΚΑ και οι ΑΦΜ των μελλονύμφων. Αν για οποιονδήποτε λόγο ματαιώθηκε η τέλεση του γάμου, η ανασταλείσα καταβολή συνεχίζεται κανονικά, αφού προηγουμένως ο ενδιαφερόμενος προσκομίσει στον οικείο ασφαλιστικό του φορέα βεβαίωση από την αρμόδια εκκλησιαστική ή δημοτική αρχή ότι δεν τελέστηκε γάμος. Στην περίπτωση αυτή αποδίδονται αναδρομικά και άτοκα οι τυχόν παρακρατηθείσες παροχές κατά τα οριζόμενα στην παράγραφο αυτή. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας μπορεί να διαφοροποιηθούν τα αναγκαία στοιχεία για την απόδειξη της ματαίωσης του γάμου. β. Σε περίπτωση διαζυγίου ή λύσης συμφώνου συμβίωσης αναστέλλεται η καταβολή στους πρώην συζύγους ή συμβιούντες του επιδόματος στήριξης τέκνων και των άλλων παροχών που είναι συνδεδεμένες με την οικογενειακή κατάσταση. Η καταβολή συνεχίζεται και αποδίδονται στον δικαιούχο γονέα, που έλαβε την επιμέλεια των τέκνων, αναδρομικά και άτοκα τα επιδόματα και οι λοιπές παροχές των οποίων είχε ανασταλεί η καταβολή τους, ύστερα από την προσκόμιση από αυτόν των σχετικών αποδεικτικών στοιχείων στον αρμόδιο ασφαλιστικό φορέα, ο οποίος ενημερώνει αμελλητί την «Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε.».

4. Σε κάθε άλλη περίπτωση ληξιαρχικής μεταβολής η αρμόδια διεύθυνση της «Η.ΔΙ.Κ.Α. ΑΕ» ενημερώνει σε εβδομαδιαία βάση τους Φορείς Κοινωνικής Ασφάλισης, τον ΕΟΠΥΥ και τον Ο.Α.Ε.Δ..

##### Άρθρο 3

Λοιπές διασταυρώσεις Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε. Η Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε. προχωρεί μηνιαία σε διασταυρώσεις με τα μητρώα του Εθνικού Συστήματος Πληρωμών Συντάξεων, του ΑΜΚΑ και της ΓΓΠΣ προκειμένου: α. να ενημερώνονται όλα τα Ταμεία για παραβατική συμπεριφορά συνταξιούχων τους που έχει εντοπιστεί σε άλλο Ταμείο, β. να παρέχονται στις αρμόδιες αρχές όλα τα αρχεία εντοπισμού των παραβατών και στοιχειοθεσίας των παραβάσεων.

##### Άρθρο 4

Αντικατάσταση και τροποποίηση διατάξεων του ν. 344/1976 «περί ληξιαρχικών πράξεων»

1. Η περίπτωση ε΄ του άρθρου 4 του ν. 344/1976 (A΄ 143) αντικαθίσταται ως εξής: «ε. Να χρησιμοποιεί για την έκδοση των ληξιαρχικών πράξεων το πληροφοριακό σύστημα του άρθρου 8Α».

2. Μετά το άρθρο 8 του ν. 344/1976 προστίθεται άρθρο 8Α ως εξής: «Άρθρο 8Α Πληροφοριακό Σύστημα Διαχείρισης Ληξιαρχικών Πράξεων

1. Στο Υπουργείο Εσωτερικών δημιουργείται Πληροφοριακό Σύστημα Διαχείρισης Ληξιαρχικών Πράξεων και τηρείται κεντρική βάση δεδομένων αυτού. Στο σύστημα αυτό επιτρέπεται η είσοδος μόνο διαπιστευμένων χρηστών μέσω κωδικών πρόσβασης που αποδίδει η Διεύθυνση Μηχανοργάνωσης και Ηλεκτρονικής Επεξεργασίας Στοιχείων του Υπουργείου Εσωτερικών. Οι διαπιστευμένοι χρήστες εισέρχονται στο πληροφοριακό σύστημα για να καταχωρούν, αναζητούν, τροποποιούν, επεξεργάζονται, παρακολουθούν και εκτυπώνουν όλες τις ληξιαρχικές πράξεις που εκδίδονται από τα κατά τόπους αρμόδια ληξιαρχεία της χώρας.

2. Η Διεύθυνση Αστικής και Δημοτικής Κατάστασης του Υπουργείου Εσωτερικών διασφαλίζει την παροχή και διαχείριση των στοιχείων που απαιτούνται για τη λειτουργία και συνεχή ενημέρωση της κεντρικής βάσης δεδομένων της προηγουμένης παραγράφου.

3. Η Γενική Γραμματεία Πληροφοριακών Συστημάτων, οι υπηρεσίες Ποινικού Μητρώου του Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, η ανώνυμη εταιρεία «Ηλεκτρονική Διακυβέρνηση Κοινωνικής Ασφάλισης Ανώνυμη Εταιρεία» (Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε.), η Ελληνική Στατιστική Αρχή (ΕΛ.ΣΤΑΤ.), ο Εθνικός Οργανισμός Παροχής Υπηρεσιών Υγείας (ΕΟΠΥΥ), καθώς και κάθε άλλος διαπιστευμένος φορέας αντλούν αυτοματοποιημένα από τη κεντρική βάση δεδομένων ληξιαρχικά στοιχεία πολιτών αποκλειστικά για την άσκηση των αρμοδιοτήτων τους. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών μπορεί να καθορίζονται και άλλοι διαπιστευμένοι φορείς που αντλούν στοιχεία από την κεντρική βάση δεδομένων της παραγράφου 1.

4. Οι ληξιαρχικές πράξεις τυπώνονται αποκλειστικά από το Πληροφοριακό Σύστημα Διαχείρισης Ληξιαρχικών Πράξεων και φέρουν χαρακτηριστικό ασφαλείας που παράγεται αυτόματα από το πληροφοριακό σύστημα.»

3. Στις περιπτώσεις γ΄, δ΄, ε΄ και στ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 9 του ν. 344/1976 η λέξη «εμφανισθέντων» αντικαθίσταται από τις λέξεις «δηλούντων το ληξιαρχικό γεγονός».

4. Μετά την παράγραφο 1 του άρθρου 9 του ν. 344/ 1976 προστίθεται παράγραφος 2 με ταυτόχρονη αναρίθμηση της παραγράφου 2 σε 3, η οποία έχει ως εξής: «2. Ο ληξίαρχος υποχρεούται να εισάγει στο πληροφοριακό σύστημα του άρθρου 8Α και κάθε άλλο στοιχείο υποδεικνυόμενο από τους διαπιστευμένους φορείς προς εξυπηρέτηση των σκοπών λειτουργίας τους.»

5. Η παράγραφος 1 του άρθρου 14 του ν. 344/1976 αντικαθίσταται ως εξής: «1. Μεταβολές που επέρχονται στην κατάσταση του φυσικού προσώπου μετά τη σύνταξη των ληξιαρχικών πράξεων λόγω νομιμοποίησης, αναγνώρισης, αποκήρυξης, αμφισβήτησης, προσβολής της πατρότητας, υιοθεσίας τέκνου και λύσης αυτής, λύσης ή ακύρωσης γάμου, λύσης του συμφώνου συμβίωσης, προσθήκης ή μεταβολής ονόματος, επωνύμου, ιθαγένειας, θρησκεύματος ή αλλαγής φύλου καταχωρίζονται στο πεδίο του πληροφοριακού συστήματος του άρθρου 8A που φέρει την ένδειξη «Μεταβολές» εντός μηνός από τότε που έλαβαν χώρα με την προσκόμιση της σχετικής διοικητικής πράξης ή πιστοποιητικού περί του αμετακλήτου της σχετικής δικαστικής απόφασης. Ειδικότερα, τα πιστοποιητικά αμετακλήτου λύσης ή ακύρωσης γάμου, προκειμένου να χρησιμοποιηθούν ενώπιον οποιασδήποτε δημόσιας ή δημοτικής αρχής, πρέπει να φέρουν ρήθηκε η σχετική μεταβολή στο πληροφοριακό σύστημα του άρθρου 8Α και για τους γάμους που έχουν γίνει πριν από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου ότι καταχωρήθηκε η σχετική μεταβολή και στο περιθώριο της ληξιαρχικής πράξης γάμου.

6. Η περίπτωση δ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 22 του ν. 344/1976 αντικαθίσταται ως εξής: «Το όνομα, το επώνυμο, τη δημοτικότητα και, εφόσον υφίσταται, το Φορέα Ασφάλισης του νεογνού».

7. Η περίπτωση ε΄της παραγράφου 1 του άρθρου 22 του ν. 344/1976 αντικαθίσταται ως εξής: «Το όνομα, το επώνυμο, την ιθαγένεια, το θρήσκευμα, το επάγγελμα, την κατοικία και τα στοιχεία εγγραφής στο δημοτολόγιο των γονέων. Περιέχει, επίσης, τον Αριθμό Φορολογικού Μητρώου, τον Αριθμό Μητρώου Κοινωνικής Ασφάλισης και, εφόσον υφίσταται, το Φορέα Ασφάλισης αυτών.»

8. Το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 23 αντικαθίσταται ως εξής: «Η δήλωση αυτή είναι πάντοτε έγγραφη και περιέχει τα αναφερόμενα στο άρθρο 22 στοιχεία.»

9. Η περίπτωση α΄ του άρθρου 31 του ν. 344/1976 αντικαθίσταται ως εξής: «α. Το όνομα, το επώνυμο, την ιθαγένεια, το θρήσκευμα και το δόγμα, το επάγγελμα, τον τόπο και το έτος γεννήσεως και την κατοικία των συζύγων, τον Αριθμό Φορολογικού Μητρώου, τον Αριθμό Μητρώου Κοινωνικής Ασφάλισης και, εφόσον υφίσταται, το Φορέα Ασφάλισης αυτών». Στο ίδιο άρθρο προστίθεται περίπτωση η΄ η οποία έχει ως εξής: «η. Τον αριθμό του παραβόλου που καταβάλλεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 18 του π.δ. 28/28.7.1931 για την έκδοση της άδειας γάμου».

10. Μετά το άρθρο 31 του ν. 344/1976 προστίθεται άρθρο 31Α το οποίο έχει ως εξής: «Άρθρο 31Α Στοιχεία της ληξιαρχικής πράξης του συμφώνου συμβίωσης Η ληξιαρχική πράξη για το σύμφωνο συμβίωσης, πλην των στοιχείων που αναφέρονται στο άρθρο 9, περιέχει: α. Το όνομα και επώνυμο, την ιθαγένεια, το θρήσκευμα, το επάγγελμα, τον Αριθμό Φορολογικού Μητρώου, τον Αριθμό Μητρώου Κοινωνικής Ασφάλισης, τον τόπο και το έτος γέννησης και την κατοικία των συμβαλλομένων. β. Το όνομα και επώνυμο των γονέων των συμβαλλομένων. γ. Τα στοιχεία εγγραφής των συμβαλλομένων στο δημοτολόγιο. δ. Τον τόπο, την ημέρα, το μήνα και το έτος σύναψης του συμφώνου συμβίωσης.»

11. Η περίπτωση α΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 34 του ν. 344/1976 αντικαθίσταται ως εξής: «α. Το όνομα, το επώνυμο και την κατοικία του δηλούντος». Η περίπτωση δ΄ της ίδιας ως άνω παραγράφου αντικαθίσταται ως εξής: «δ. τα στοιχεία εγγραφής του θανόντος στο δημοτολόγιο». Η περίπτωση στ΄ της ιδίας ως άνω παραγράφου αντικαθίσταται ως εξής: «στ. Το όνομα και το επώνυμο των γονέων του θανόντος».

12. Στο άρθρο 34 προστίθεται παράγραφος 3 ως εξής: «3. Στη ληξιαρχική πράξη σημειώνεται από τον ληξίαρχο, με βάση τη δήλωση του δηλούντος το θάνατο και ο ακριβής τόπος ενταφιασμού, καθώς και η ημερομηνία και η ώρα αυτού.»

13. Το άρθρο 35 του ν. 344/1976 αντικαθίσταται ως εξής: « Άρθρο 35 Ενταφιασμός προσώπου Δεν επιτρέπεται ο ενταφιασμός προσώπου χωρίς την προσκόμιση της ληξιαρχικής πράξης θανάτου αυτού στην οποία πρέπει να αναφέρεται ο ακριβής τόπος ενταφιασμού, καθώς και η ημερομηνία και η ώρα αυτού.»

14. Η περίπτωση γ΄ του άρθρου 48 του ν. 344/1976 αντικαθίσταται ως εξής: «γ. Όποιος κατά παράβαση του παρόντος νόμου διενεργεί ενταφιασμό χωρίς την προηγούμενη σύνταξη ληξιαρχικής πράξης θανάτου».

15. Το άρθρο 49 του ν. 344/1976 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 49 Κυρώσεις σε περίπτωση παράλειψης δήλωσης των ληξιαρχικών γεγονότων

1. Στους υπόχρεους προς δήλωση ενώπιον ληξιάρχου, οι οποίοι παραλείπουν να προβούν στη δήλωση αυτή, επιβάλλεται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Αποκεντρωμένης Διοίκησης πρόστιμο: α) ύψους εκατό ευρώ εάν προέβησαν σε δήλωση μετά την παρέλευση της κατά τα άρθρα 14 παράγραφος 1, 20 παράγραφος 1 και 29 παράγραφος 1 μηνιαίας, δεκαημέρου και τεσσαρακονταημέρου προθεσμίας δηλώσεως αντιστοίχως και β) ύψους τριακοσίων ευρώ αν προέβησαν σε δήλωση μετά την παρέλευση ενενήντα ημερών από τη λήξη της προθεσμίας που προβλέπεται στα άρθρα αυτά.

2. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών δύναται να αναπροσαρμόζονται τα ανωτέρω ποσά.

3. Ο ληξίαρχος ενημερώνει αμελλητί τον Γενικό Γραμματέα της Αποκεντρωμένης Διοίκησης για τις παραλείψεις της προηγουμένης παραγράφου.

4. Εφόσον υπόχρεοι προς δήλωση είναι περισσότεροι,η δήλωση κάποιου εξ αυτών απαλλάσσει τους λοιπούς.»

16. Μετά το άρθρο 49 του ν. 344/1976 προστίθεται άρθρο 49Α, το οποίο έχει ως ακολούθως: «Άρθρο 49Α Αστική ευθύνη

1. Υπάλληλοι του δήμου, οι οποίοι παραλείπουν να προβούν στην έκδοση ληξιαρχικής πράξης ή εκδίδουν αυτή κατά παράβαση των κειμένων διατάξεων, ευθύνονται για κάθε θετική ζημία που προξένησαν στο Δημόσιο. Η ζημία καταλογίζεται στα πρόσωπα αυτά με αιτιολογημένη πράξη του αρμόδιου οργάνου Διοίκησης του φορέα που ζημιώθηκε. Κατά της πράξης αυτής επιτρέπεται έφεση από το πρόσωπο σε βάρος του οποίου έγινε ο καταλογισμός ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου. Η προθεσμία για την άσκηση της έφεσης και

2. Αν από τις διατάξεις του παρόντος νόμου προβλέπεται η συμμετοχή και τρίτων προσώπων για την έκδοση ληξιαρχικών πράξεων, τα πρόσωπα αυτά ευθύνονται κατ’ ανάλογη εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου, εφόσον με τις πράξεις ή παραλείψεις τους συνετέλεσαν στη θετική ζημία του Δημοσίου.»

##### Άρθρο 5

Αντικατάσταση της παραγράφου 8 του Κεφαλαίου ΙΙ του άρθρου 75 του ν. 3463/2006 Η παράγραφος 8 του Κεφαλαίου ΙΙ του άρθρου 75 του Κώδικα Δήμων και Κοινοτήτων [Κ.ν. 3463/2006 (Α΄ 114)] αντικαθίσταται ως εξής: «8. Η δημιουργία, συντήρηση και λειτουργία κοιμητηρίων και κέντρων αποτέφρωσης νεκρών.»

##### Άρθρο 6

Αντικατάσταση της περίπτωσης στ΄ του άρθρου 82 του ν. 3852/2010 Η περίπτωση στ΄ του άρθρου 82 του ν. 3852/2010 (Α΄ 87) αντικαθίσταται ως εξής: «στ. Μεριμνά για την εύρυθμη λειτουργία, τη συντήρηση και την ευταξία του κοιμητηρίου της τοπικής κοινότητας, προεγκρίνει την κατασκευή οικογενειακών τάφων και λοιπών ταφικών μνημείων και εκδίδει τις άδειες για την παράταση ταφής και την ανακομιδή οστών.»

##### Άρθρο 7

Τήρηση ληξιαρχικών βιβλίων Η παράγραφος 2 του άρθρου 30 του ν. 3448/2006 αντικαθίσταται ως εξής: «2. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών καθορίζεται ο τύπος και ο τρόπος τήρησης των ληξιαρχικών βιβλίων των δήμων, οι οποίοι διαθέτουν Πληροφοριακό Σύστημα, ανεξάρτητα από τον αριθμό των προς καταχώρηση ληξιαρχικών γεγονότων.»

##### Άρθρο 8

Κατάργηση διατάξεων ληξιαρχείων

1. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργούνται οι υποπεριπτώσεις 1, 2 και 3 της περίπτωσης στ΄ του άρθρου 4 του ν. 344/1976, η περίπτωση ζ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 34 του ν. 344/1976, τα άρθρα 36 και 37 του ν. 344/1976, η περίπτωση β΄ του άρθρου 48 του ν. 344/1976 και η παράγραφος 2 του άρθρου 81 του ν. 3996/2011 (Α΄170).

2. Η ισχύς των διατάξεων των άρθρων 1 έως 7 του νόμου αυτού αρχίζει δέκα ημέρες μετά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2

ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗ ΠΑΡΑΒΑΤΙΚΩΝ ΚΑΙ ΖΗΜΙΟΓΟΝΩΝ ΓΙΑ ΤΟ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΟ ΣΥΣΤΗΜΑ ΣΥΜΠΕΡΙΦΟΡΩΝ

##### Άρθρο 9

Ποινική ευθύνη των υπαλλήλων για την πρόκληση βλάβης σε φορέα κοινωνικής ασφάλισης Υπάλληλος, που παραβαίνει τις διατάξεις των άρθρων 1, 2, 4, 18 και 19 του νόμου αυτού με αποτέλεσμα την πρόκληση βλάβης σε φορέα κοινωνικής ασφάλισης, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους εφόσον η πράξη του δεν τιμωρείται βαρύτερα από άλλη ποινική διάταξη.

##### Άρθρο 10

Γνωστοποίηση επιβολής διοικητικής ποινής Σε περίπτωση επιβολής διοικητικών ποινών σε ιατρούς λόγω παράνομης συμπεριφοράς τους, που προκάλεσε βλάβη σε φορέα κοινωνικής ασφάλισης, ο αρμόδιος Πρόεδρος του Πειθαρχικού Συμβουλίου που επέβαλε την ποινή διαβιβάζει αντίγραφο της σχετικής απόφασης στον ιατρικό σύλλογο στον οποίο υπάγεται ο ιατρός και καταχωρίζεται στο μητρώο του.

##### Άρθρο 11

Διαδικασία πρόσληψης ιατρών σε φορείς κοινωνικής ασφάλισης Από τη δημοσίευση του νόμου αυτού για την πρόσληψη ιατρού ή την κατάρτιση οποιασδήποτε μορφής σύμβασης με ιατρό, οι φορείς κοινωνικής ασφάλισης υποχρεούνται να ζητούν από τον ενδιαφερόμενο να προσκομίσει σχετική βεβαίωση από τον ιατρικό σύλλογο στον οποίο υπάγεται, σχετικά με το ότι δεν εκκρεμεί σε βάρος του καταδίκη ή διοικητική ποινή από τις αναφερόμενες στο άρθρο 10.

##### Άρθρο 12

Ειδική Ποινική Διαδικασία

1. Στην αξιόποινη πράξη του άρθρου 9, για την οποία έχει παρέλθει η προθεσμία του αυτοφώρου, εφαρμόζεται ανάλογα η συνοπτική διαδικασία των άρθρων 418 και 424 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.

2. Στις περιπτώσεις κακουργημάτων που ζημιώνουν φορείς κοινωνικής ασφάλισης, ακολουθείται η διαδικασία που ορίζεται από τις διατάξεις του ν. 4022/2011 περί εκδίκασης πράξεων διαφθοράς πολιτικών και κρατικών αξιωματούχων και υποθέσεων μεγάλου κοινωνικού ενδιαφέροντος.

##### Άρθρο 13

Πολιτική Αγωγή Αν ασκηθεί ποινική δίωξη για την περιγραφόμενη στο άρθρο 9 αξιόποινη συμπεριφορά δύναται να παρασταθεί ως πολιτικώς ενάγων το Ελληνικό Δημόσιο και ο κατά περίπτωση θιγόμενος φορέας.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3

ΕΝΙΣΧΥΣΗ ΕΛΕΓΚΤΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΙΣΜΩΝ − ΚΑΤΑΠΟΛΕΜΗΣΗ ΑΔΗΛΩΤΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΓΡΑΦΕΙΟΚΡΑΤΙΑΣ ΚΑΙ ΦΟΡΟΔΙΑΦΥΓΗΣ

##### Άρθρο 14

Συνεργασία Οικονομικής Αστυνομίας – ΣΕΠΕ – ΕΥΠΕΑ Η Υπηρεσία Οικονομικής Αστυνομίας και Δίωξης Ηλεκτρονικού Εγκλήματος (ΥΠ.Ο.Α.Δ.Η.Ε.) καθίσταται εντός των χωρικών ορίων δικαιοδοσίας της εκ παραλλήλου αρμόδια για την ενέργεια των ελέγχων, που προβλέπονται και ενεργούνται από τα ελεγκτικά όργανα του ΙΚΑ –ΕΤΑΜ και το ΣΕΠΕ. Τα ελεγκτικά όργανα του ΙΚΑ – ΕΤΑΜ, το ΣΕΠΕ και η Υπηρεσία Οικονομικής Αστυνομίας και Δίωξης Ηλεκτρονικού Εγκλήματος (ΥΠ.Ο.Α.Δ.Η.Ε.) − εντός των χωρικών ορίων δικαιοδοσίας της − σε περιπτώσεις ειδικής βαρύτητας και ενδιαφέροντος, είναι αρμόδια για την ενέργεια των ελέγχων που προβλέπονται στη περί 1 του άρθρου 2 του ν. 2556/1997 και αντικαταστάθηκε με το άρθρο 10 του ν. 3232/2004.

##### Άρθρο 15

Διαδικασία ειδικού ελέγχου

1. Τα έγγραφα, βιβλία, πιστοποιητικά και πάσης φύσεως άδειες, καθώς και κάθε στοιχείο, που με οποιαδήποτε διάταξη νόμου ή υπουργικής απόφασης προβλέπεται ότι επιδεικνύεται υποχρεωτικά στα ελεγκτικά όργανα του ΙΚΑ − ΕΤΑΜ και ΣΕΠΕ, επιδεικνύονται υποχρεωτικά και στους αξιωματικούς της Υπηρεσίας Οικονομικής Αστυνομίας και Δίωξης Ηλεκτρονικού Εγκλήματος (ΥΠ.Ο.Α.Δ.Η.Ε.), στο πλαίσιο των ελέγχων που θα ενεργούνται σύμφωνα με τη διάταξη της παραγράφου 1 του άρθρου αυτού.

2. Τα αρμόδια ελεγκτικά όργανα της ΥΠ.Ο.Α.Δ.Η.Ε., ύστερα από τη διενέργεια του ελέγχου της παραγράφου 1 του άρθρου 14, υποχρεούνται να συντάξουν και στη συνέχεια να υποβάλουν τη σχετική έκθεση, με τα αποτελέσματα του ελέγχου, στις υπηρεσίες, που είναι κατά περίπτωση αρμόδιες για την επιβολή των προβλεπόμενων διοικητικών κυρώσεων. Οι σχετικές κυρωτικές πράξεις του προηγούμενου εδαφίου κοινοποιούνται υποχρεωτικά και στην ΥΠ.Ο.Α.Δ.Η.Ε..

3. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας και Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη, καθορίζεται και κάθε άλλο σχετικό θέμα για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού. Επίσης με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη, καθορίζεται ο τρόπος ενημέρωσης, η διαδικασία ανταλλαγής πληροφοριακών στοιχείων, καθώς και κάθε άλλο αναγκαίο θέμα για την εφαρμογή της εργασιακής και ασφαλιστικής νομοθεσίας μεταξύ της ΥΠ.Ο.Α.Δ.Η.Ε. και του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας.

##### Άρθρο 16

Συμπλήρωση αντικειμένου αποστολής της Οικονομικής Αστυνομίας Η παράγραφος 1 του άρθρου 3 του π.δ. 9/2011 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Η Υποδιεύθυνση Οικονομικής Αστυνομίας (ΥΠ.Ο.Α.) έχει ως αποστολή την πρόληψη, έρευνα και καταστολή οικονομικών εγκλημάτων και ιδίως αυτών που τελέστηκαν σε βάρος των οικονομικών συμφερόντων του Δημοσίου και της εθνικής οικονομίας γενικότερα, ή εμφανίζουν τα χαρακτηριστικά του οργανωμένου εγκλήματος, καθώς και την έρευνα, πρόληψη και καταστολή της αδήλωτης και της ανασφάλιστης εργασίας και της εισφοροδιαφυγής ακόμα και στις περιπτώσεις που δεν συνιστούν αξιόποινες πράξεις.»

##### Άρθρο 17

Πιστοποιητικό Ασφαλιστικής Συμμόρφωσης

1. Νόμιμοι ελεγκτές και ελεγκτικά γραφεία, εγγεγραμμένοι στο δημόσιο μητρώο του ν. 3693/2008 που διενεργούν υποχρεωτικούς ελέγχους σε ανώνυμες εταιρείες και εταιρείες περιορισμένης ευθύνης, καθώς και σε υποκαταστήματα αλλοδαπών επιχειρήσεων, υποχρεούνται, πέραν της έκδοσης του ετήσιου πιστοποιητικού, σύμφωνα με την παράγραφο 5 του άρθρου 82 του ν. 2238/1994 όπως ισχύει, και στην έκδοση ασφαλιστικού πιστοποιητικού (Πιστοποιητικό Ασφαλιστικής Συμμόρφωσης).

2. Το ασφαλιστικό πιστοποιητικό εκδίδεται μετά από έλεγχο που διενεργείται παράλληλα με τον έλεγχο της οικονομικής διαχείρισης. Τυχόν παραβάσεις της ασφαλιστικής νομοθεσίας που διαπιστώνονται από νόμιμους ελεγκτές και ελεγκτικά γραφεία, αναφέρονται αναλυτικά στο ασφαλιστικό πιστοποιητικό.

3. Οι νόμιμοι ελεγκτές και τα ελεγκτικά γραφεία διώκονται και τιμωρούνται για κάθε παράλειψη των υποχρεώσεών τους, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις που διέπουν το έργο των νόμιμων ελεγκτών.

4. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας που εκδίδεται εντός τριών μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, κατόπιν σχετικής εισήγησης της Επιτροπής Λογιστικής Τυποποίησης και Ελέγχων (ΕΛΤΕ) και του ΙΚΑ − ΕΤΑΜ, καθορίζονται το αντικείμενο του ελέγχου αυτού, το περιεχόμενο του ασφαλιστικού πιστοποιητικού, ο τρόπος, ο χρόνος και η διαδικασία υποβολής του, οι κυρώσεις που επιβάλλονται στους υπόχρεους που δεν αναθέτουν την έκδοση του πιστοποιητικού ασφαλιστικής συμμόρφωσης, οι τυχόν εξαιρέσεις από την υποχρέωση έκδοσης του ασφαλιστικού πιστοποιητικού, ο τρόπος και το ύψος της αμοιβής, η οποία δεν μπορεί να είναι δυσανάλογη του παρεχόμενου έργου και κάθε άλλο σχετικό θέμα.

5. Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από 1.7.2013.

##### Άρθρο 18

Δημιουργία ηλεκτρονικής ψηφιακής βάσης σύνταξης και συνταξιούχων Καταπολέμηση γραφειοκρατίας και φοροδιαφυγής Υποχρεώσεις Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε. και Γ.Γ.Π.Σ..

1. Η αρμόδια υπηρεσία της ΗΔΙΚΑ ΑΕ μέχρι το τέλος Ιανουαρίου του επόμενου, της καταβολής, έτους υποχρεούται να μεταφέρει ηλεκτρονικά το σύνολο της φορολογητέας ύλης κάθε μορφής σύνταξης ανά συνταξιούχο στη Γενική Γραμματεία Πληροφοριακών Συστημάτων.

2. Η Γενική Γραμματεία Πληροφοριακών Συστημάτων σε εύλογο χρόνο από τη λήψη της πληροφορίας της παραγράφου 1 προβαίνει υποχρεωτικά στην προσυμπλήρωση της ηλεκτρονικής φορολογικής δήλωσης συνταξιούχων φορολογουμένων στη βάση των στοιχείων, που της διαβιβάστηκαν από την ΗΔΙΚΑ ΑΕ.

3. Εντός εξήντα ημερών από τη δημοσίευση του παρόντος, οι φορείς κοινωνικής ασφάλισης με ευθύνη των διοικητών ή των προέδρων τους υποχρεούνται να κοινοποιήσουν στην ΗΔΙΚΑ ΑΕ ηλεκτρονικό αρχείο με τα πλήρη στοιχεία των μη απογραφέντων, κατά τις απογραφές των ετών 2011, 2012 και 2013, συνταξιούχων και το μηνιαίο ποσό σύνταξης αυτών, καθώς και τα στοιχεία των συνταξιούχων, οι οποίοι έλαβαν χωρίς να δικαιούνται επίδομα, σύνταξη ή οποιαδήποτε άλλη οικονομική παροχή.

4. Η αρμόδια υπηρεσία της ΗΔΙΚΑ ΑΕ υποχρεούται εντός ενός μήνα από την κοινοποίηση της παραγράφου 3 να προβεί στις αναγκαίες ενέργειες προκειμένου να στην άμεση αναστολή της δυνατότητας ηλεκτρονικής συνταγογράφησης για τον ΑΜΚΑ του συνταξιούχου της παραγράφου 3 και ενημερώνει τον ΕΟΠΥΥ. Τα στοιχεία των συνταξιούχων της παραγράφου 3 καταχωρούνται, αμέσως μετά την αναστολή της καταβολής, σε ηλεκτρονική βάση δεδομένων με τον όρο «Μητρώο Παραβατικότητας» που δημιουργείται και λειτουργεί ειδικά προς το σκοπό αυτόν στην ΗΔΙΚΑ ΑΕ.

5. Από 1.3.2013 στην απόφαση συνταξιοδότησης με ευθύνη του υπογράφοντος αυτήν οργάνου αναγράφεται υποχρεωτικά ο Αριθμός Φορολογικού Μητρώου και ο Αριθμός Μητρώου Κοινωνικής Ασφάλισης του δικαιούχου και του συζύγου αυτού εφόσον είναι έγγαμος.

6. Σε περίπτωση μη κοινοποίησης του ΑΜΚΑ ή ΑΦΜ στην ΗΔΙΚΑ ΑΕ, αναστέλλεται προσωρινά η καταβολή της οικείας σύνταξης. Η ανασταλείσα σύνταξη επαναχορηγείται αμέσως μετά την ενημέρωση της ΗΔΙΚΑ ΑΕ για τα ελλείποντα στοιχεία του προηγούμενου εδαφίου.

##### Άρθρο 19

Κυρώσεις σε περιπτώσεις παράνομης απασχόλησης επιδοτούμενου ανέργου

1. Αν κατά τη διενέργεια ελέγχου από τους Επιθεωρητές του ΣΕΠΕ ή από οποιοδήποτε άλλο ελεγκτικό όργανο και μετά τη διαβίβαση του δελτίου ελέγχου τους στην αρμόδια υπηρεσία του Ο.Α.Ε.Δ. προς διασταύρωση, διαπιστώνεται, ότι κάποιος απασχολείται με οποιαδήποτε μορφή απασχόλησης σε εργοδότη, χωρίς ο τελευταίος να τον έχει δηλώσει νομίμως στις αρμόδιες αρχές, ενώ και από την ανωτέρω διασταύρωση προκύπτει ότι είναι επιδοτούμενος άνεργος, επιβάλλονται στον εργοδότη, πλέον των προβλεπομένων στο άρθρο 25 του ν. 3996/2011 και πάντως σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρου 24 του ίδιου νόμου, οι κάτωθι διοικητικές κυρώσεις: α. πρόστιμο ύψους τριών χιλιάδων (3.000) ευρώ για κάθε απασχολούμενο επιδοτούμενο άνεργο ή β. πρόστιμο ύψους πέντε χιλιάδων (5.000) ευρώ για κάθε απασχολούμενο επιδοτούμενο άνεργο, όταν έχει προηγηθεί καταγγελία της σύμβασης εργασίας του από τον ίδιο εργοδότη. Κατά της πράξης επιβολής προστίμου μπορεί να ασκηθεί προσφυγή ουσίας σύμφωνα με το άρθρο 24 του ν. 3996/2011.

##### Άρθρο 20

Θωράκιση Επιθεωρητών ΣΕΠΕ

1. Στο άρθρο 17 του ν. 3996/2011 προστίθεται παράγραφος 15 ως εξής: «15. Επιθεωρητές Εργασίας των οποίων η κινητή περιουσία ζημιώνεται ή καταστρέφεται ολοσχερώς ή εν μέρει κατά την άσκηση των καθηκόντων τους ή εξ αφορμής αυτής δικαιούνται αποζημίωσης από το Ελληνικό Δημόσιο. Αν το αντικείμενο που καταστράφηκε ή υπέστη φθορές ήταν ασφαλισμένο, αξίωση αποζημίωσης κατά του Δημοσίου υπάρχει μόνο για το επιπλέον της ασφαλιστικής αποζημίωσης ποσό. Υποκατάσταση της ιδιωτικής ασφαλιστικής εταιρείας στα δικαιώματα του ασφαλισμένου για το καταβληθέν ποσό του ασφαλίσματος αποκλείεται.»

2. Η παράγραφος 1 του άρθρου 16 του ν. 3996/2011 αντικαθίσταται ως εξής: «1. Οι Επιθεωρητές Εργασίας υποχρεούνται κατά τη διενέργεια των ελέγχων τους να συμπληρώσουν ειδικά για το σκοπό αυτόν Δελτία Ελέγχου, που έχουν τη μορφή τυποποιημένων εντύπων ή αντίστοιχων ηλεκτρονικών εφαρμογών, στα οποία αναγράφονται όλα τα στοιχεία των παραβάσεων, καθώς και υποδείξεις προς συμμόρφωση με την κείμενη νομοθεσία.»

3. Το τελευταίο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 16 του ν. 3996/2011 καταργείται.

## ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ

ΣΩΜΑ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ (Σ.Ε.Π.Ε.), ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ ΕΡΓΑΤΙΚΟΥ ΔΥΝΑΜΙΚΟΥ (Ο.Α.Ε.Δ.) ΚΑΙ ΑΛΛΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΕΡΓΑΣΙΑΚΩΝ ΖΗΤΗΜΑΤΩΝ

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1

ΣΩΜΑ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

##### Άρθρο 21

Αναστολή λειτουργίας οργανικών μονάδων του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας μπορεί να αναστέλλεται η λειτουργία οργανικών μονάδων επιπέδου Τμήματος του Σ.ΕΠ.Ε. και να μεταφέρεται η καθ’ ύλην και κατά τόπον αρμοδιότητά τους, σε άλλη οργανική μονάδα του ιδίου επιπέδου. Σε περίπτωση κατά την οποία η κατά τόπον αρμοδιότητα του Τμήματος υποδοχής ανήκει σε διαφορετική Περιφερειακή Διεύθυνση, από αυτήν του μεταφερόμενου Τμήματος, η τοπική αρμοδιότητα της Διεύθυνσης του Τμήματος υποδοχής επεκτείνεται και επί της κατά τόπον αρμοδιότητας του μεταφερομένου τμήματος.

##### Άρθρο 22

Τροποποίηση άρθρου 68 του ν. 3863/2010

1. Η παράγραφος 1 του άρθρου 68 του ν. 3863/2010 αντικαθίσταται ως εξής: «1. Η εκάστοτε αναθέτουσα αρχή, δηλαδή το Δημόσιο, τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.), οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.), οι φορείς και οι οργανισμοί του δημόσιου τομέα, όπως αυτός προσδιορίζεται από τις οικείες διατάξεις, η οποία (αρχή) αναθέτει απευθείας ή προκηρύσσει διαγωνισμό για την ανάθεση παροχής υπηρεσιών καθαρισμού ή/και φύλαξης, υποχρεούται να ζητά από τις εταιρείες παροχής υπηρεσιών καθαρισμού ή/και φύλαξης (εργολάβοι) να αναφέρουν στην προσφορά τους, εκτός των άλλων, τα εξής:

- α) Τον αριθμό των εργαζομένων που θα απασχοληθούν στο έργο.

- β) Τις ημέρες και τις ώρες εργασίας.

- γ) Τη συλλογική σύμβαση εργασίας στην οποία τυχόν

υπάγονται οι εργαζόμενοι.

- δ) Το ύψος του προϋπολογισμένου ποσού που αφορά τις πάσης φύσεως νόμιμες αποδοχές αυτών των

εργαζομένων.

- ε) Το ύψος των ασφαλιστικών εισφορών με βάση τα

προϋπολογισθέντα ποσά.

- στ) Τα τετραγωνικά μέτρα καθαρισμού ανά άτομο,

όταν πρόκειται για καθαρισμό χώρων. να εξειδικεύουν σε χωριστό κεφάλαιο της προσφοράς τους τα ως άνω στοιχεία. Στην προσφορά τους πρέπει να υπολογίζουν εύλογο ποσοστό διοικητικού κόστους παροχής των υπηρεσιών τους, των αναλώσιμων, του εργολαβικού τους κέρδους και των νόμιμων υπέρ Δημοσίου και τρίτων κρατήσεων. Επιπροσθέτως, υποχρεούνται να επισυνάπτουν στην προσφορά αντίγραφο της συλλογικής σύμβασης εργασίας στην οποία τυχόν υπάγονται οι εργαζόμενοι.»

2. Στο άρθρο 68 του ν. 3863/2010 προστίθεται παράγραφος 2 ως εξής: «2.α) Οι πράξεις επιβολής προστίμου που επιβάλλονται σε βάρος εταιρειών παροχής υπηρεσιών καθαρισμού ή/ και φύλαξης καταχωρούνται στο αντίστοιχο «Μητρώο Παραβατών Εταιρειών Παροχής Υπηρεσιών Καθαρισμού ή/και Φύλαξης» που τηρείται στη Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας.

- β) Η αναθέτουσα αρχή υποχρεούται, αμέσως μετά

τη λήξη της προθεσμίας υποβολής των προσφορών, να υποβάλει γραπτό αίτημα προς τη Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας για τη χορήγηση πιστοποιητικού, από το οποίο να προκύπτουν όλες οι πράξεις επιβολής προστίμου που έχουν εκδοθεί σε βάρος εκάστου των υποψήφιων εργολάβων. Το πιστοποιητικό αποστέλλεται στην αναθέτουσα αρχή μέσα σε δεκαπέντε (15) ημέρες από την υποβολή του αιτήματος. Σε περίπτωση άπρακτης παρέλευσης της προθεσμίας, η αναθέτουσα αρχή δικαιούται να προχωρήσει στη σύναψη της σύμβασης.

- γ) Η αναθέτουσα αρχή μπορεί να αποκλείσει από τη

σύναψη της σύμβασης τις υποψήφιες εταιρείες παροχής υπηρεσιών καθαρισμού ή/και φύλαξης λόγω διάπραξης σοβαρού επαγγελματικού παραπτώματος. Ως σοβαρό επαγγελματικό παράπτωμα νοείται ιδίως: αα) Η επιβολή σε βάρος της υποψήφιας εταιρείας, μέσα σε χρονικό διάστημα τριών (3) ετών πριν από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής της προσφοράς, τουλάχιστον δύο (2) πράξεων επιβολής προστίμου από τα αρμόδια ελεγκτικά όργανα του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας συνολικού ύψους τουλάχιστον δέκα χιλιάδων (10.000) ευρώ, για παραβάσεις της εργατικής νομοθεσίας, καθεμιά από τις οποίες χαρακτηρίζεται ως «υψηλής» ή «πολύ υψηλής» σοβαρότητας κατ’ εφαρμογή της υ.α. 2063/Δ1 632/2011 ή οποιασδήποτε διάταξης ρυθμίσει μελλοντικά το περιεχόμενο των παραβάσεων «υψηλής» ή «πολύ υψηλής» σοβαρότητας, ββ) η κήρυξη ως έκπτωτης της υποψήφιας εταιρείας κατ’ εφαρμογή της παραγράφου 7 του παρόντος, μέσα σε χρονικό διάστημα τριών (3) ετών πριν από την ημερομηνία λήξης της προθεσμίας υποβολής της προσφοράς, γγ) η επιβολή της κύρωσης της προσωρινής διακοπής της λειτουργίας συγκεκριμένης παραγωγικής διαδικασίας ή τμήματος ή τμημάτων της επιχείρησης ή εκμετάλλευσης κατ’ εφαρμογή της παρ. 1Β του άρθρου 24 του ν. 3996/2011, μέσα σε χρονικό διάστημα τριών (3) ετών πριν από την ημερομηνία λήξης της προθεσμίας υποβολής της προσφοράς.

- δ) Για το χρονικό διάστημα που δεν καλύπτεται από

το «Μητρώο Παραβατών Εταιρειών Παροχής Υπηρεσιών Καθαρισμού ή/και Φύλαξης» οι εταιρείες παροχής υπηρεσιών καθαρισμού ή/και φύλαξης προσκομίζουν υποχρεωτικά ένορκη βεβαίωση του νομίμου εκπροσώπου αυτών ενώπιον συμβολαιογράφου, περί μη επιβολής σε βάρος τους πράξης επιβολής προστίμου για παραβιάσεις της εργατικής νομοθεσίας «υψηλής» ή «πολύ υψηλής» σοβαρότητας.»

3. Οι παράγραφοι 2, 3, 4, 5, 6 και 7 αναριθμούνται σε παραγράφους 3, 4, 5, 6, 7, και 8 και η παράγραφος 3, όπως αναριθμήθηκε, αντικαθίσταται ως εξής: «3. Στη σύμβαση που συνάπτει η εκάστοτε αναθέτουσα αρχή με τους εργολάβους περιλαμβάνονται τα στοιχεία α΄ έως στ΄ της πρώτης παραγράφου, καθώς και ειδικός όρος για την εφαρμογή των διατάξεων της εργατικής και ασφαλιστικής νομοθεσίας και της νομοθεσίας περί υγείας και ασφάλειας των εργαζομένων και πρόληψης του επαγγελματικού κινδύνου. Όταν δεν αναγράφονται τα ανωτέρω στοιχεία και όροι, η σύμβαση είναι άκυρη και απορρίπτεται η δαπάνη πληρωμής.»

4. Η παράγραφος 5, όπως αναριθμήθηκε, αντικαθίσταται ως εξής: «5. Όταν οι υπηρεσίες ή οι επιτροπές παρακολούθησης καλής εκτέλεσης του έργου του αποδέκτη των υπηρεσιών διαπιστώνουν παραβάσεις των όρων του παρόντος άρθρου κατά τη διάρκεια υλοποίησης του έργου, η σύμβαση καταγγέλλεται από την αναθέτουσα αρχή. Όταν οι παραβάσεις διαπιστώνονται κατά την παραλαβή του έργου, τα δικαιώματα που απορρέουν από τη σύμβαση δεν ικανοποιούνται, καταβάλλονται, όμως, από τον αποδέκτη των υπηρεσιών οι αποδοχές στους εργαζομένους και αποδίδονται οι ασφαλιστικές τους εισφορές.»

5. Η παράγραφος 7, όπως αναριθμήθηκε, αντικαθίσταται ως εξής: «7. Όταν οι ελεγκτικοί μηχανισμοί του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας (ΣΕΠΕ) και του ΙΚΑ−ΕΤΑΜ διαπιστώνουν παραβάσεις που αφορούν την αδήλωτη εργασία, την παράνομη απασχόληση αλλοδαπών ή παραβάσεις της εργατικής και ασφαλιστικής νομοθεσίας, ενημερώνουν εγγράφως την αναθέτουσα αρχή. Επίσης, ενημερώνουν εγγράφως την αναθέτουσα αρχή για τις πράξεις επιβολής προστίμου που αφορούν τις ανωτέρω διαπιστωθείσες παραβάσεις. Η πράξη επιβολής προστίμου στον εργολάβο για παραβάσεις της εργατικής νομοθεσίας που χαρακτηρίζονται από τις κείμενες διατάξεις ως «υψηλής» ή «πολύ υψηλής» σοβαρότητας για δεύτερη φορά κατά τη διάρκεια λειτουργίας της σύμβασης οδηγεί υποχρεωτικά στην καταγγελία της σύμβασης από την αναθέτουσα αρχή και στην κήρυξη του εργολάβου έκπτωτου.»

##### Άρθρο 23

Τροποποιήσεις του ν. 3996/2011

1. Το άρθρο 3 του ν. 3996/2011 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Α. Συμφιλιωτική διαδικασία

1. Το ΣΕΠΕ παρεμβαίνει συμφιλιωτικά μετά την υποβολή σχετικού αιτήματος από τις οικείες συνδικαλιστικές οργανώσεις των εργαζομένων ή τις οργανώσεις των εργοδοτών ή και από τον εργοδότη ατομικά για οποιοδήποτε θέμα προκαλεί διένεξη ή διαφωνία με αφορμή τη σχέση εργασίας, και αν ακόμη δεν αποτελεί αντικείμενο συλλογικής σύμβασης. Συμφιλιωτική διαδικασία δεν διεξάγεται για υποθέσεις αρμοδιότητας του Οργανισμού

2. Η συμφιλιωτική διαδικασία αρχίζει με την κατάθεση σχετικής αίτησης από το ενδιαφερόμενο μέρος και γνωστοποιείται με κάθε πρόσφορο μέσο στο άλλο μέρος. Στην αίτηση αναφέρονται τα στοιχεία των μερών και τα αιτήματά τους.

3. Η συμφιλίωση διενεργείται σε τοπικό ή περιφερειακό ή εθνικό επίπεδο. Σε τοπικό επίπεδο, η συμφιλιωτική διαδικασία διεξάγεται ενώπιον του αρμόδιου Προϊσταμένου Τμήματος ή του Επιθεωρητή Εργασιακών Σχέσεων που ορίζεται από αυτόν. Σε περιφερειακό επίπεδο, η συμφιλιωτική διαδικασία διεξάγεται, είτε ενώπιον του αρμόδιου Προϊσταμένου Περιφερειακής Διεύθυνσης, είτε ενώπιον του αρμόδιου Επιθεωρητή Εργασιακών Σχέσεων που ορίζεται από τον αρμόδιο Προϊστάμενο της Περιφερειακής Διεύθυνσης. H αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας επιλαμβάνεται περιπτώσεων συμφιλίωσης σε εθνικό επίπεδο, κατ’ εφαρμογή του άρθρου 13 του ν. 1876/1990.

4. Κατά τη διάρκεια της συμφιλιωτικής διαδικασίας μπορούν να παρίστανται συνολικά μέχρι πέντε (5) εκπρόσωποι από κάθε ενδιαφερόμενο μέρος, πέραν των νομικών συμβούλων. Σε αυτούς συμπεριλαμβάνονται κατ’ επιλογήν του κάθε μέρους εκπρόσωποι της πρωτοβάθμιας συνδικαλιστικής οργάνωσης ή της δευτεροβάθμιας ή της ομοιοεπαγγελματικής τοιαύτης ή του Εργατικού Κέντρου της περιοχής ή της ΓΣΕΕ εκ μέρους των εργαζομένων, καθώς και εκπρόσωποι της συνδικαλιστικής οργάνωσης εκ μέρους του εργοδότη ή των εργοδοτών. Κατά τη διάρκεια της συμφιλιωτικής διαδικασίας μπορεί να παρίσταται διερμηνέας νοηματικής γλώσσας της Ομοσπονδίας Κωφών Ελλάδος για την υποστήριξη κωφού ή βαρήκοου ατόμου, καθώς και μεταφραστής για την υποστήριξη αλλοδαπού.

5. Η συμφιλιωτική διαδικασία αποσκοπεί στην προσέγγιση των απόψεων των μερών το συντομότερο δυνατόν με κάθε πρόσφορο μέσο και με απώτερο σκοπό τον τερματισμό της διένεξης και τη διασφάλιση της εργασιακής ειρήνης. Στο τέλος της συμφιλιωτικής διαδικασίας συντάσσεται πρακτικό, στο οποίο βεβαιώνεται η συμφωνία ή η διαφωνία των μερών. Το πρακτικό υπογράφεται από τα ενδιαφερόμενα μέρη και τον επιληφθέντα Επιθεωρητή Εργασιακών Σχέσεων. Ο τελευταίος υποχρεούται σε διατύπωση αιτιολογημένης άποψης, όπου αυτό καθίσταται εφικτό. Σε περίπτωση που ο Επιθεωρητής Εργασιακών Σχέσεων αδυνατεί να μορφώσει άποψη, τότε αρκείται στη διατύπωση πλήρους και επαρκώς αιτιολογημένης γνώμης περί της αδυναμίας του αυτής. Β. Επίλυση εργατικών διαφορών

1. Εργατικές Διαφορές είναι κάθε είδους διαφωνίες μεταξύ εργαζομένου ή εργαζομένων και εργοδότη που πηγάζουν από τη σχέση εργασίας αναφορικά με την εφαρμογή και τήρηση των διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας.

2. Για την επίλυση των εργατικών διαφορών ο εργαζόμενος ή περισσότεροι εργαζόμενοι που επικαλούνται κοινό συμφέρον, ο εργοδότης, καθώς και οι οικείες συνδικαλιστικές οργανώσεις έχουν δικαίωμα να ζητήσουν την παρέμβαση του Επιθεωρητή Εργασιακών Σχέσεων.

3. Η διαδικασία επίλυσης της εργατικής διαφοράς διεξάγεται από τον Προϊστάμενο του αρμόδιου Τμήματος ή από τον Επιθεωρητή Εργασιακών Σχέσεων, που ορίζεται από τον Προϊστάμενο του αρμόδιου Τμήματος και εφόσον ο Προϊστάμενος του αρμόδιου Τμήματος ή ο Προϊστάμενος της αρμοδίας Περιφερειακής Διεύθυνσης κρίνει ότι η εργατική διαφορά χρήζει περαιτέρω εξέτασης, αυτή διεξάγεται σε δεύτερο βαθμό από τον Προϊστάμενο της αρμόδιας Περιφερειακής Διεύθυνσης.

4. Η διαδικασία επίλυσης της εργατικής διαφοράς αρχίζει με την κατάθεση σχετικής αίτησης από τον ενδιαφερόμενο και γνωστοποιείται με κάθε πρόσφορο μέσο στο άλλο μέρος. Στην αίτηση αναφέρονται τα στοιχεία των μερών και τα υποβληθέντα αιτήματα που αποτελούν τη βάση διεξαγωγής της συζήτησης της εργατικής διαφοράς.

5. Κατά τη διαδικασία της εργατικής διαφοράς μπορούν να παρίστανται συνολικά μέχρι πέντε (5) εκπρόσωποι από κάθε ενδιαφερόμενο μέρος πέραν των νομικών συμβούλων. Σε αυτούς συμπεριλαμβάνονται κατ’ επιλογήν του κάθε μέρους εκπρόσωποι της πρωτοβάθμιας συνδικαλιστικής οργάνωσης ή της δευτεροβάθμιας ή της ομοιοεπαγγελματικής τοιαύτης ή του Εργατικού Κέντρου της περιοχής ή της ΓΣΕΕ εκ μέρους των εργαζομένων, καθώς και εκπρόσωποι της συνδικαλιστικής οργάνωσης εκ μέρους του εργοδότη ή των εργοδοτών. Κατά τη διάρκεια της εργατικής διαφοράς μπορεί να παρίσταται διερμηνέας νοηματικής γλώσσας της Ομοσπονδίας Κωφών Ελλάδος για την υποστήριξη κωφού ή βαρήκοου ατόμου, καθώς και μεταφραστής για την υποστήριξη αλλοδαπού.

6. Κατά τη συζήτηση της εργατικής διαφοράς τα μέρη υποχρεούνται να παρασταθούν αυτοπροσώπως είτε με νόμιμο εκπρόσωπο είτε με άλλο εξουσιοδοτημένο πρόσωπο. Μετά το πέρας της συζήτησης συντάσσεται πρακτικό που υπογράφεται από τα παριστάμενα μέρη και τον Επιθεωρητή Εργασιακών Σχέσεων, ο οποίος υποχρεούται στη διατύπωση άποψης επί της διαφοράς. Σε περίπτωση που ζητηθεί το πρακτικό χορηγείται και σε γραφή Braille ή άλλες προσβάσιμες από άτομα με αναπηρία μορφές. Εάν απουσιάζει ένα από τα μέρη, ο Επιθεωρητής Εργασιακών Σχέσεων καταγράφει τις απόψεις του παρισταμένου μέρους και, αν η απουσία είναι αδικαιολόγητη, θεσπίζεται μαχητό τεκμήριο για την αλήθεια των πραγματικών ισχυρισμών αυτού. Συγχρόνως, ο Επιθεωρητής Εργασιακών Σχέσεων μπορεί να επιβάλει στο απόν μέρος τις διοικητικές κυρώσεις που προβλέπονται στο άρθρο 24 του παρόντος νόμου, ύστερα από παροχή γραπτών εξηγήσεων.

7. Αν οι παραβιάσεις της εργατικής νομοθεσίας συνιστούν ποινικά αδικήματα ο Επιθεωρητής Εργασιακών Σχέσεων υποβάλλει μήνυση ή μηνυτήρια αναφορά στον αρμόδιο Εισαγγελέα.»

2. Ο τίτλος του άρθρου 4 τροποποιείται ως εξής: «Ανεξαρτησία Επιθεωρητή Εργασιακών Σχέσεων». Η παράγραφος 1 του άρθρου 4 τροποποιείται ως εξής: «Ο Επιθεωρητής Εργασιακών Σχέσεων απολαμβάνει πλήρους ανεξαρτησίας κατά την εκτέλεση των καθηκόντων του, τα οποία οφείλει να εκτελεί με αντικειμενικότητα και αμεροληψία.» Η παρ. 2 του άρθρου 4 του ν. 3996/2011 καταργείται.

3. Το δεύτερο εδάφιο της παρ.1 του άρθρου 9 του ν. 3996/2011 αντικαθίσταται ως ακολούθως: σίας κατανέμονται δώδεκα οργανικές θέσεις προϊσταμένων Διεύθυνσης και δεκατέσσερις οργανικές θέσεις προϊσταμένων τμημάτων.» 4.α. Στην παρ. 10, του άρθρου 17, του ν. 3996/2011 όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο ως ακολούθως: «Οι παραπάνω διατάξεις ισχύουν ανάλογα και για την Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας.» β. Η παρ. 12 του άρθρου 17 του ν. 3996/2011 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Στους ελέγχους που διενεργούνται από τους Επιθεωρητές Εργασίας έχουν δικαίωμα να παρευρίσκονται εκπρόσωποι των συνδικαλιστικών οργανώσεων, κατά τα προβλεπόμενα στην παρ. 7 του άρθρου 16 του ν. 1264/ 1982, εφόσον οι ίδιοι το επιθυμούν ή μετά από πρόσκληση του Επιθεωρητή Εργασίας. Στην περίπτωση ζητημάτων που αφορούν σε εργαζομένους με αναπηρία, oι Επιθεωρητές Εργασίας μπορούν κατά περίπτωση να συνεργάζονται με εμπειρογνώμονες που ορίζονται από τη συνομοσπονδία ατόμων με αναπηρία.»

5. Η παρ. 4 του άρθρου 23 του ν. 3996/2011 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Επιβάλλει στις επιχειρήσεις τα πρόστιμα που προβλέπονται από την κείμενη εργατική νομοθεσία αν διαπιστωθεί ότι στους χώρους εργασίας δεν τηρούνται οι διατάξεις περί απαγόρευσης του καπνίσματος.» 6.α. Η πρώτη παρ. της 1Α του άρθρου 24 του ν. 3996/ 2011 αντικαθίσταται ως ακολούθως:

1. «Στον εργοδότη που παραβαίνει τις διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας επιβάλλεται ύστερα από προηγούμενη πρόσκληση για παροχή εξηγήσεων«Α. Πρόστιμο για καθεμία παράβαση από τριακόσια (300) ευρώ μέχρι πενήντα χιλιάδες (50.000) ευρώ με αιτιολογημένη πράξη είτε του αρμόδιου Προϊσταμένου Τμήματος Επιθεώρησης κατόπιν σχετικής εισήγησης του Επιθεωρητή Εργασίας που διενήργησε τον έλεγχο είτε του αρμόδιου Προϊσταμένου Περιφερειακής Διεύθυνσης Επιθεώρησης κατόπιν σχετικής εισήγησης του αντίστοιχου Προϊσταμένου Τμήματος Επιθεώρησης είτε του Ειδικού Επιθεωρητή Εργασίας που διενήργησε τον έλεγχο.» β. Η υποπαράγραφος 1Β της παρ. 1 του άρθρου 24 του ν. 3996/2011 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Β. Προσωρινή διακοπή της λειτουργίας συγκεκριμένης παραγωγικής διαδικασίας ή τμήματος ή τμημάτων της επιχείρησης ή εκμετάλλευσης, για χρονικό διάστημα μέχρι τριών ημερών με αιτιολογημένη πράξη του Ειδικού Επιθεωρητή ή με αιτιολογημένη πράξη του Προϊσταμένου της αρμόδιας Περιφερειακής Διεύθυνσης Επιθεώρησης του Σ.ΕΠ.Ε., ύστερα από αιτιολογημένη εισήγηση του αρμόδιου Επιθεωρητή Εργασίας. Και στις δύο περιπτώσεις η κύρωση επιβάλλεται κατόπιν προηγούμενης πρόσκλησης του εργοδότη για παροχή εξηγήσεων. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, ύστερα από αιτιολογημένη εισήγηση του Ειδικού Επιθεωρητή ή του Προϊσταμένου της αρμόδιας Περιφερειακής Διεύθυνσης Επιθεώρησης του Σ.ΕΠ.Ε., μπορεί να επιβληθεί στον εργοδότη προσωρινή διακοπή της λειτουργίας για διάστημα μεγαλύτερο από τρεις ημέρες ή και οριστική διακοπή της λειτουργίας συγκεκριμένης παραγωγικής διαδικασίας ή τμήματος ή τμημάτων ή του συνόλου της επιχείρησης ή εκμετάλλευσης. Για την περίπτωση α΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 23 δεν απαιτείται πρόσκληση για παροχή εξηγήσεων και η διακοπή επιβάλλεται με αιτιολογημένη πράξη του Ειδικού Επιθεωρητή ή του αρμόδιου Προϊσταμένου Περιφερειακής Διεύθυνσης Εργασίας, για χρονικό διάστημα μέχρι της πλήρους συμμόρφωσης του εργοδότη και της άρσης των παραβάσεων. Η εκτέλεση των διοικητικών κυρώσεων προσωρινής και οριστικής διακοπής γίνεται από την αρμόδια αστυνομική αρχή.» γ. Η παρ. 2 του άρθρου 24 του ν. 3996/2011 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Η επιβολή σε βάρος του εργοδότη δύο ή περισσοτέρων πράξεων επιβολής προστίμου κατ’ εφαρμογή του παρόντος άρθρου για παραβάσεις της εργατικής νομοθεσίας που χαρακτηρίζονται ως «υψηλής» ή «πολύ υψηλής» σοβαρότητας από τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις, μέσα σε χρονικό διάστημα τριών ετών πριν από τη λήξη της προθεσμίας για την υποβολή προσφοράς στο πλαίσιο διαγωνισμού για τη σύναψη δημόσιας σύμβασης επιφέρει, πέραν των λοιπών διοικητικών κυρώσεων, τον αποκλεισμό του εργοδότη από τη σύναψη της δημόσιας σύμβασης, με απόφαση της εκάστοτε αναθέτουσας αρχής. Ειδικά στην περίπτωση των εταιρειών παροχής υπηρεσιών καθαρισμού ή/και φύλαξης εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 68 του ν. 3863/2010.» δ. Η παρ. 3 του άρθρου 24 του ν. 3996/2011 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «3. Στο άρθρο 20 του ν. 3418/ 2005 (Α΄287) προστίθεται παράγραφος 4 ως εξής: «4. Για την επιβολή των παραπάνω διοικητικών κυρώσεων συνεκτιμώνται η σοβαρότητα της παράβασης, η τυχόν επαναλαμβανόμενη μη συμμόρφωση στις υποδείξεις των αρμόδιων οργάνων, οι παρόμοιες παραβάσεις για τις οποίες έχουν επιβληθεί κυρώσεις στο παρελθόν, ο βαθμός υπαιτιότητας, ο αριθμός των εργαζομένων, το μέγεθος της επιχείρησης, ο αριθμός των εργαζομένων που θίγονται και η υπαγωγή της επιχείρησης σε μια από τις κατηγορίες Α΄, Β΄, Γ΄ του άρθρου 10 του ν. 3850/2010 (Α΄ 84).».»

7. Η παρ. 3 του άρθρου 27 του ν. 3996/2011 καταργείται.

8. Η παρ. 3 του άρθρου 29 του ν. 3996/2011 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «3. Ιατρός των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 16 του ν. 3850/2010 (Α΄84), ο οποίος έχει σύμβαση ή άλλη σχέση εργασίας με οποιονδήποτε ασφαλιστικό φορέα, υποχρεούται να προσκομίζει στην αρμόδια Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία έγγραφη άδεια της διοίκησης του ασφαλιστικού φορέα, με την οποία θα επιτρέπεται σε αυτόν η άσκηση καθηκόντων ιατρού εργασίας στη συγκεκριμένη επιχείρηση. Ο ιατρός του πρώτου εδαφίου εξαιρείται κατά την άσκηση των καθηκόντων του στον ασφαλιστικό φορέα από την οποιαδήποτε παροχή ιατρικών υπηρεσιών προς ασφαλισμένο σε αυτόν, εφόσον ο ασφαλισμένος εργάζεται σε επιχείρηση στην οποία ο εργαζόμενος ασκεί καθήκοντα ιατρού εργασίας.»

##### Άρθρο 24

Τροποποιήσεις του ν. 4052/2012

1. Η παρ. Β΄ του άρθρου 87 του ν. 4052/2012 (Α΄ 41) αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Β.α) Προσωρινή διακοπή της λειτουργίας συγκεκριμένης παραγωγικής διαδικασίας ή τμήματος ή τμημάτων στημα έως τρεις (3) ημέρες με αιτιολογημένη πράξη του Ειδικού Επιθεωρητή ή με αιτιολογημένη πράξη του Προϊσταμένου της αρμόδιας Περιφερειακής Διεύθυνσης Επιθεώρησης του Σ.ΕΠ.Ε. ύστερα από αιτιολογημένη εισήγηση του αρμόδιου Επιθεωρητή Εργασίας.

- β) Προσωρινή άνω των τριών ημερών ή οριστική διακοπή της λειτουργίας συγκεκριμένης παραγωγικής

διαδικασίας ή τμήματος ή τμημάτων ή του συνόλου της επιχείρησης ή εκμετάλλευσης στις οποίες έχει διαπραχθεί η παράβαση με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, ύστερα από αιτιολογημένη εισήγηση του Ειδικού Επιθεωρητή ή του Προϊσταμένου της αρμόδιας Περιφερειακής Διεύθυνσης Επιθεώρησης του Σ.ΕΠ.Ε..»

2. Στο τέλος του άρθρου 87 προστίθεται παράγραφος Γ΄ ως ακολούθως: «Γ. Η εκτέλεση των διοικητικών κυρώσεων προσωρινής και οριστικής διακοπής γίνεται από την αρμόδια αστυνομική αρχή.»

3. Στο πρώτο εδάφιο της περίπτωσης γ΄ της παρ. 3 του άρθρου 91 του ν. 4052/2012 (Α΄41) αντικαθίστανται οι λέξεις «του άρθρου 40» με τις λέξεις «του άρθρου 88».

4. Το άρθρο 93 του ν. 4052/2012 (Α΄41) αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Άρθρο 93 Καμία κύρωση ή μέτρο δεν επιβάλλεται, σύμφωνα με τα άρθρα 85 και 87, χωρίς προηγούμενη κλήτευση του εργοδότη προς παροχή εξηγήσεων. Η κλήση κοινοποιείται πέντε (5) εργάσιμες ημέρες πριν από την ημέρα της ακρόασης. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις 1 και 2 του άρθρου 6 του Κώδικα Διοικητικής Διαδικασίας, που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 2690/1999 (Α΄ 45). Κατά της απόφασης με την οποία επιβάλλεται διοικητική κύρωση, χωρεί προσφυγή ενώπιον του Διοικητικού Πρωτοδικείου εντός προθεσμίας εξήντα (60) ημερών από την κοινοποίησή της.»

5. Οι περιπτώσεις α΄, β΄και γ΄ της παρ. 1 «Διοικητικές Κυρώσεις» του άρθρου 108 του ν. 4052/2012 (Α΄ 41) αντικαθίστανται ως εξής: «1. Διοικητικές κυρώσεις: α. Στα Ι.Γ.Ε.Ε. και στα υποκαταστήματά τους, που λειτουργούν παρανόμως, επιβάλλονται οι εξής διοικητικές κυρώσεις:

- αα) πρόστιμο ύψους πέντε χιλιάδων (5.000) ευρώ για

κάθε διαπιστωθείσα παράβαση με αιτιολογημένη πράξη είτε του αρμόδιου Προϊσταμένου Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων, κατόπιν σχετικής εισήγησης του Επιθεωρητή Εργασίας, που διενήργησε τον έλεγχο, είτε του αρμόδιου Προϊσταμένου Περιφερειακής Διεύθυνσης Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων, κατόπιν σχετικής εισήγησης του Προϊσταμένου Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων που διενήργησε τον έλεγχο, είτε του ελέγξαντος Ειδικού Επιθεωρητή Εργασίας και ύστερα από προηγούμενη πρόσκληση για παροχή εξηγήσεων, ή/ και

- ββ) προσωρινή διακοπή της λειτουργίας τους μέχρι

τρεις (3) ημέρες, με αιτιολογημένη πράξη του Ειδικού Επιθεωρητή Εργασίας ή του Προϊσταμένου της αρμόδιας Περιφερειακής Διεύθυνσης Επιθεώρησης του Σ.ΕΠ.Ε., ύστερα από σχετική αιτιολογημένη εισήγηση του αρμόδιου Επιθεωρητή Εργασίας,

- γγ) προσωρινή άνω των τριών ημερών ή οριστική διακοπή της λειτουργίας τους, με απόφαση του Υπουργού

Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, ύστερα από αιτιολογημένη εισήγηση του Ειδικού Επιθεωρητή Εργασίας ή του Προϊσταμένου της αρμόδιας Περιφερειακής Διεύθυνσης Επιθεώρησης του Σ.ΕΠ.Ε.. Η εκτέλεση των διοικητικών κυρώσεων προσωρινής και οριστικής διακοπής γίνεται από την αρμόδια αστυνομική αρχή. β. Στα Ι.Γ.Ε.Ε. και στα υποκαταστήματά τους, που δεν υποβάλλουν εμπροθέσμως τις εκθέσεις δραστηριότητας των παραγράφων 4 και 5 του άρθρου 104 του παρόντος, επιβάλλεται με αιτιολογημένη πράξη είτε του αρμόδιου Προϊσταμένου Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων, κατόπιν σχετικής εισήγησης του Επιθεωρητή Εργασίας που διενήργησε τον έλεγχο, είτε του αρμοδίου Προϊσταμένου Περιφερειακής Διεύθυνσης Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων, κατόπιν σχετικής εισήγησης του Προϊσταμένου Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων που διενήργησε τον έλεγχο, είτε του ελέγξαντος Ειδικού Επιθεωρητή Εργασίας και, ύστερα από προηγούμενη πρόσκληση για παροχή εξηγήσεων, πρόστιμο ύψους δύο χιλιάδων (2.000) ευρώ για κάθε διαπιστωθείσα παράβαση. γ. Για την επιβολή των διοικητικών κυρώσεων των περιπτώσεων α΄ και β΄ εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των παραγράφων 1A, 2, 3, 6 και 9 του άρθρου 24, στο σύνολό τους, του ν. 3996/2011, όπως ισχύουν κάθε φορά.»

6. Στην παρ. 2 του άρθρου 108 του ν. 4052/2012 (Α΄ 41) προστίθεται περίπτωση γ΄ ως εξής: «γ. Όποιος παραβιάζει την απόφαση περί προσωρινής ή οριστικής διακοπής λειτουργίας του Ι.Γ.Ε.Ε., που του έχει επιβληθεί, τιμωρείται με ποινή φυλάκισης μέχρι δύο (2) έτη και με χρηματική ποινή.»

7. Οι περιπτώσεις α΄, β΄ και γ΄ της παρ. 1 «Διοικητικές Κυρώσεις» του άρθρου 128 του ν. 4052/2012 (Α΄ 41) αντικαθίστανται ως εξής: «1. Διοικητικές κυρώσεις:

- α) Για κάθε παράβαση των διατάξεων που αφορούν

στη σύσταση και λειτουργία των Επιχειρήσεων Προσωρινής Απασχόλησης επιβάλλεται με αιτιολογημένη πράξη είτε του αρμόδιου Προϊσταμένου Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων, κατόπιν σχετικής εισήγησης του Επιθεωρητή Εργασίας που διενήργησε τον έλεγχο, είτε του αρμόδιου Προϊσταμένου Περιφερειακής Διεύθυνσης Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων, κατόπιν σχετικής εισήγησης του Προϊσταμένου Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων που διενήργησε τον έλεγχο, είτε του ελέγξαντος Ειδικού Επιθεωρητή Εργασίας και, ύστερα από προηγούμενη πρόσκληση για παροχή εξηγήσεων πρόστιμο, το οποίο κυμαίνεται από τρεις χιλιάδες (3.000) ευρώ έως τριάντα χιλιάδες (30.000) ευρώ ανάλογα με την κατηγορία και τη βαρύτητα της παράβασης, σύμφωνα με τα διαλαμβανόμενα στην απόφαση 15527/639/2010 του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης (Β΄ 1359), όπως αυτή κάθε φορά ισχύει.

- β) Ειδικότερα, σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα τα οποία

ευρέθησαν να ασκούν τη δραστηριότητα της προσωρινής απασχόλησης:

- α) χωρίς να προβούν στην προσήκουσα αναγγελία

άσκησής της στην αρμόδια προς τούτο διοικητική αρχή ή

- β) έχουν προβεί στην αναγγελία έναρξης άσκησης

δραστηριότητας Ε.Π.Α. αλλά: προϋποθέσεων χωρίς να έχουν ενημερωθεί από την αρμόδια αρχή για την άσκηση της εν λόγω δραστηριότητας, ββ) τους έχει απαγορευθεί η άσκηση της δραστηριότητας Ε.Π.Α., λόγω μη συνδρομής των νομίμων προϋποθέσεων, επιβάλλεται: i) πρόστιμο ύψους δέκα χιλιάδων (10.000) ευρώ, με αιτιολογημένη πράξη είτε του αρμόδιου Προϊσταμένου Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων, κατόπιν σχετικής εισήγησης του Επιθεωρητή Εργασίας που διενήργησε τον έλεγχο, είτε του αρμόδιου Προϊσταμένου Περιφερειακής Διεύθυνσης Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων, κατόπιν σχετικής εισήγησης του Προϊσταμένου Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων που διενήργησε τον έλεγχο, είτε του ελέγξαντος Ειδικού Επιθεωρητή Εργασίας και ύστερα από προηγούμενη πρόσκληση για παροχή εξηγήσεων ή και ii) προσωρινή διακοπή της λειτουργίας τους μέχρι τρεις (3) ημέρες με αιτιολογημένη πράξη του Ειδικού Επιθεωρητή Εργασίας, ή του Προϊσταμένου της αρμόδιας Περιφερειακής Διεύθυνσης Επιθεώρησης του Σ.ΕΠ.Ε., ύστερα από σχετική αιτιολογημένη εισήγηση του αρμόδιου Επιθεωρητή Εργασίας, iii) προσωρινή άνω των τριών ημερών ή οριστική διακοπή της λειτουργίας τους, με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, ύστερα από αιτιολογημένη εισήγηση του Ειδικού Επιθεωρητή Εργασίας ή του Προϊσταμένου της αρμόδιας Περιφερειακής Διεύθυνσης Επιθεώρησης του Σ.ΕΠ.Ε.. Η εκτέλεση των διοικητικών κυρώσεων προσωρινής και οριστικής διακοπής γίνεται από την αρμόδια αστυνομική αρχή.

- γ) Για την επιβολή των διοικητικών κυρώσεων των παραγράφων α΄ και β΄ εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις

των παραγράφων 1Α, 2, 3, 6 και 9 του άρθρου 24 του ν. 3996/2011, όπως ισχύουν κάθε φορά.»

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2

ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ Ο.Α.Ε.Δ.

##### Άρθρο 25

Σκοπός Ο.Α.Ε.Δ. Το άρθρο 2 του ν. 2956/2001 «Αναδιάρθρωση Ο.Α.Ε.Δ. και άλλες διατάξεις» (Α΄258) αντικαθίσταται ως εξής: «1. Ο Οργανισμός Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.), ο οποίος συστάθηκε με το ν.δ. 2961/1954 «περί Συστάσεως Οργανισμού Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως Ανεργίας» (Α΄ 197) και ο οποίος μετονομάσθηκε σε Οργανισμό Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.) με το ν.δ. 212/1969 «Περί οργανώσεως και διοικήσεως του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού» (Α΄ 112), αποτελεί νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου με έδρα την Αθήνα και τελεί υπό την εποπτεία του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας.

2. Ο Ο.Α.Ε.Δ. έχει σκοπό την εφαρμογή της κυβερνητικής πολιτικής για την απασχόληση και την καταπολέμηση της ανεργίας, την ενίσχυση και διευκόλυνση της ένταξης του ανθρώπινου δυναμικού της χώρας στην αγορά εργασίας, την ασφάλιση κατά της ανεργίας, την προώθηση της επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης και τη σύνδεσή της με την απασχόληση, την πνευματική και κοινωνική ανάπτυξη του εργατικού δυναμικού και των οικογενειών αυτού, τη χορήγηση παροχών για στεγαστική προστασία αυτού και τη συνδρομή στη συλλογική οργάνωση και δράση του, εν όψει της βελτίωσης του βιοτικού του επιπέδου. Ο Ο.Α.Ε.Δ. συμμετέχει στην εφαρμογή του εθνικού προγράμματος μεταρρυθμίσεων και δύναται να υλοποιεί και να συμμετέχει, σύμφωνα με τις κατευθύνσεις του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, σε προγράμματα που απορρέουν από το εθνικό πρόγραμμα μεταρρυθμίσεων.

3. Ο Ο.Α.Ε.Δ. μεριμνά ιδίως:

- α) για την παρακολούθηση των δεδομένων της αγοράς εργασίας και την αποτελεσματική σύζευξη της

προσφοράς με τη ζήτηση εργασίας,

- β) για την εγγραφή των ανέργων σε εθνικό και τοπικό επίπεδο και την τοποθέτησή τους, ανάλογα με

τα γενικά και ειδικά προσόντα τους, σε αντίστοιχες θέσεις εργασίας με την αξιοποίηση σύγχρονων μέσων πληροφόρησης και ενημέρωσης,

- γ) για την εφαρμογή μέτρων ενίσχυσης της επιχειρηματικότητας και διευκόλυνσης της κινητικότητας του

εργατικού δυναμικού,

- δ) για την εφαρμογή μέτρων πρόληψης και αντιμετώπισης της ανεργίας και ιδιαίτερα μέτρων προς διασφάλιση ίσων ευκαιριών για την επαγγελματική ένταξη

ευπαθών κοινωνικών ομάδων,

- ε) για τη δημιουργία και διατήρηση θέσεων εργασίας με την παροχή οικονομικών ενισχύσεων προς τους

εργοδότες,

- στ) για την οικονομική υποστήριξη των ανέργων με

την παροχή τακτικών επιδομάτων σε όσους έχουν καταστεί άνεργοι, καθώς και την καταβολή παροχών, λόγω αφερεγγυότητας του εργοδότη,

- ζ) για τη χορήγηση οικογενειακών επιδομάτων, επιδομάτων κυήσεως και μητρότητας, εποχιακών επιδομάτων,

παροχών στράτευσης και λοιπών βοηθημάτων στους δικαιούχους που συγκεντρώνουν τις νόμιμες προϋποθέσεις,

- η) για την εφαρμογή της δευτεροβάθμιας τεχνικής

επαγγελματικής εκπαίδευσης, στο πλαίσιο του εκπαιδευτικού συστήματος και την ανάπτυξη του συστήματος της μαθητείας με σκοπό τη βελτίωση της δυνατότητας ένταξης των νέων στην ενεργό επαγγελματική ζωή,

- θ) για την κατάρτιση και υλοποίηση προγραμμάτων

Συνεχιζόμενης Επαγγελματικής Κατάρτισης για ανέργους και εργαζόμενους,

- ι) για τη σύσταση και λειτουργία Ινστιτούτων Επαγγελματικής Κατάρτισης (Ι.Ε.Κ.) και Κέντρων Επαγγελματικής Κατάρτισης (Κ.Ε.Κ.) ,

- ια) για τη συνεργασία με τους αρμόδιους φορείς στη

χάραξη των κατευθύνσεων του επαγγελματικού προσανατολισμού,

- ιβ) για τη φύλαξη και περιποίηση των παιδιών του

εργατικού δυναμικού, με την ανάθεση του έργου αυτού στους νόμιμα λειτουργούντες ή ιδρυομένους για το σκοπό αυτόν βρεφονηπιακούς σταθμούς του Δημοσίου, των νομικών προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, των οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως ή ιδιωτών,

- ιγ) για την υλοποίηση προγραμμάτων υποστήριξης

ανέργων ελευθέρων επαγγελματιών και αυτοαπασχολουμένων.»

##### Άρθρο 26

Συμμετοχή του Συνδέσμου Ελληνικών Τουριστικών Επιχειρήσεων (Σ.Ε.Τ.Ε.) στο Δ.Σ. του Ο.Α.Ε.Δ. ως ισότιμου κοινωνικού εταίρου Η περίπτωση ζ΄ της παρ. 3 του άρθρου 3 του ν. 2956/ 2001 (Α΄ 258) αντικαθίσταται ως εξής: (2) από το Σ.Ε.Β., ένας (1) από τη Γ.Σ.Ε.Β.Ε.Ε., ένας (1) από την Ε.Σ.Ε.Ε. και ένας (1) από το Σ.Ε.Τ.Ε.. Ένας (1) από τους εκπροσώπους των εργοδοτών υποδεικνύεται από κοινού ως Αντιπρόεδρος του Δ.Σ. του Ο.Α.Ε.Δ.. Σε περίπτωση ασυμφωνίας, ο Αντιπρόεδρος προτείνεται από το Σ.Ε.Β..»

##### Άρθρο 27

Ακατάσχετο των εισφορών υπέρ κλάδων και λογαριασμών του Ο.Α.Ε.Δ.

1. Οι εισφορές που καταβάλλονται υπέρ των κλάδων και λογαριασμών του Ο.Α.Ε.Δ. αποτελούν κοινωνικούς πόρους. Επί των τραπεζικών καταθέσεων του Ο.Α.Ε.Δ. στις οποίες περιλαμβάνονται και εισφορές όπως αυτές του προηγουμένου εδαφίου δεν είναι επιτρεπτή η κατάσχεση.

2. Οι διατάξεις του άρθρου 95 του ν. 2362/1995 (Α΄ 247) εφαρμόζονται ανάλογα και στις περιπτώσεις της κατάσχεσης εις χείρας του Ο.Α.Ε.Δ. ως τρίτου και της αναγγελίας της εκχώρησης απαιτήσεων τρίτων κατά του Ο.Α.Ε.Δ.. Στις περιπτώσεις αυτές, το κατασχετήριο ή το εκχωρητήριο έγγραφο, που προβλέπεται στο ανωτέρω άρθρο κοινοποιείται προς τη Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών του Ο.Α.Ε.Δ..

##### Άρθρο 28

Προστασία ακίνητης περιουσίας Ο.Α.Ε.Δ. Πρωτόκολλο διοικητικής αποβολής

1. Η ακίνητη περιουσία του Ο.Α.Ε.Δ., σε περίπτωση κάθε μορφής παράνομης κατάληψης, προστατεύεται με την έκδοση πρωτοκόλλου διοικητικής αποβολής, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 61 του ν.δ. 86/1969, όπως έχει τροποποιηθεί με το άρθρο 326 του ν. 4072/2012.

2. Επί διοικητικής αποβολής αποφαίνεται το Διοικητικό Συμβούλιο του Οργανισμού, ενώ το σχετικό πρωτόκολλο εκδίδει ο Διοικητής.

3. Κατά του πρωτοκόλλου διοικητικής αποβολής, ασκείται ανακοπή, σύμφωνα με τους όρους και τη διαδικασία του άρθρου 61 του ν.δ. 86/1969, όπως έχει τροποποιηθεί με το άρθρο 326 του ν. 4072/2012.

4. Για την εκτέλεση του πρωτοκόλλου διοικητικής αποβολής μπορεί να ζητηθεί η συνδρομή της αστυνομικής αρχής, η οποία υποχρεούται να συνδράμει.

5. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, ύστερα από γνώμη του διοικητικού συμβουλίου του Ο.Α.Ε.Δ. καθορίζονται οι αναγκαίες λεπτομέρειες για την εφαρμογή της παρούσας.

##### Άρθρο 29

Διοικητική συνδρομή Ο.Α.Ε.Δ. Προστασία ελεγκτών Ο.Α.Ε.Δ.

1. Οι πάσης φύσεως διοικητικές αρχές, οι δικαστικές υπηρεσίες, οι δημόσιες υπηρεσίες, καθώς και οι υπηρεσίες της τοπικής αυτοδιοίκησης υποχρεούνται να παρέχουν κάθε αιτούμενη συνδρομή ιδιαίτερα με την παροχή στον Ο.Α.Ε.Δ. μηχανογραφικών στοιχείων και πληροφοριών για τη διευκόλυνση της άσκησης των αρμοδιοτήτων του.

2. Κατά τη διάρκεια των επιτόπιων ελέγχων που διενεργούν υπάλληλοι του Ο.Α.Ε.Δ. η ελεγκτική διαδικασία δεν παρακωλύεται από τους ελεγχόμενους. Ενδεχόμενη παρακώληση δύναται να αποτελέσει λόγο απένταξής τους από το πρόγραμμα ή διακοπής της παροχής προς αυτούς. Οι ελεγκτές του Ο.Α.Ε.Δ. δεν διώκονται και δεν ενάγονται για γνώμη που διατύπωσαν ή πράξη που διενήργησαν κατά την άσκηση των καθηκόντων τους. Εξαιρούνται των ανωτέρω η περίπτωση δόλου, η παραβίαση του απορρήτου των πληροφοριών και στοιχείων που περιήλθαν σε γνώση τους κατά την άσκηση των καθηκόντων τους, ακόμη και μετά την αποχώρησή τους από τον Ο.Α.Ε.Δ., η παραβίαση του καθήκοντος εχεμύθειας και η τέλεση πειθαρχικού παραπτώματος κατά τα οριζόμενα στο ν. 3528/2007.

3. Οι υπάλληλοι του Ο.Α.Ε.Δ. τηρούν το απόρρητο των πληροφοριών και στοιχείων που περιήλθαν στη γνώση τους κατά την άσκηση των καθηκόντων τους, ακόμη και μετά την αποχώρησή τους από τον Οργανισμό. Τηρούν, επίσης, απόρρητες τις πηγές από τις οποίες περιήλθαν στη γνώση τους καταγγελίες ή παράπονα.

##### Άρθρο 30

Μέτρα για την αποτελεσματικότερη ένταξη/ επανένταξη των ανέργων στην αγορά εργασίας

1. Κάτοχοι άδειας ασκήσεως επαγγέλματος, ασφαλισμένοι ή μη σε οικεία ασφαλιστικά ταμεία, που δεν ασκούν ελευθέριο ή άλλο επάγγελμα, μπορούν να εγγράφονται ως άνεργοι στο μητρώο ανέργων του Ο.Α.Ε.Δ..

2. Η συμμετοχή των εγγεγραμμένων στα μητρώα του Ο.Α.Ε.Δ. ανέργων σε προγράμματα επαγγελματικής κατάρτισης δεν αποτελεί λόγο διαγραφής τους από τα ανωτέρω μητρώα. Ο χρόνος της επαγγελματικής κατάρτισης δεν υπολογίζεται ως χρόνος ανεργίας.

3. Στην περίπτωση εγγεγραμμένων ανέργων που έχουν τύχει τακτικής επιδότησης ανεργίας και που κατά τη διάρκεια αυτής της επιδότησης παρακολουθούν προγράμματα επαγγελματικής κατάρτισης, εφόσον η ημερήσια αποζημίωσή τους για την παρακολούθηση προγραμμάτων επαγγελματικής κατάρτισης υπερβαίνει το ύψος του καταβαλλόμενου επιδόματος ανεργίας, οι ημέρες παρακολούθησης των ως άνω προγραμμάτων αφαιρούνται από το χρόνο της εγκριθείσας γι’ αυτούς τακτικής επιδότησης ανεργίας.

4. Η περίπτωση γ΄ της παρ. 2 του άρθρου 3 του ν. 1545/ 1985 (Α΄91) αντικαθίσταται ως εξής: «γ) οι μαθητευόμενοι των επαγγελματικών σχολών».

5. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, μετά από πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Ε.Δ., καθορίζονται τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις των μη επιδοτουμένων ανέργων που εγγράφονται στα μητρώα του Οργανισμού και κάθε άλλο θέμα σχετικό με την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.

##### Άρθρο 31

Ρυθμίσεις σχετικές με την τακτική επιδότηση ανεργίας

1. Η περίπτωση β΄ της παρ. 2 του άρθρου 4 του ν. 1545/1985 (Α΄91), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 24 του ν. 1836/1989 (Α΄89) και ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «β) απασχολούμενους σε τουριστικά και άλλα εποχιακά επαγγέλματα, για τους οποίους μετά τη δεύτερη περίοδο απασχόλησης ως χρονικό διάστημα υπολογισμού τα ημερομίσθια του τελευταίου διμήνου. Για την απασχόληση στο δίμηνο αυτό οι εργοδότες υποχρεούνται να χορηγούν βεβαίωση, ο τύπος και το περιεχόμενο της οποίας καθορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. του Ο.Α.Ε.Δ.. Για την εφαρμογή της διάταξης αυτής, ως εποχιακή θεωρείται η εργασία που παρέχεται σε επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις, υποκαταστήματα ή παραρτήματα επιχειρήσεων οι οποίες από τη φύση τους, τις καιρικές ή ιδιαίτερες συνθήκες ή λόγω των χρησιμοποιούμενων πρώτων υλών λειτουργούν κατά ημερολογιακό έτος για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο από δύο και μικρότερο από εννέα μήνες, κατά το υπόλοιπο δε χρονικό διάστημα του ημερολογιακού έτους δεν απασχολούν προσωπικό που υπερβαίνει το 25% του μέσου όρου του προσωπικού, το οποίο απασχολούν κατά την περίοδο αιχμής της δραστηριότητάς τους.»

2. Στο τέλος της παρ. 7 του άρθρου 6 του ν. 1545/1985 (Α΄91) προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Ημέρες εργασίας, που προηγούνται της λήξης, της πρώτης αναστολής ή διακοπής της επιδότησης, δεν λαμβάνονται υπόψη για τον υπολογισμό νέας επιδότησης.»

##### Άρθρο 32

Ρύθμιση σχετική με ειδική επιδότηση ανεργίας Από τη διάταξη του πρώτου εδαφίου της παρ. 8 του άρθρου 23 του ν. 3526/2007 (Α΄24) απαλείφεται, από την έναρξη ισχύος αυτής, η λέξη «κλιμακωτά».

##### Άρθρο 33

Θέματα προσωπικού Ο.Α.Ε.Δ.

1. Όσοι, σύμφωνα με οριστικούς πίνακες προκηρύξεων του ΑΣΕΠ, προβλέπονται ως διοριστέοι στα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου Οργανισμός Εργατικής Εστίας (Ο.Ε.Ε.) και Οργανισμός Εργατικής Κατοικίας (Ο.Ε.Κ.), που καταργήθηκαν με την παρ. 6 του άρθρου 1 του ν. 4046/2012, όπως ισχύει, θεωρούνται ως διοριστέοι στον Ο.Α.Ε.Δ..

2. Όσοι, δυνάμει τελεσίδικων δικαστικών αποφάσεων, κρίνεται ότι πρέπει να προσληφθούν στα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου Οργανισμός Εργατικής Εστίας (Ο.Ε.Ε.) και Οργανισμός Εργατικής Κατοικίας (Ο.Ε.Κ.), που καταργήθηκαν με την παρ. 6 του άρθρου 1 του ν. 4046/2012, όπως ισχύει, προσλαμβάνονται από τον Ο.Α.Ε.Δ..

3. Όσοι απέκτησαν το δικαίωμα να προσληφθούν αναγκαστικά στα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου Οργανισμός Εργατικής Εστίας (Ο.Ε.Ε.) και Οργανισμός Εργατικής Κατοικίας (Ο.Ε.Κ.), τα οποία καταργήθηκαν με την παρ. 6 του άρθρου 1 του ν. 4046/2012, με βάση τη διαδικασία που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρων 3,4,5,6 και 7 του ν. 2643/1998 (Α΄220) προσλαμβάνονται αναγκαστικά από τον Ο.Α.Ε.Δ..

##### Άρθρο 34

Ενιαίος Λογαριασμός για την Εφαρμογή Κοινωνικών Πολιτικών

1. Στον Οργανισμό Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.) συνιστάται κλάδος με την επωνυμία «Λογαριασμός Κοινωνικής Πολιτικής».

2. Ο Ειδικός Λογαριασμός Κοινωνικής Πολιτικής που συστάθηκε με το άρθρο 3 της ΠΥΣ 7/28.2.2012 (Α΄39) καταργείται και οι πόροι, τα αποθεματικά και κάθε έσοδο αυτού μεταφέρονται στον ως άνω συνιστώμενο κλάδο.

3. Ο κλάδος με την επωνυμία «Λογαριασμός Κοινωνικής Πολιτικής» και ο κλάδος με την επωνυμία «Λογαριασμός για την Απασχόληση και την Επαγγελματική Κατάρτιση» (ΛΑΕΚ) που συστάθηκε με το άρθρο 1 του ν. 2434/1996 (Α΄ 188), ενοποιούνται λειτουργικά σε λογαριασμό με την επωνυμία «Ενιαίος Λογαριασμός για την Εφαρμογή Κοινωνικών Πολιτικών» (Ε.Λ.Ε.Κ.Π.), ενώ οι ενοποιούμενοι κλάδοι παραμένουν απόλυτα διακριτοί υποκείμενοι σε χωριστή παρακολούθηση και με απόλυτη διαχειριστική αυτοτέλεια.

4. Πόροι του Ε.Λ.Ε.Κ.Π. είναι :

- α) Εισφορά 0,81 %, όπως αυτή καθορίζεται στην παρ.

2 του άρθρου 1 του ν. 2434/1996 (Α΄188).

- β) Εισφορά 1,35% που βαρύνει τους εργαζόμενους

και που υπολογίζεται επί των αποδοχών τους, επί των οποίων υπολογίζονται οι εισφορές του Ι.Κ.Α.. Την ως άνω εισφορά συνθέτουν: α) η προβλεπόμενη από το άρθρο 7 της παρ. 1 περίπτωση β΄ εδάφιο 1o του ν.δ. 2963/1954 (Α΄195) εισφορά 1% και β) η προβλεπόμενη από το άρθρο 3 της παρ. 1 περίπτωση α΄ του ν. 678/1977 (Α΄246), όπως αυτό συμπληρώθηκε με το άρθρο 7 εδάφιο Γ΄ του ν. 3144/2003 (Α΄111) εισφορά 0,35 %, που αμφότερες συνεισπράττονται με τις εισφορές υπέρ Ι.Κ.Α..

- γ) Τα προβλεπόμενα, από την περίπτωση Γ΄ του άρθρου 89 του ν. 3996/2011, όπως εξειδικεύτηκαν στην

23411/2131/30.12.2011 (Β΄29/2012) κοινή απόφαση του Υπουργού και Υφυπουργού Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης, έσοδα του Ειδικού Λογαριασμού Παιδικών Κατασκηνώσεων (Ε.Λ.Π.Κ.), τα οποία διατίθενται αποκλειστικά για τους θεσπισμένους με τις διατάξεις αυτές σκοπούς.

- δ) Κάθε έσοδο από χαριστική αιτία.

- ε) Οι πρόσοδοι του Ο.Α.Ε.Δ. που ενδεχομένως προκύπτουν από την εκμετάλλευση της περιουσίας των

καταργηθέντων από 14.2.2012 με την παρ. 6 του άρθρου 1 του ν. 4046/2012, όπως ισχύει, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου με τις επωνυμίες Οργανισμός Εργατικής Εστίας (Ο.Ε.Ε.) και Οργανισμός Εργατικής Κατοικίας (Ο.Ε.Κ.), αντίστοιχα.

- στ) Τα πάσης φύσεως πρόστιμα που επιβάλλονται

από τους εργοδότες στους μισθωτούς, σύμφωνα με τις διατάξεις του ν.δ. 3789/1957 (Α΄ 210),

- ζ) Οποιοσδήποτε άλλος πόρος προερχόμενος από

οποιαδήποτε άλλη αιτία.

5. Οι πόροι του Ε.Λ.Ε.Κ.Π. είναι ακατάσχετοι, δεν λογίζονται ως έσοδα και απαλλάσσονται από κάθε φορολογική επιβάρυνση.

6. Από τα έσοδα του Ε.Λ.Ε.Κ.Π.:

- α) Η εισφορά 0,81 % διατίθεται αποκλειστικά για τους

σκοπούς του ΛΑΕΚ.

- β) Η εισφορά 1,35% και οι λοιποί ανωτέρω αναφερόμενοι πόροι υπό στοιχεία β΄, δ΄, ε΄, στ΄ και ζ΄ της

παραγράφου 4 διατίθενται αποκλειστικά και καλύπτουν:

- αα) Δαπάνες για κάθε γεγενημένη έννομη σχέση

των καταργηθέντων με την παρ. 6 του άρθρου 1 του ν. 4046/2012, όπως ισχύει, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου με την επωνυμία Οργανισμός Εργατικής Εστίας (Ο.Ε.Ε.) και Οργανισμός Εργατικής Κατοικίας (Ο.Ε.Κ.), συμπεριλαμβανομένων των δαπανών για την γανισμού Εργατικής Κατοικίας (Ο.Ε.Κ.).

- ββ) Τακτικό πόρο του Οργανισμού Μεσολάβησης και

Διαιτησίας (ΟΜΕΔ) σε ποσοστό επί των ετήσιων εσόδων του Λογαριασμού, που καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, η οποία εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Ε.Δ..

- γγ) Τακτικό πόρο του Εθνικού Ινστιτούτου Εργασίας

και Ανθρωπίνου Δυναμικού (ΕΙΕΑΔ) σε ποσοστό επί των ετήσιων εσόδων του Λογαριασμού, που καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, η οποία εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Ε.Δ..

- δδ) Την εν γένει κάλυψη υποδομών, ινστιτούτων ερευνητικών και εκπαιδευτικών κέντρων της αντιπροσωπευτικής τριτοβάθμιας οργάνωσης των εργαζομένων,

που υπογράφουν εθνικές γενικές συλλογικές συμβάσεις εργασίας.

- εε) Δαπάνες για κοινωνικούς σκοπούς, ιδίως:

−την πνευματική, πολιτιστική και κοινωνική ανάπτυξη του εργατικού δυναμικού και των οικογενειών αυτού συμπεριλαμβανομένης και της ψυχαγωγίας των τέκνων αυτού, −την υλοποίηση προγραμμάτων για τη στεγαστική προστασία του εργατικού δυναμικού και των οικογενειών αυτού, −τη συνδρομή στη συλλογική οργάνωση και δράση του εργατικού δυναμικού, ενόψει της βελτίωσης του βιοτικού του επιπέδου. Οι ως άνω κοινωνικοί σκοποί εξειδικεύονται με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, οι οποίες εκδίδονται ύστερα από γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Ε.Δ.. Με τις ίδιες ή όμοιες αποφάσεις ρυθμίζονται και τα θέματα που αφορούν τον τρόπο κατανομής και καταβολής των χρηματικών ποσών και τη διαδικασία πιστοποίησης της εκτέλεσης των δαπανών, ενόψει της επίτευξης των ως άνω οριζομένων κοινωνικών σκοπών.

- γ) Η εισφορά από την περίπτωση Γ΄ του άρθρου 89 του

ν. 3996/2011 διατίθεται αποκλειστικά και καλύπτει τους θεσπισμένους με τη διάταξη αυτή σκοπούς, όπως εξειδικεύτηκαν με την 23411/2131/30.12.2011 (Β΄29/ 2012) κοινή απόφαση του Υπουργού και Υφυπουργού Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης, και σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις αυτές. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, η οποία εκδίδεται σε τριάντα ημέρες από τη δημοσίευση του παρόντος, ύστερα από γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Ε.Δ., καθορίζεται ο χρόνος έναρξης υλοποίησης και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της διάταξης αυτής, σύμφωνα και με τους όρους της περίπτωσης Γ΄ του άρθρου 89 του ν. 3996/2011.

7. Οι πάσης φύσεως δαπάνες για τη λειτουργία του κάθε κλάδου του Ε.Λ.Ε.Κ.Π. και την υποστήριξη των προγραμμάτων και δράσεών του καλύπτονται από το σύνολο των πόρων εκάστου κλάδου του ως άνω Λογαριασμού.

8. Για τη λειτουργία του Ε.Λ.Ε.Κ.Π. συνιστάται Επιτροπή που συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας που εκδίδεται εντός τριάντα ημερών από τη δημοσίευση του παρόντος. Η Επιτροπή αποτελείται από:

- α) Τον Διοικητή του Ο.Α.Ε.Δ. ή τον οριζόμενο από αυτόν ως αναπληρωτή του Αντιπρόεδρο του Διοικητικού

Συμβουλίου του Ο.Α.Ε.Δ., ο οποίος και προεδρεύει της Επιτροπής Διαχείρισης.

- β) Τέσσερις (4) εκπροσώπους με ισάριθμους αναπληρωτές που ορίζει η Γενική Συνομοσπονδία Εργατών

Ελλάδος (ΓΣΕΕ).

- γ) Τέσσερις (4) εκπροσώπους με ισάριθμους αναπληρωτές που ορίζουν από κοινού ο Σύνδεσμος Επιχειρήσεων και Βιομηχανιών (ΣΕΒ), η Γενική Συνομοσπονδία

Επαγγελματιών Βιοτεχνών Εμπόρων Ελλάδος (ΓΣΕΒΕΕ), η Εθνική Συνομοσπονδία Ελληνικού Εμπορίου (ΕΣΕΕ) και ο Σύνδεσμος Ελληνικών Τουριστικών Επιχειρήσεων (ΣΕΤΕ).

- δ) Δύο (2) εμπειρογνώμονες με ισάριθμους αναπληρωτές που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας,

Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας.

9. Η Επιτροπή γνωμοδοτεί προς το Διοικητικό Συμβούλιο του Ο.Α.Ε.Δ. για τον τρόπο διανομής και χρήσης των ποσών του Ε.Λ.Ε.Κ.Π. και γενικά για κάθε θέμα που αφορά την υλοποίηση των σκοπών του ως άνω Λογαριασμού.

10. Η διαχείριση του Ε.Λ.Ε.Κ.Π. υπάγεται στο Διοικητικό Συμβούλιο του Ο.Α.Ε.Δ. και ενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις περί δημοσίου λογιστικού και τις διατάξεις του κανονισμού ταμειακής και λογιστικής διαχείρισης του Ο.Α.Ε.Δ. (β.δ. 410/1971/Α΄124). Για την εξασφάλιση της λειτουργίας, διαχείρισης και παρακολούθησης του Ε.Λ.Ε.Κ.Π. προβλέπονται διακεκριμένοι κωδικοί αριθμοί εσόδων και δαπανών στον Προϋπολογισμό και Απολογισμό του Οργανισμού.

11. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, η οποία εκδίδεται μετά από γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Ε.Δ., καθορίζονται:

- α) Η διαδικασία, τα όργανα, οι κατηγορίες προσωπικού

του Ο.Α.Ε.Δ. και η αποζημίωσή τους για τη διενέργεια ελέγχων που αφορούν προγράμματα και παροχές,

- β) ο αριθμός των ατόμων από το προσωπικό του

Ο.Α.Ε.Δ. που υποστηρίζουν τη λειτουργία της Επιτροπής και το ύψος αποζημίωσής τους για την πρόσθετη απασχόλησή τους,

- γ) το ύψος της αποζημίωσης των μελών της Επιτροπής για τη συμμετοχή τους στις συνεδριάσεις της, και

- δ) δαπάνες για κάθε άλλη ενέργεια, αναγκαία για την

υλοποίηση των σκοπών του Λογαριασμού.

12. Για την αντιμετώπιση των προαναφερόμενων δαπανών, καθώς και του διαχειριστικού κόστους του Ο.Α.Ε.Δ., εγγράφεται κατ’ έτος στον προϋπολογισμό του Ο.Α.Ε.Δ. ειδική πίστωση από έσοδο προερχόμενο από απόδοση ποσοστού από 5% έως 10% επί του συνολικού ποσού των εισφορών υπέρ του Ε.Λ.Ε.Κ.Π. που εισπράχθηκαν το προηγούμενο έτος.

13. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, ύστερα από γνώμη του διοικητικού συμβουλίου του Ο.Α.Ε.Δ. ανατίθενται στις υφιστάμενες υπηρεσιακές δομές του Ο.Α.Ε.Δ. οι αρμοδιότητες που αναφέρονται στην ολοκλήρωση των αναληφθέντων τεχνικών έργων των καταργηθέντων οργανισμών Εστίας και Κατοικίας, καθώς και όλες οι ενέργειες παραχώρησης των κατοικιών στους δικαιού

14. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, που εκδίδεται μετά από γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Ε.Δ., και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να ρυθμίζεται κάθε άλλο θέμα σχετικό με την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.

15. Μέχρι τη δημοσίευση της απόφασης του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας περί συγκρότησης της συνιστώμενης με την παράγραφο 8 του παρόντος άρθρου Επιτροπής, ο ΛΑΕΚ εξακολουθεί να λειτουργεί ως μεμονωμένος Λογαριασμός, σύμφωνα με τη νομοθεσία που τον διέπει, όπως επίσης και ο Ειδικός Λογαριασμός Κοινωνικής Πολιτικής που συστάθηκε με το άρθρο 3 της ΠΥΣ 7/28.2.2012 (Α΄39), καθώς και ο Ε.Λ.Π.Κ., όπως αυτός συστάθηκε με τις διατάξεις της περίπτωσης Γ΄ του άρθρου 89 του ν. 3996/2011 όπως εξειδικεύτηκαν στην 23411/2131/30.12.2011 (Β΄29/ 2012) κοινή απόφαση του Υπουργού και Υφυπουργού Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης.

16. Τα δύο τελευταία εδάφια της παρ. 4 και η παρ. 6 του άρθρου 1 του ν. 2434/1996 (Α΄188), καθώς και η παρ. 1 του άρθρου 19 του ν. 2639/1998 (Α΄205), καταργούνται.

17. Η παρ. 10 του άρθρου 1 του ν. 2434/1996 (Α΄188), όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 6 του άρθρου 21 του ν. 2639/1998 (Α΄205) και ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «10. Από τον ΛΑΕΚ επιχορηγούνται το Ελληνικό Ινστιτούτο Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας, καθώς και ινστιτούτα και εκπαιδευτικά κέντρα, τα οποία έχουν ιδρυθεί ή θα ιδρυθούν με τη συμμετοχή της ΓΣΕΕ, του ΣΕΒ, της ΓΣΕΒΕΕ, της ΕΣΕΕ, του ΣΕΤΕ. Για τους ανωτέρω φορείς η επιχορήγηση από τον ΛΑΕΚ μπορεί να ανέρχεται μέχρι ποσοστού 15% επί του συνόλου των ετήσιων εισφορών που εισπράχθηκαν υπέρ του ΛΑΕΚ.»

18. Η παρ. 2 του άρθρου 19 του ν. 2639/1998 (Α΄295) καταργείται.

##### Άρθρο 35

Λοιπές διατάξεις σχετικές με τον Ο.Ε.Κ. και τον Ο.Ε.Ε.

1. Ο Ο.Α.Ε.Δ. καθίσταται καθολικός διάδοχος και υπεισέρχεται σε όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των καταργηθέντων από 14.2.2012 με την παρ. 6 του άρθρου 1 του ν. 4046/2012, όπως ισχύει, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου με τις επωνυμίες Οργανισμός Εργατικής Εστίας (Ο.Ε.Ε.) και Οργανισμός Εργατικής Κατοικίας (Ο.Ε.Κ.). Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου λήγει η θητεία των μελών της Προσωρινής Διοικούσας Επιτροπής της παραγράφου 1 του άρθρου 1 της ΠΥΣ 7/28.2.2012 (Α΄ 39). Οι πράξεις διαχείρισης και εκπροσώπησης των μελών της Διοικούσας Επιτροπής θεωρούνται νόμιμες.

2. Εκκρεμείς δίκες των καταργηθέντων Ν.Π.Δ.Δ. με τις επωνυμίες Οργανισμός Εργατικής Εστίας (Ο.Ε.Ε.) και Οργανισμός Εργατικής Κατοικίας (Ο.Ε.Κ.) συνεχίζονται από τον Οργανισμό Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.), χωρίς να επέρχεται βίαιη διακοπή τους και χωρίς να απαιτείται οποιαδήποτε άλλη διατύπωση για τη συνέχισή τους. Απαιτήσεις, υποχρεώσεις και πάσης φύσεως εκκρεμείς υποθέσεις που υφίστανται κατά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού μεταφέρονται από τα ως άνω καταργηθέντα Ν.Π.Δ.Δ. στον Ο.Α.Ε.Δ..

3. Ο Ο.Α.Ε.Δ. απαλλάσσεται από την καταβολή κάθε είδους τελών για την εγγραφή στο Εθνικό Κτηματολόγιο εμπραγμάτων δικαιωμάτων του Ο.Ε.Κ. που περιέρχονται σε αυτόν.

4. Μετά την παρ. 6 του άρθρου 24 του ν. 3983/2011 (Α΄144) προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Η προθεσμία για την άσκηση αναγνωριστικής ή διεκδικητικής αγωγής από τον Ο.Α.Ε.Δ. για δικαιώματα που έχουν περιέλθει σε αυτόν από τον Οργανισμό Εργατικής Κατοικίας (Ο.Ε.Κ.) είναι δώδεκα έτη.» 5.α. Στο τέλος της παραγράφου 2 του άρθρου 23 του ν. 4014/2011 προστίθεται περίπτωση ζ΄ ως εξής: «που η κυριότητά τους ανήκε στους καταργηθέντες Οργανισμούς Εργατικής Κατοικίας (Ο.Ε.Κ.) και Εργατικής Εστίας (Ο.Ε.Ε.). Για τη μεταβίβαση ή σύσταση εμπράγματου δικαιώματος των ακινήτων αυτών, δεν απαιτείται Υπεύθυνη Δήλωση του Ιδιοκτήτη και Μηχανικού όπως προβλέπεται στην παρ. 4 του άρθρου 23 του ν. 4014/2011». β. Τα υφιστάμενα κτίρια των Κ.Ε.Τ.Ε.Κ. του ΟΑΕΔ που έχουν κατασκευαστεί μετά από δημόσιο διαγωνισμό, αλλά που στερούνται οικοδομικής άδειας, καθώς και τα κτίρια των Κ.Ε.Τ.Ε.Κ. με οικοδομική άδεια στα οποία έχουν γίνει αυθαίρετες κατασκευές ή/και αλλαγή χρήσης σε τμήμα τους, υπάγονται στις διατάξεις του ν. 4014/2011, χωρίς να απαιτείται καμία διαδικασία ή πρόστιμο. γ. Για την έκδοση και μεταγραφή παραχωρητηρίων διαμερισμάτων οικισμών που ανήκαν στον Ο.Ε.Κ., ή για μεταβιβάσεις κτιρίων που ανήκαν στον Ο.Ε.Κ. ή κτιρίων που ανήκαν στον Ο.Ε.Ε., εφαρμόζεται η εξαίρεση της παρ. 2 του άρθρου 23 του ν. 4014/2011. Επίσης δεν απαιτείται η έκδοση πιστοποιητικού Ενεργειακής Απόδοσης του άρθρου 6 του ν. 3661/2008 και του άρθρου 2 του Κ.Ε.Ν.Α.Κ. (Β΄407/9.4.2010) στις περιπτώσεις μισθώσεων ή μεταβιβάσεων κτιρίων του τ. Ο.Ε.Κ. ή του τ. Ο.Ε.Ε..

6. Το πάσης φύσεως προσωπικό των καταργηθέντων από 14.2.2012 με την παρ. 6 του άρθρου 1 του ν. 4046/ 2012 Ν.Π.Δ.Δ. με τις επωνυμίες «Οργανισμός Εργατικής Εστίας (ΟΕΕ)» και «Οργανισμός Εργατικής Κατοικίας (ΟΕΚ)» μεταφέρεται με την ίδια σχέση εργασίας στον Ο.Α.Ε.Δ..

7. Η ως άνω μεταφορά για όλες τις συνέπειες της παραγράφου 6 λογίζεται ότι επήλθε αυτοδικαίως από 14.2.2012.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3

ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ

##### Άρθρο 36

Ρυθμίσεις για την υγεία και ασφάλεια στην εργασία

1. Στο άρθρο 13 του κώδικα νόμων για την υγεία και την ασφάλεια των εργαζομένων που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 3850/2010 (Α΄ 84) προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας η οποία εκδίδεται μετά από γνωμοδότηση του Συμβουλίου Υγείας και Ασφάλειας των Εργαζομένων (ΣΥΑΕ) σύμφωνα με το άρθρο 26 του ν. 3850/2010, μπορεί να καθορίζεται και πέραν των προβλεπομένων στο εν λόγω άρθρο το απαιτούμενο είδος της δραστηριότητας της επιχείρησης.»

2. Στο π.δ. 70/1990 (Α΄ 31) στο άρθρο 9, μέρος Β΄ «προσόντα του τεχνικού ασφάλειας» η περίπτωση 3 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «3. Πτυχιούχοι ΤΕΙ με προϋπηρεσία πέντε (5) ετών μπορεί να ορίζονται τεχνικοί ασφάλειας, σε πλοία ανεξαρτήτως χωρητικότητας, εφόσον ο αριθμός των απασχολουμένων ατόμων είναι μικρότερος από πενήντα (50). Όσον αφορά τις ειδικότητες και την προϋπηρεσία των πτυχιούχων ΤΕΙ ισχύουν τα αναφερόμενα στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου.»

3. Η παράβαση των διατάξεων που αφορούν την ασφάλεια και την υγεία των εργαζομένων, που εκδόθηκαν πριν από τις 18.10.1985 και περιέχονται σε νόμους ή σε κανονιστικές πράξεις οι οποίες έχουν εκδοθεί κατ’ εξουσιοδότηση του άρθρου 6 του β.δ. της 25 Αυγ./5 Σεπτ. 1920 «Περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών κ.λπ. διατάξεων» (Α΄ 200), συνεπάγεται την επιβολή των διοικητικών και ποινικών κυρώσεων των άρθρων 71 και 72 αντίστοιχα του «ΚΩΔΙΚΑ ΝΟΜΩΝ ΓΙΑ ΤΗΝ ΥΓΕΙΑ ΚΑΙ ΤΗΝ ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΤΩΝ ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΩΝ» όπως αυτός κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 3850/2010 (Α΄ 84) όπως ισχύει. Οι διατάξεις αυτές είναι:

- α) β.δ. της 16.3/5.4.1923 (Α΄ 91), β) π.δ. της 30.10/3.11.1924

(Α΄ 275), γ) π.δ. της 22.12/29.12.1933 (Α΄ 406), δ) π.δ. της 14.3/22.3.1934 (Α΄ 112), ε) β.δ. της 15.4/2.5.1938 (Α΄ 180), στ) β.δ. της 3.12/17.12.1938 (Α΄ 473), ζ) β.δ. 380/1963 (Α΄ 111),

- η) β.δ. 362/1968 (Α΄ 117), θ) β.δ. 464/1968 (Α΄ 153), ι) β.δ.

590/1968 (Α΄ 199), ια) β.δ. 796/1968 (Α΄ 277), ιβ) π.δ. 212/1976 (Α΄ 78), ιγ) π.δ. 95/1978 (Α΄ 20), ιδ) π.δ. 151/1978 (Α΄ 31),

- ιε) π.δ. 152/1978 (Α΄ 31), ιστ) π.δ. 216/1978 (Α΄ 47), ιζ) π.δ.

778/1980 (Α΄ 193), ιη) π.δ. 1073/1981 (Α΄ 260), ιθ) ν. 1396/1983 (Α΄ 126), κ) α.ν. 1204/1938 (Α΄ 177), κα) ν. 61/1975 (Α΄ 132), κβ) ν. 2273/1920 (Α΄ 145), κγ) π.δ. της 17.9/4.10.1934 (Α΄ 334).

4. Στο άρθρο 45 του Κώδικα Νόμων για την Υγεία και την Ασφάλεια των εργαζομένων που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 3850/2010 (Α΄ 84) προστίθεται παράγραφος 6 ως εξής: «6. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας μπορεί να καθορίζονται τα ελάχιστα απαιτούμενα υλικά των χώρων πρώτων βοηθειών και των φαρμακείων στους χώρους εργασίας και κάθε άλλη αναγκαία σχετική λεπτομέρεια».

5. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 3 του Κώδικα Νόμων για την Υγεία και την Ασφάλεια των Εργαζομένων που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 3850/2010 (Α΄ 84) μετά την περίπτωση ζ΄ προστίθεται περίπτωση η΄ ως εξής: «η) Αριθμός εργαζομένων: το σύνολο των εργαζομένων σε όλα τα παραρτήματα, υποκαταστήματα, χωριστές εγκαταστάσεις ή αυτοτελείς εκμεταλλεύσεις της κύριας επιχείρησης.»

6. Η παράγραφος 3 του άρθρου 8 του Κώδικα Νόμων για την Υγεία και την Ασφάλεια των Εργαζομένων που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 3850/2010 (Α΄ 84) καταργείται.

7. Η παράγραφος 4 του άρθρου 21 του Κώδικα Νόμων για την Υγεία και την Ασφάλεια των Εργαζομένων (Κ.Ν.Υ.Α.Ε.) που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 3850/2010 (Α΄ 84) αντικαθίσταται ως ακολούθως: «4. Ο χρόνος απασχόλησης του τεχνικού ασφάλειας και του ιατρού εργασίας κατανέμεται κατά μήνα με κοινή συμφωνία του εργοδότη και της Ε.Υ.Α.Ε.. Στην περίπτωση που δεν υπάρχει Ε.Υ.Α.Ε. ή εκπρόσωπος εργαζομένων για την υγεία και ασφάλεια στην εργασία και ο ελάχιστος ετήσιος χρόνος που αναλογεί για ένα υποκατάστημα ή παράρτημα είναι μικρότερος από τέσσερις ώρες, η κατανομή του χρόνου μπορεί να γίνεται σε εξαμηνιαία βάση με την προϋπόθεση ότι ο χρόνος αυτός δεν μπορεί να υπολείπεται των 2 ωρών ανά επίσκεψη στο χώρο εργασίας και πάντα υπό την κρίση του επιθεωρητή εργασίας.»

8. Η παράγραφος 3 του άρθρου 25 του Κώδικα Νόμων για την Υγεία και την Ασφάλεια των Εργαζομένων που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 3850/2010 (Α΄ 84) αντικαθίσταται ως ακολούθως: «3. Με την επιφύλαξη των άρθρων 11 παράγραφος 6 και 21 παράγραφος 5, με διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, ύστερα από γνώμη του Σ.Υ.Α.Ε., ρυθμίζονται τα θέματα προσόντων, ειδικότερων καθηκόντων και όρων εργασίας του ιατρού εργασίας και τεχνικού ασφάλειας, θέματα σχετικά με τις αρμοδιότητες των επιτροπών υγείας και ασφάλειας και λοιπών εκπροσώπων των εργαζομένων, τον τρόπο ενημέρωσης και διαβούλευσης των εργαζομένων και του εργοδότη για τους σκοπούς και τα μέτρα εφαρμογής των σχετικών διατάξεων του παρόντος κώδικα και του ν. 2224/1994, όπως κατάρτιση και περιεχόμενο ατομικού ιατρικού φακέλου του εργαζομένου, τήρηση και περιεχόμενο βιβλίου του τεχνικού ασφάλειας, θέματα που αφορούν την οργάνωση και τους όρους και προϋποθέσεις λειτουργίας των εταιρειών παροχής των υπηρεσιών ιατρού εργασίας και τεχνικού ασφάλειας και θέματα σχετικά με την άσκηση καθηκόντων ιατρού εργασίας και τεχνικού ασφάλειας από τον ίδιο τον εργοδότη, ο έλεγχος για την εφαρμογή της σχετικής νομοθεσίας από τις περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των σχετικών διατάξεων των άρθρων 25, 71 και 72, καθώς και των διατάξεων του ν. 2224/1994.»

##### Άρθρο 37

Αναγνώριση Συνδέσμου Ελληνικών Τουριστικών Επιχειρήσεων (ΣΕΤΕ) ως ισότιμου κοινωνικού εταίρου

1. Ο Σύνδεσμος Ελληνικών Τουριστικών Επιχειρήσεων συμμετέχει με εκπρόσωπό του σε όλα τα διοικητικά συμβούλια και συλλογικά όργανα και τις εκπροσωπήσεις της χώρας στο εσωτερικό και εξωτερικό όπου προβλέπεται συμμετοχή των κοινωνικών εταίρων.

2. Στις περιπτώσεις που η εκπροσώπηση των κοινωνικών εταίρων δεν προβλέπεται να γίνεται από κοινού, προστίθεται αντιστοίχως, ένας εκπρόσωπος του ΣΕΤΕ και ένας εκπρόσωπος της Γ.Σ.Ε.Ε.. Στις περιπτώσεις αυτές, η τρέχουσα δαπάνη λειτουργίας του οικείου συλλογικού οργάνου παραμένει ως έχει επιμεριζόμενου του συνολικού ποσού αποζημίωσης των μελών του και στους προστιθέμενους ως άνω εκπροσώπους.

3. Για τη διεύρυνση των συλλογικών οργάνων σύμφωνα με τις παραγράφους 1 και 2 απαιτείται η προηγούμενη έκδοση απόφασης του Υπουργού Εργασίας,

4. Μέχρι την έκδοση της απόφασης της παραγράφου 3 και όχι για διάστημα μεγαλύτερο των έξι μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος, το συλλογικό όργανο συνεχίζει να λειτουργεί νόμιμα ως έχει.

##### Άρθρο 38

Γενικές Διατάξεις και Ρυθμίσεις λοιπών ζητημάτων

1. Στο τέλος του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρου 27 του ν. 3863/2010 (Α΄115) όπως αυτή αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 213 του ν. 4072/2012 (Α΄86) και ισχύει προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Όπου στην κείμενη νομοθεσία και στις κανονιστικές αποφάσεις αναφέρονται Υπουργός ή υπάλληλος ή αξιωματικός ή εκπρόσωπος αρμόδιος για θέματα των ανωτέρω Υπηρεσιών νοούνται εφεξής αντιστοίχως ο Υπουργός Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας ή υπάλληλος ή εκπρόσωπος ανάλογα, του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας.»

2. Η παράγραφος 1 του άρθρου 3 του ν.δ. 92/1973 (Α΄169) όπως αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 του άρθρου 57 του ν. 2935/2001 (Α΄162) αντικαθίστανται ως ακολούθως: «1. Η Εστία Ναυτικών διοικείται από εννεαμελές (9μελές) Διοικητικό Συμβούλιο που αποτελείται από:

- α) Τον εκάστοτε Γενικό Γραμματέα της Πανελλήνιας

Ναυτικής Ομοσπονδίας,

- β) έναν ανώτερο υπάλληλο του Υπουργείου Εργασίας,

Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας,

- γ) έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου Ναυτιλίας και

Αιγαίου,

- δ) δύο εκπροσώπους των διοικητικών συμβουλίων των

ναυτεργατικών οργανώσεων, οι οποίοι επιλέγονται από τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, από διπλάσιο αριθμό μελών, που υποδεικνύονται από τη Διοίκηση της Πανελλήνιας Ναυτικής Ομοσπονδίας,

- ε) δύο εφοπλιστές οι οποίοι επιλέγονται από τον

Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας από διπλάσιο αριθμό μελών, που υποδεικνύονται από την Ένωση Ελλήνων Εφοπλιστών (Ε.Ε.Ε.) και από το Ναυτικό Επιμελητήριο Ελλάδος, (Ν.Ε.Ε.),

- στ) έναν εκπρόσωπο του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας,

- ζ) έναν εκπρόσωπο του Σωματείου Εργατοϋπαλλήλων

Εστίας Ναυτικών.»

3. Το άρθρο 27 του π.δ. 368/1989 (Α΄163), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «Α. Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας λειτουργεί το Τεχνικό Συμβούλιο που απαρτίζεται από:

- α) Το Νομικό Σύμβουλο του Κράτους που προϊσταται του Γραφείου Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου

Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας που ορίζεται ως Πρόεδρος με αναπληρωτή Πάρεδρο του ίδιου Γραφείου Νομικού Συμβούλου με την απόφαση συγκρότησης του Συμβουλίου.

- β) Έναν τεχνικό υπάλληλο του Υπουργείου Εργασίας,

Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, κατηγορίας ΠΕ, βαθμού τουλάχιστον Β΄ που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με την απόφαση συγκρότησης.

- γ) Έναν τεχνικό υπάλληλο της Γενικής Γραμματείας

Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Ανάπτυξης, Ανταγωνιστικότητας, Υποδομών Μεταφορών και Δικτύων, κατηγορίας ΠΕ, βαθμού τουλάχιστον Β΄ που υποδεικνύεται με τον αναπληρωτή του από τον αρμόδιο Υπουργό.

- δ) Έναν τεχνικό υπάλληλο του Ο.Α.Ε.Δ. κατηγορίας

ΠΕ, βαθμού τουλάχιστον Β΄, που υποδεικνύεται με τον αναπληρωτή του από τον Διοικητή του Ο.Α.Ε.Δ..

- ε) Έναν εκπρόσωπο των Πανελλήνιων Εργοληπτικών

Οργανώσεων, που υποδεικνύεται με τον αναπληρωτή του από τις οργανώσεις αυτές. Β. Καθήκοντα Γραμματέα εκτελεί τεχνικός υπάλληλος του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ με βαθμό Β΄ ή Γ΄ , που ορίζεται με αναπληρωτή με την ίδια απόφαση συγκρότησης του Συμβουλίου. Γ. Τα θέματα για τα οποία παρέχει τη γνώμη του το Τεχνικό Συμβούλιο εισηγείται αρμόδιος τεχνικός υπάλληλος ανάλογα με το συζητούμενο θέμα. Σε περίπτωση που ο εισηγητής δεν είναι μέλος του Συμβουλίου συμμετέχει σε αυτό χωρίς ψήφο. Δ. Το Τεχνικό Συμβούλιο είναι σε απαρτία όταν είναι παρόντες ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής του και τρία (3) από τα μέλη του. Ε. Οι αποφάσεις ή οι γνωμοδοτήσεις λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου. ΣΤ. Η θητεία των μελών του Τεχνικού Συμβουλίου ορίζεται διετής. Ζ. Το Τεχνικό Συμβούλιο παρέχει τη γνώμη του σε θέματα αιτήσεων θεραπείας, διεθνών διαγωνισμών και εγκρίσεων, παρεκκλίσεων για τη μελέτη και κατασκευή έργων του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας και των Εποπτευομένων Νομικών Προσώπων και Οργανισμών, συμπεριλαμβανομένων και αυτών που αναφέρονται στα καταργηθέντα με την παρ. 6 του άρθρου 1 του ν. 4046/2012 όπως ισχύει, Ν.Π.Δ.Δ. με την επωνυμία «Οργανισμός Εργατικής Εστίας (Ο.Ε.Ε.)» και «Οργανισμός Εργατικής Κατοικίας (ΟΕΚ)», που ορίζει ο ν. 1418/1984 (Α΄ 23), όπως ισχύει και τα εκτελεστικά αυτού διατάγματα, καθώς επίσης και σε κάθε θέμα που παραπέμπει σε αυτό ο Υπουργός Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας ή το όργανο που είναι αρμόδιο να αποφασίσει σε κάθε συγκεκριμένη περίπτωση.»

4. Στο άρθρο 9 του ν. 4109/2013 (Α΄ 16) προστίθενται παράγραφοι 9, 10 ,11 και 12 ως ακολούθως: «9. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, συνιστώνται, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα, Υπηρεσιακά και Κοινά Υπηρεσιακά Συμβούλια στα Νομικά Πρόσωπα της παραγράφου 1 ως εξής : α. Υπηρεσιακό Συμβούλιο του Κέντρου Κοινωνικής Πρόνοιας Περιφέρειας Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης με έδρα το Δήμο Καβάλας. β. Κοινό Υπηρεσιακό Συμβούλιο του Κέντρου Κοινωνικής Πρόνοιας Περιφέρειας Κεντρικής Μακεδονίας και Κέντρου Κοινωνικής Πρόνοιας Περιφέρειας Δυτικής Μακεδονίας με έδρα τη Θεσσαλονίκη. γ. Υπηρεσιακό Συμβούλιο του Κέντρου Κοινωνικής Πρόνοιας Περιφέρειας Ηπείρου με έδρα το Δήμο Ιωαννίνων. Λάρισας. ε. Κοινό Υπηρεσιακό Συμβούλιο των Κέντρων Κοινωνικής Πρόνοιας Περιφερειών Δυτικής Ελλάδας και Ιονίων Νήσων με έδρα το Δήμο Πάτρας. στ. Υπηρεσιακό Συμβούλιο του Κέντρου Κοινωνικής Πρόνοιας Περιφέρειας Στερεάς Ελλάδας με έδρα το Δήμο Λαμίας. ζ. Κοινό Υπηρεσιακό Συμβούλιο των Κέντρων Κοινωνικής Πρόνοιας Περιφερειών Αττικής, Βορείου Αιγαίου και Νοτίου Αιγαίου με έδρα το Νομό Αττικής. η. Υπηρεσιακό Συμβούλιο του Κέντρου Κοινωνικής Πρόνοιας Περιφέρειας Κρήτης με έδρα το Δήμο Ηρακλείου.

10. Μέχρι τη συγκρότηση και τον ορισμό μελών των νέων Υπηρεσιακών Συμβουλίων – Κοινών Υπηρεσιακών Συμβουλίων το προσωπικό των ως άνω Ν.Π.Δ.Δ., υπάγεται στο Υπηρεσιακό Συμβούλιο του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας.

11. Για τον τρόπο, τη διαδικασία και τις προϋποθέσεις εκλογής των εκπροσώπων των υπαλλήλων στα Υπηρεσιακά και Κοινά Υπηρεσιακά Συμβούλια του προσωπικού των Ν.Π.Δ.Δ., εφαρμόζονται οι διατάξεις της υπ΄αριθμ. ΔΙΚΠΡ/Φ.80/39/8703 (Β΄684) απόφασης του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης όπως τροποποιήθηκε και ισχύει. Κατά την πρώτη εφαρμογή της παρούσας διάταξης με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας καθορίζονται οι προθεσμίες της διαδικασίας για την εκλογή των εκπροσώπων των υπαλλήλων.

12. Οι λεπτομέρειες εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου αυτού καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας. Η ισχύς των διατάξεων του άρθρου αυτού άρχεται μετά τη δημοσίευση της απόφασης της προηγούμενης παραγράφου.»

5. Η παράγραφος ΙΙ του άρθρου 3 του ν.δ. 515/1970 (Α΄95) καταργείται.

6. Στην παρ. 1 του άρθρου 9 του ν. 4109/2013 (Α΄ 16) διαγράφονται οι λέξεις «Από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, οι» και τίθεται η λέξη «Οι».

7. Μέχρι τον ορισμό των Διοικητικών Συμβουλίων της παρ. 4 του άρθρου 9 του ν. 4109/2013 (Α΄ 16) και όχι μετά της 30.6.2013 παρατείνεται η θητεία των υφιστάμενων οργάνων διοίκησης ή αυτών που έληξε η θητεία τους, όπως αυτά ορίζονται στο άρθρο 15 του ν. 3329/ 2005 (Α΄ 81), αυτοδίκαια χωρίς καμιά πράξη των Μονάδων Κοινωνικής Φροντίδας που συγχωνεύονται.

8. α. Στο τέλος της περίπτωσης 5 της υποπαραγράφου ΙΑ.2 του ν. 4093/2012 (Α΄222) προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Ειδικά για την πρώτη εφαρμογή δικαιούχοι είναι όλα τα εξαρτώμενα τέκνα που έχουν γεννηθεί μέχρι την ημερομηνία υποβολής της αίτησης και το δικαίωμα αναγνωρίζεται αναδρομικά: αα) από 1.1.2013 για τέκνα γεννημένα μέχρι 31.12.2012 και ββ) από την 1η του επόμενου μήνα της γέννησής τους για τέκνα γεννημένα εντός του 2013.» β. Το πέμπτο και έκτο εδάφιο της περίπτωσης 2 της υποπαραγράφου ΙΑ.2 του ν.4093/2012 (Α΄222) αντικαθίστανται ως εξής: «Το ενιαίο επίδομα στήριξης τέκνων καθορίζεται ανάλογα με τον αριθμό των εξαρτώμενων τέκνων σε σαράντα (40) ευρώ ανά μήνα για κάθε εξαρτώμενο τέκνο.» γ. Η παρ. 6 του άρθρου 7 του ν. 4110/2013 (Α΄17) καταργείται.

##### Άρθρο 39

Τροποποιήσεις του ν. 4075/2012 (Α΄ 89)

1. Στο άρθρο 48 του ν. 4075/2012 (Α΄ 89) η φράση «των άρθρων 49 έως 55» αντικαθίσταται από τη φράση «των άρθρων 48 έως 54».

2. Στην παρ. 1 του άρθρου 49 του ν. 4075/2012 (Α΄ 89) η φράση «των άρθρων 49 έως 55» αντικαθίσταται από τη φράση «των άρθρων 48 έως 54».

3. Στην παρ. 2 του άρθρου 49 του ν. 4075/2012 (Α΄ 89) η φράση «των άρθρων 49 έως 55» αντικαθίσταται από τη φράση «των άρθρων 48 έως 54».

4. Στην παρ. 2 του άρθρου 51 του ν. 4075/2012 (Α΄ 89) η φράση «του άρθρου 51» αντικαθίσταται από τη φράση «του άρθρου 50».

5. Στην παρ. 1 του άρθρου 52 του ν. 4075/2012 (Α΄ 89) η φράση «των άρθρων 51 και 52» αντικαθίσταται από τη φράση «των άρθρων 50 και 51».

6. Στην παρ. 2 του άρθρου 52 του ν. 4075/2012 (Α΄ 89) η φράση «των άρθρων 51 και 52» αντικαθίσταται από τη φράση «των άρθρων 50 και 51».

7. Στην πρώτη περίοδο της παρ. 3 του άρθρου 52 του ν. 4075/2012 (Α΄ 89) η φράση «των άρθρων 51 και 52» αντικαθίσταται από τη φράση «των άρθρων 50 και 51». Στην δεύτερη περίοδο της παρ. 3 του άρθρου 52 του ν. 4075/2012 (Α΄ 89) η φράση «των άρθρων 51 και 52» αντικαθίσταται από τη φράση «των άρθρων 50 και 51».

8. Στην παρ. 4 του άρθρου 52 του ν. 4075/2012 (Α΄ 89) η φράση «του άρθρου 51 και της παραγράφου 2 του άρθρου 52» αντικαθίσταται από τη φράση «του άρθρου 50 και της παραγράφου 2 του άρθρου 51».

9. Στην παρ. 5 του άρθρου 52 του ν. 4075/2012 (Α΄ 89) η φράση «των άρθρων 51 και 52» αντικαθίσταται από τη φράση «των άρθρων 50 και 51».

10. Στην πρώτη παράγραφο του άρθρου 53 του ν. 4075/2012 (Α΄ 89) η φράση «των άρθρων 49 έως 55» αντικαθίσταται από τη φράση «των άρθρων 48 έως 54».

11. Στην παρ. 4 του άρθρου 54 του ν. 4075/2012 (Α΄ 89) η φράση «των άρθρων 51 και 52» αντικαθίσταται από τη φράση «των άρθρων 50 και 51».

##### Άρθρο 40

Μεταβατικές − Ερμηνευτικές διατάξεις

1. Στο τέλος του άρθρου 9 του ν. 4109/2013 προστίθεται παράγραφος 13, η οποία έχει ως εξής : «13.α) Μέχρι την έγκριση των προϋπολογισμών των Ν.Π.Δ.Δ. που συνιστώνται με την παράγραφο 1 και όχι μετά της 30.6.2013, οι υφιστάμενες Μονάδες Κοινωνικής Φροντίδας εξακολουθούν να λειτουργούν με προϋπολογισμούς που εγκρίνονται από τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας και να πραγματοποιούνται δαπάνες και μετά τις 31 Ιανουαρίου 2013 κατά παρέκκλιση των διατάξεων της παραγράφου 3 του άρθρου 2 του ν. 4111/2013 (Α΄18).

- β) Οι παράγραφοι 2,3 και 4 του άρθρου 4 του ν.δ.

496/1974 όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρο 1 του ν. 369/1976, εξακολουθούν να εφαρμόζονται μέχρι την

2. Στο τέλος του άρθρου 10 του ν. 4109/2013 προστίθεται παράγραφος 10, η οποία έχει ως εξής : «10.α) Μέχρι την έγκριση του προϋπολογισμού του Ενιαίου Κεφαλαίου Αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτών Λιμένων ή Ξηράς που συνίσταται με τη παράγραφο 1, τα Κεφάλαια Αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτών που συγχωνεύονται με την παράγραφο1 και όχι μετά τις 30.6.2013 εξακολουθούν να λειτουργούν με προϋπολογισμούς, που εγκρίνονται από τους Γενικούς Γραμματείς των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων και να πραγματοποιούνται δαπάνες και μετά τις 31 Ιανουαρίου 2013.

- β) Οι παράγραφοι 2,3 και 4 του άρθρου 4 του ν.δ.

496/1974 όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρο 1 του ν. 369/1976, εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι την έγκριση του προϋπολογισμού του Ενιαίου Κεφαλαίου Αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτών (Ε.Κ.Α.Φ.) και όχι μετά τις 30.6.2013.

- γ) Μέχρι τη συγκρότηση και ορισμό του νέου Δ.Σ. του

Ενιαίου Κεφαλαίου Αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτών (Ε.Κ.Α.Φ.) που συνιστάται με την παράγραφο 1 και όχι μετά τις 30.6.2013, οι υπάρχουσες των 11.11.2012 Διοικούσες Επιτροπές των Κεφαλαίων Αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτών Λιμένων ή Ξηράς, εξακολουθούν να ασκούν τις αρμοδιότητές τους για τα θέματα που αφορούν το αντίστοιχο ΚΑΦ. Στην περίπτωση που έχει λήξει η θητεία τους, αυτή παρατείνεται μέχρι τη συγκρότηση και του ορισμού του νέου Δ.Σ. του Ε.Κ.Α.Φ..»

3. Στο τέλος της περίπτωσης 9 της υποπαραγράφου ΙΑ.7 της παραγράφου ΙΑ, του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012 (Α΄222), προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Οι Επιτροπές Ρύθμισης Φορτοεκφορτώσεων Ξηράς που προβλέπονταν στο άρθρο 11 του π.δ. 369/1989 (Α΄164), καθώς και οι Επιτροπές Ρύθμισης Φορτοεκφορτώσεων Λιμένων που προβλέπονταν στο άρθρο 12 του π.δ. 369/1989, οι οποίες καταργήθηκαν με τα παραπάνω εδάφια, ασκούν μόνο και αποκλειστικά αρμοδιότητες εκκαθάρισης, για θέματα, που προβλέπονται στην περίπτωση στ΄της παραγράφου 3 του άρθρου 11 και στην περίπτωση ζ΄της παραγράφου 3 του άρθρου 12 του π.δ. 369/1989, και αυτό μέχρι την περάτωση της εκκαθάρισης των λογαριασμών τους και όχι πέραν του διμήνου από τη δημοσίευση του νόμου.»

4. Στο τέλος της παραγράφου Ι.Α.7.2 του ν. 4093/2012 προστίθεται εδάφιο γ΄ ως εξής: «γ) φορτώσεις ή εκφορτώσεις από νομικά πρόσωπα που παρείχαν πριν τη δημοσίευση του παρόντος, ως παραχωρησιούχοι ή πάροχοι αυτών λιμενικές υπηρεσίες φορτοεκφόρτωσης, εφόσον διατίθεται και συνεχίζει να υφίσταται σύστημα εκπαίδευσης σε θέματα υγιεινής και ασφάλειας του μόνιμου προσωπικού ή τυχόν συνεργαζόμενων με σύμβαση έργου, που διενεργείται από αναγνωρισμένο φορέα. Οι εργαζόμενοι των παραπάνω νομικών προσώπων και μόνον εφόσον διατηρείται σε ισχύ σχέση εξαρτημένης εργασίας ή σύμβαση έργου, θεωρούνται κατά περίπτωση ισοδύναμοι με τους αναφερόμενους στην παράγραφο 4 του παρόντος για την άσκηση της εταιρικής δραστηριότητας χωρίς γεωγραφικούς περιορισμούς.»

5. Στην περίπτωση α΄ της παραγράφου 2α του άρθρου 38 του ν. 3986/2011 ( Α΄152), όπως συμπληρώθηκε με την παρ. 11 του άρθρου 24 του ν. 4002/2011 (Α΄180), και μετά τις λέξεις «συμπεριλαμβανομένων και των Τραπεζών» προστίθενται οι εξής λέξεις: «και των θυγατρικών επιχειρήσεων των Τραπεζών ή των συνδεδεμένων με αυτές εταιριών που ανήκουν στον ίδιο όμιλο με τις Τράπεζες», από τότε που ίσχυε η διάταξη.

## ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ

ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΣΦΑΛΙΣΗ

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1

ΟΡΓΑΝΩΤΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ ΓΕΝΙΚΗΣ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΚΑΙ ΕΠΟΠΤΕΥΟΜΕΝΩΝ ΦΟΡΕΩΝ

##### Άρθρο 41

Κατάργηση θέσεων ειδικών συνεργατών Καταργούνται οι δώδεκα θέσεις ειδικών συνεργατών, που με το άρθρο 23 του ν. 3569/2007 (Α΄122) διατηρήθηκαν στη Γενική Γραμματεία Κοινωνικών Ασφαλίσεων.

##### Άρθρο 42

Θέματα ΗΔΙΚΑ Α.Ε.

1. Οι υπηρεσίες που παρέχονται από την ΗΔΙΚΑ Α.Ε. στους Φορείς Κοινωνικής Ασφάλισης παρέχονται έναντι αμοιβής και στους εποπτευόμενους φορείς του Υπουργείου Υγείας. Το άρθρο 20 του ν. 1199/1981 καταργείται.

2. Η παράγραφος 3 του άρθρου 5 του καταστατικού της ΗΔΙΚΑ Α.Ε. του άρθρου πέμπτου του ν. 3607/2007 (Α΄245) αντικαθίσταται ως εξής: «3. Η Εταιρεία συνάπτει σύμβαση με τους Φορείς Κοινωνικής Ασφάλισης και με το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.), τον ΕΟΠΥΥ και τα νοσοκομεία, καθώς και με φορείς που υπάγονται στο Υπουργείο Υγείας για τις παρεχόμενες προς αυτούς υπηρεσίες, με απευθείας ανάθεση, χωρίς δημοσίευση προκήρυξης διαγωνισμού. Το συνολικό ύψος των εσόδων της Εταιρείας και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια ρυθμίζεται με την σύνταξη και έγκριση του ετήσιου Οικονομικού Προϋπολογισμού της για το επόμενο έτος και την Ετήσια Έκθεση τεκμηρίωσης των οικονομικών μεγεθών της κατ’ άρθρο 7 παρ. 2α του ν. 3429/2005. Μετά την έγκριση του προϋπολογισμού εκδίδεται κοινή υπουργική απόφαση των Υπουργών Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας και Υγείας για την κατανομή των εσόδων της ΗΔΙΚΑ στους Φορείς που εξυπηρετεί. Επίσης καθορίζονται οι όροι, ο χρόνος και οι προϋποθέσεις εκτέλεσης των εργασιών, και ο τρόπος της αμοιβής της Εταιρείας και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια. Η κοινή υπουργική απόφαση επέχει θέση ανάθεσης και ακολούθως συντάσσονται συμβάσεις που εξειδικεύουν το παρεχόμενο έργο. Για επαναλαμβανόμενες υπηρεσίες όπως μισθοδοσίες νοσοκομείων, συντάξεις κ.λπ. δύνανται να υπογράφονται μακροχρόνιες συμβάσεις με τους εξυπηρετούμενους φορείς. Σε περίπτωση μη υπέρβασης του αρχικού προϋπολογισμού η τελική κατανομή των εσόδων της εταιρείας στους φορείς που εξυπηρέτησε θα γίνεται κάθε φορά με τον Ετήσιο Ισολογισμό – Απολογισμό και με βάση την τελική πραγματική παροχή υπηρεσιών. Οι συμβάσεις αυτές δεν υπόκεινται στον προσυμβατικό έλεγχο νομιμότητας του Ελεγκτικού Συνεδρίου κατά το άρθρο 19 παρ. 7 του π.δ 774/1980.» μότυπης υποβολής των προβλεπόμενων δηλώσεων και καταστάσεων. Ειδικά για την οικονομική χρήση 1.1.2012 έως 31.12.2012 και για την οριστική τακτοποίηση της εταιρίας παρέχεται κατ’ εξαίρεση και για διάστημα 15 ημερών από τη δημοσίευση του παρόντος η δυνατότητα έκδοσης πιστωτικού τιμολογίου προς το ΙΚΑ− ΕΤΑΜ.

4. Η παρ. 3 του άρθρου πρώτου του ν. 3607/2007 αντικαθίσταται ως εξής: «3. Η εποπτεία και ο έλεγχος της εταιρίας ασκείται από τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας.»

5. Από 1.4.2013 δημιουργείται στην ΗΔΙΚΑ Ενιαία Βάση Ακίνητης Περιουσίας, στοιχεία της οποίας δημοσιεύονται στο διαδίκτυο. Οι εποπτευόμενοι από το Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας φορείς που διαθέτουν ακίνητη περιουσία υποχρεούνται να ενημερώνουν εντός μηνός από κάθε μεταβολή τη βάση και να αναρτούν τις διακηρύξεις μίσθωσης, ανάθεσης εργολαβιών ή πώλησης των ακινήτων τους. Οι λεπτομέρειες εφαρμογής θα καθοριστούν από απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας.

##### Άρθρο 43

Διοικητικό Συμβούλιο Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Ιδρυμάτων Εμπορικού Ναυτικού (ΤΕΑΠΙΕΝ) Στο τέλος της παρ. 2 του άρθρου τριακοστού πρώτου του ν. 2932/2001 (Α΄ 145), προστίθενται εδάφια ως εξής: «Η θητεία του Προέδρου, του Κυβερνητικού Επιτρόπου και των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΕΑΠΙΕΝ είναι τριετής. Σε περίπτωση λήξης της θητείας του Προέδρου και των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, αυτή παρατείνεται αυτοδίκαια μέχρι του διορισμού νέων μελών, όχι όμως περισσότερο από τρίμηνο από τη λήξη της.»

##### Άρθρο 44

Διοικητικό Συμβούλιο Ταμείο Ασφάλισης Υπαλλήλων Τραπεζών και Επιχειρήσεων Κοινής Ωφέλειας (Τ.Α.Υ.Τ.Ε.Κ.Ω.)

1. To πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 74 του ν. 3655/2008 (Α΄ 58), αντικαθίσταται ως εξής: «1. Το Ταμείο Ασφάλισης Υπαλλήλων Τραπεζών και Επιχειρήσεων Κοινής Ωφέλειας (Τ.Α.Υ.Τ.Ε.Κ.Ω.) διοικείται από εννεαμελές (9μελές) Διοικητικό Συμβούλιο που αποτελείται από:».

2. Η περίπτωση β΄ της παρ. 1 του άρθρου 74 του ν. 3655/2008 (Α΄ 58), αντικαθίσταται ως εξής: «β) Τρεις (3) εκπροσώπους των ασφαλισμένων που προτείνονται από τη Γ.Σ.Ε.Ε. και τις οικείες δευτεροβάθμιες οργανώσεις, με τους αναπληρωτές τους. Οι ασφαλισμένοι των Τομέων που ασφαλίζουν το προσωπικό της Δ.Ε.Η., του Ο.Τ.Ε. και των Τραπεζών εκπροσωπούνται υποχρεωτικά στο Διοικητικό Συμβούλιο από τρεις εκπροσώπους, ανά έναν (1) αντιστοίχως.» 3.Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 74 του ν. 3655/2008, αντικαθίσταται ως εξής: «γ) Δύο (2) εκπροσώπους των εργοδοτών που προτείνονται από την Ελληνική ΄Ενωση Τραπεζών, τους Οργανισμούς Κοινής Ωφέλειας και τις λοιπές εργοδότριες εταιρείες των οποίων το προσωπικό ασφαλίζεται στο Ταμείο, με τους αναπληρωτές τους.»

4. Η ισχύς των διατάξεων των παραγράφων 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου, αρχίζει από την πρώτη του τρίτου μήνα μετά το μήνα δημοσίευσης του παρόντος νόμου.

##### Άρθρο 45

Διοικητικό Συμβούλιο Οργανισμών Περίθαλψης Ασφαλισμένων Δημοσίου (ΟΠΑΔ)

1. Η περίπτωση γ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 8 του ν. 2768/1999 (Α΄ 273), αντικαθίσταται ως εξής: «γ) Έναν Προϊστάμενο διεύθυνσης ή τμήματος της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Γ.Γ.Κ.Α.) του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας ή υπάλληλο της Γ.Γ.Κ.Α. ΠΕ ή ΤΕ κατηγορίας με πενταετή τουλάχιστον υπηρεσία στη Γ.Γ.Κ.Α., που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας.»

2. Η περίπτωση γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 2 του π.δ. 52/2001 (Α΄ 41) αντικαθίσταται ως εξής: «γ) Έναν Προϊστάμενο διεύθυνσης ή τμήματος της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Γ.Γ.Κ.Α.) του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας ή υπάλληλο της Γ.Γ.Κ.Α. ΠΕ ή ΤΕ κατηγορίας με πενταετή τουλάχιστον υπηρεσία στη Γ.Γ.Κ.Α., που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας.»

##### Άρθρο 46

Ρυθμίσεις Ενιαίου Ταμείου Ασφάλισης Προσωπικού Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης (ΕΤΑΠ−ΜΜΕ)

1. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 33 του ν. 4075/2012 (Α΄89) αντικαθίσταται από την ημερομηνία που ίσχυσε ως εξής: «1. Η εισφορά των εκδοτών εφημερίδων και περιοδικών του εδαφίου γ΄ της παρ.1 του άρθρου 33 του β.δ. 29.5/25.6.1958 «Περί εγκρίσεως καταστατικού ΤΑΕΤΑ» (Α΄96) και της παρ.1 του άρθρου 1 του ν.δ. 166/21−25.9.1973 (Α΄ 233), καθώς και η εισφορά των τυπογραφικών επιχειρήσεων της παρ.6 του άρθρου 8 του ν. 2556/1997 (Α΄270) κατά το χρονικό διάστημα από 1.1.2012 έως και 31.12.2013, καθορίζεται σύμφωνα με το εδάφιο δ΄ της παρ.1 του άρθρου 33 του ως άνω β.δ. 29.5/25.6.1958. Η ρύθμιση αυτή ισχύει εφόσον οι θέσεις εργασίας στις επιχειρήσεις αυτές καθ’ όλο το χρονικό αυτό διάστημα ισούνται ή υπερβαίνουν το μέσο όρο των θέσεων εργασίας των μηνών Ιανουαρίου 2011 έως και Ιανουαρίου 2012, σύμφωνα με τις μισθοδοτικές καταστάσεις που υπέβαλαν στο ΕΤΑΠ –ΜΜΕ, υπό την προϋπόθεση ότι είναι ασφαλιστικά ενήμεροι για το χρονικό διάστημα υπαγωγής τους στη διάταξη αυτή.»

2. Στο τέλος της περίπτωσης δ΄της παρ. 17 του άρθρου 13 του ν. 4052/2012 (Α΄41) προστίθεται περίπτωση ε΄ως εξής: «ε) Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας διαχωρίζεται το ποσοστό των προβλεπόμενων εισφορών ασφαλισμένου και εργοδότη για παροχές ασθένειας σε είδος και σε χρήμα και επιμερίζεται το ποσοστό από τα κάθε είδους προβλεπόμενα έσοδα.»

3. Η χορήγηση των παροχών σε χρήμα εξακολουθεί να διέπεται από τις διατάξεις των Κανονισμών των Τομέων Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας μετά από γνώμη του Δ.Σ. του ΕΤΑΠ−ΜΜΕ. Για την είσπραξη των παραπάνω εισφορών, εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου 19 του ν. 3918/2011 (Α΄31) και τα αναφερόμενα στο άρθρο μόνο της Φ.80000/22443/4522/2012 (Β΄2810) κοινής απόφασης των Υπουργών Οικονομικών, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας και Υγείας. Για τα λοιπά θέματα εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρων 44, 45, 46 και 47 του ν. 4075/2012 (Α΄89).

##### Άρθρο 47

Θέματα του Εθνικού Οργανισμού Παροχών Υπηρεσιών Υγείας (Ε.Ο.Π.Υ.Υ.) Με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας και του κατά περίπτωση καθ΄ύλην αρμόδιου Υπουργού ρυθμίζονται θέματα που αφορούν τη λειτουργία του Ε.Ο.Π.Υ.Υ.. Με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας ρυθμίζονται θέματα των υπηρεσιών που παραμένουν στον Οίκο Ναύτου. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας ρυθμίζονται θέματα των υπηρεσιών που παραμένουν στο Τ.Α.Υ.Τ.Ε.Κ.Ω., Ε.Τ.Α.Α. και Ε.ΤΑ.Π.− Μ.Μ.Ε.. Μέχρι την έκδοση των οργανισμών του Οίκου Ναύτου, Τ.Α.Υ.Τ.Ε.Κ.Ω, Ε.Τ.Α.Α. και Ε.ΤΑ.Π.−Μ.Μ.Ε. και για τη λειτουργία των οργανικών τους μονάδων εκδίδεται μετά από γνώμη των Διοικητικών Συμβουλίων τους κοινή απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και του καθ’ ύλην αρμόδιου Υπουργού, με την οποία καθορίζεται η οργανωτική τους διάρθρωση, οι αρμοδιότητες των οργανικών μονάδων, οι κλάδοι από τους οποίους προέρχονται οι προϊστάμενοι αυτών, καθώς και κάθε άλλο θέμα που αφορά την λειτουργία και τη στελέχωσή τους με προσωπικό. Η παρ. 3 του άρθρου 47 του ν. 4075/2012 (Α΄89) καταργείται.

##### Άρθρο 48

Επανεγγραφή στον κλάδο επικουρικής ασφάλισης του Οργανισμού Ασφάλισης Ελεύθερων Επαγγελματιών (Ο.Α.Ε.Ε.) Στο τέλος του άρθρου 14 του ν. 3655/2008 (Α΄58), προστίθεται παράγραφος 4 ως εξής: «4. Σε περίπτωση διακοπής της επαγγελματικής δραστηριότητας και επανεγγραφής στον Κλάδο Κύριας Σύνταξης του Ο.Α.Ε.Ε., λόγω νέας δραστηριότητας, τα πρόσωπα του άρθρου αυτού μπορούν να επανεγγραφούν στον Κλάδο Επικουρικής Ασφάλισης. Η επανεγγραφή στον Κλάδο επικουρικής ασφάλισης αρχίζει από τον μήνα υποβολής της αίτησης εφόσον όμως υπάρχει νέα επαγγελματική δραστηριότητα παρέχεται στους ασφαλισμένους η δυνατότητα αναδρομικής εγγραφής στα μητρώα του Κλάδου.»

##### Άρθρο 49

Εναρμόνιση ασφαλιστικών εισφορών Οργανισμού Ασφάλισης Ελεύθερων Επαγγελματιών (ΟΑΕΕ) Οι περιπτώσεις β΄και γ΄της παρ. 2 του άρθρου 1 του π.δ. 258/2005 όπως τροποποιήθηκαν με την παρ. 9α του άρθρου 116 του ν. 4072/2012, ενοποιούνται και αντικαθίστανται ως περίπτωση β΄και οι περιπτώσεις γ΄, δ΄, ε΄ και στ΄, αναριθμούνται σε γ΄, δ΄ και ε΄, αντίστοιχα, ως εξής: «β. Τα μέλη του Δ.Σ. των Α.Ε. με αντικείμενο επιχειρήσεως επαγγελματική, βιοτεχνική ή εμπορική δραστηριότητα σε όλη την Επικράτεια, εφόσον αυτά είναι μέτοχοι κατά ποσοστό 3% τουλάχιστον.»

##### Άρθρο 50

Βελτίωση διαδικασίας απόδοσης βοηθήματος σε ασφαλισμένους του ΟΑΕΕ, ΕΤΑΑ και ΕΤΑΠ−ΜΜΕ Η παρ. 2 του άρθρου 44 του ν. 3986/2011 αντικαθίσταται ως εξής: «2. α) Συνιστάται στον Οργανισμό Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.) Ειδικός Λογαριασμός Ανεργίας υπέρ των Αυτοτελώς και Ανεξαρτήτως Απασχολουμένων, ο οποίος αποτελείται από δυο κλάδους, που λειτουργούν με πλήρη οικονομική και λογιστική αυτοτέλεια. Ο πρώτος κλάδος καλύπτει ασφαλισμένους στον ΟΑΕΕ και το ΕΤΑΠ−ΜΜΕ και ο δεύτερος ασφαλισμένους του ΕΤΑΑ. Σκοπός του λογαριασμού είναι η χορήγηση βοηθήματος σε περιπτώσεις αποδεδειγμένης διακοπής του επαγγέλματος και για χρονικό διάστημα τουλάχιστον τριών μηνών. Για τους ασφαλισμένους του ΕΤΑΑ, ως διακοπή επαγγέλματος θεωρείται και το εισόδημα που δεν υπερβαίνει το ½ της 1ης ασφαλιστικής κατηγορίας, κατά το προηγούμενο της υποβολής της αίτησης έτος, υπό τον πρόσθετο όρο ότι το τελευταίο 8μηνο προ της υποβολής της αίτησης δεν έχουν ασκήσει καμία επαγγελματική δραστηριότητα (περίοδος αναμονής).

- β) Από 1.8.2011 θεσπίζεται μηνιαία εισφορά ύψους δέκα

(10,00) ευρώ που καταβάλλεται από τους ασφαλισμένους – αυτοτελώς και ανεξάρτητα απασχολούμενους των Ασφαλιστικών Οργανισμών ΟΑΕΕ, ΕΤΑΑ, ΕΤΑΠ−ΜΜΕ υπέρ του αντίστοιχου κλάδου. Η εισφορά βεβαιώνεται και εισπράττεται από τα οικεία ταμεία μαζί με τις λοιπές εισφορές και αποδίδεται στον Ο.Α.Ε.Δ. μέχρι το τέλος του μεθεπόμενου μήνα από το μήνα που καταβάλλεται. Οι εισφορές που αναλογούν στο χρονικό διάστημα από 1.1.2011 έως 31.7.2011 κατανέμονται ισόποσα και συνεισπράττονται με τις εισφορές των επόμενων μηνών του έτους 2011. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας μετά γνώμη των Διοικητικών Συμβουλίων των αρμόδιων οργανισμών και γνώμη του ΣΚΑ καθορίζονται και εξειδικεύονται οι προϋποθέσεις και τα κριτήρια για την απόκτηση της ιδιότητας του δικαιούχου, η διαδικασία, ο χρόνος, ο τόπος και ο τρόπος χορήγησης του βοηθήματος, το ύψος αυτού, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την απόδειξη των όρων και προϋποθέσεων χορήγησης του βοηθήματος, καθώς και τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για την καταβολή του, οι όροι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία για την αναστολή ή της διακοπή της παροχής και κάθε θέμα σχετικό με την εφαρμογή του παρόντος. Η προβλεπόμενη εισφορά των ασφαλισμένων του ΕΤΑΑ αποδίδεται στον Ο.Α.Ε.Δ. έως 31.12.2011 ανεξαρτήτως εάν αυτά τα ποσά έχουν εισπραχθεί μέχρι την ημερομηνία αυτή από το φορέα.»

##### Άρθρο 51

Ασφάλιση αιρετών Ο.Τ.Α. α΄ και β΄ βαθμίδας 1α. Οι αντιδήμαρχοι, οι Πρόεδροι Δημοτικών Συμβουλίων, οι Αντιπεριφερειάρχες και οι Πρόεδροι Περιφερειακών Συμβουλίων, που δεν είναι δημόσιοι υπάλληλοι, ση των οποίων διορίζει άμεσα ή έμμεσα το Δημόσιο με διοικητική πράξη ή ως μέτοχος, οι οποίοι είτε λαμβάνουν την ειδική άδεια άνευ αποδοχών των άρθρων 93 και 182 του ν. 3852/2010 είτε διακόπτουν την εργασία ή την απασχόλησή τους, μη έχοντας έσοδα κατά τη διάρκεια της θητείας τους από άσκηση εξαρτημένης εργασίας, ελεύθερου επαγγέλματος ή ως ανεξάρτητα απασχολούμενοι, και λαμβάνουν αντιμισθία, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 92 και 181 του ν. 3852/2010 αντίστοιχα, εξακολουθούν από 1.1.2011 να διέπονται από το ασφαλιστικό καθεστώς κύριας και επικουρικής ασφάλισης, πρόνοιας και υγειονομικής περίθαλψης στο οποίο υπάγονταν πριν την έναρξη της θητείας τους με τις ανωτέρω ιδιότητες. Για τους ασφαλισμένους σε φορείς ασφάλισης μισθωτών, από την ανωτέρω ημερομηνία και εφεξής οι αναλογούσες ασφαλιστικές εισφορές, εργαζομένου και εργοδότη, υπολογίζονται επί των συντάξιμων αποδοχών του τελευταίου μήνα πλήρους απασχόλησης των ανωτέρω προσώπων πριν την έναρξη της θητείας τους. Σε κάθε περίπτωση ο τελευταίος μήνας πλήρους απασχόλησης αναζητείται εντός των τελευταίων 12 μηνών πριν από την έναρξη της θητείας τους. Η εισφορά ασφαλισμένου βαρύνει τον ίδιο, η δε εργοδοτική εισφορά βαρύνει τον οικείο δήμο ή την περιφέρεια όπου τα πρόσωπα αυτά έχουν εκλεγεί. Οι δήμοι ή οι περιφέρειες παρακρατούν την εισφορά του ασφαλισμένου από την αντιμισθία και την αποδίδουν με την εργοδοτική εισφορά στους οικείους φορείς εντός των προθεσμιών που προβλέπονται από τη νομοθεσία των φορέων. Για τους ασφαλισμένους στον Ο.Α.Ε.Ε. και το Ε.Τ.Α.Α., από την ανωτέρω ημερομηνία και εφεξής καταβάλλονται οι προβλεπόμενες από την ισχύουσα κάθε φορέα νομοθεσία ασφαλιστικές εισφορές ελεύθερου επαγγελματία, βάσει του συνολικού χρόνου ασφάλισης. Η εισφορά βαρύνει τον οικείο δήμο ή την περιφέρεια όπου τα ανωτέρω πρόσωπα έχουν εκλεγεί και αποδίδονται στους οικείους φορείς στις προθεσμίες που προβλέπονται από τις καταστατικές διατάξεις κάθε φορέα. β. Σε περίπτωση που τα πρόσωπα της παραγράφου 1α πριν την έναρξη της θητείας τους υπάγονταν υποχρεωτικά στην ασφάλιση περισσοτέρων του ενός ασφαλιστικών οργανισμών κύριας ασφάλισης, κατά τη διάρκεια της θητείας τους εξακολουθούν να διέπονται από το ασφαλιστικό καθεστώς κύριας και επικουρικής ασφάλισης, πρόνοιας και υγειονομικής περίθαλψης στο οποίο υπάγονταν πριν την έναρξη της θητείας τους. Η δαπάνη για την ασφάλιση βαρύνει τους ιδίους όσον αφορά την εισφορά ασφαλισμένου, ενώ ο δήμος ή η περιφέρεια βαρύνεται με την εργοδοτική εισφορά για τους φορείς κύριας και επικουρικής ασφάλισης και πρόνοιας στους οποίους αυτή είναι χαμηλότερη. Ο δήμος ή η περιφέρεια βαρύνεται επίσης με την εργοδοτική εισφορά για τον φορέα υγειονομικής περίθαλψης. Η εργοδοτική εισφορά για τους υπόλοιπους ασφαλιστικούς φορείς βαρύνει τους ίδιους τους ασφαλισμένους. γ. Για το χρονικό διάστημα από 1.1.2011 έως 31.12.2012 το σύνολο των ασφαλιστικών εισφορών (εισφορά ασφαλισμένου και εργοδότη) υπέρ των φορέων ή κλάδων υγειονομικής περίθαλψης για τα πρόσωπα της παραγράφου 1 δεν παρακρατείται. Τυχόν καταβληθείσες ασφαλιστικές εισφορές για ασφάλιση ασθένειας για το ανωτέρω διάστημα δεν αναζητούνται ούτε επιστρέφονται.

2. Εάν τα πρόσωπα της παραγράφου 1α πριν την έναρξη της θητείας τους δεν υπήγοντο στην ασφάλιση οποιουδήποτε ασφαλιστικού οργανισμού κύριας ασφάλισης, αρμοδιότητας Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης, από 1.1.2011 και εφεξής και κατά τη διάρκεια της θητείας τους υπάγονται στην ασφάλιση του ΙΚΑ− ΕΤΑΜ για τους κλάδους σύνταξης και παροχών ασθένειας (σε είδος και σε χρήμα), καθώς και στην ασφάλιση του ΕΤΕΑ (τ. ΕΤΕΑΜ). Οι αναλογούσες ασφαλιστικές εισφορές ασφαλισμένου και εργοδότη υπολογίζονται επί του ποσού της αντιμισθίας που λαμβάνουν τα ανωτέρω πρόσωπα κατά τη διάρκεια της θητείας τους, η μεν εισφορά ασφαλισμένου βαρύνει τους ίδιους η δε εργοδοτική εισφορά βαρύνει τον οικείο δήμο ή την περιφέρεια όπου τα πρόσωπα αυτά έχουν εκλεγεί. Οι δήμοι ή οι περιφέρειες παρακρατούν την εισφορά του ασφαλισμένου από την αντιμισθία και την αποδίδουν με την εργοδοτική εισφορά στους οικείους φορείς εντός των προθεσμιών που προβλέπονται από τη νομοθεσία των φορέων.

3. Οι ρυθμίσεις των παραγράφων 1 και 2 έχουν εφαρμογή και για το συμπαραστάτη του δημότη και της επιχείρησης, καθώς και για το συμπαραστάτη του πολίτη και της επιχείρησης, που λαμβάνουν αντιμισθία σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 77 και 179 του ν. 3852/2010 αντίστοιχα.

4. Εισφορές που θα προκύψουν από την ασφάλιση των προσώπων των προηγούμενων παραγράφων στους οικείους ασφαλιστικούς φορείς από την 1.1.2011 μέχρι και τη δημοσίευση του παρόντος δεν επιβαρύνονται με πρόσθετα τέλη, προσαυξήσεις και λοιπές επιβαρύνσεις. Η εξόφληση του ως άνω οφειλόμενου ποσού γίνεται εφάπαξ εντός διμήνου από την πρώτη του επομένου της δημοσίευσης μήνα ή σε ισόποσες μηνιαίες δόσεις όσοι και οι μήνες ασφάλισης. Η πρώτη δόση καταβάλλεται εντός του μεθεπόμενου από τη δημοσίευση του παρόντος μήνα, και σε περίπτωση εκπρόθεσμης καταβολής δόσης, αυτή επιβαρύνεται με τα προβλεπόμενα για τις ασφαλιστικές εισφορές πρόσθετα τέλη, προσαυξήσεις και λοιπές επιβαρύνσεις. Στις περιπτώσεις που τα ανωτέρω πρόσωπα ασφαλίζονται ως μισθωτοί, οι δήμοι ή οι περιφέρειες καταβάλλουν το σύνολο του ποσού της μηνιαίας δόσης με παρακράτηση της οφειλής του ασφαλισμένου από την αντιμισθία που λαμβάνει. Σε περίπτωση δε παραίτησής τους από τις εν λόγω θέσεις πριν την εξόφληση της οφειλής, ο ασφαλισμένος οφείλει να καταβάλει ανά μήνα στο δήμο ή την περιφέρεια το προβλεπόμενο για την εξόφληση της οφειλής ποσό.

5. Ειδικά, για τα πρόσωπα της παραγράφου 1α, τα οποία πριν την έναρξη της θητείας τους ήταν υπάλληλοι λοιπών Ν.Π.Ι.Δ. και λόγω του διορισμού τους στις ανωτέρω θέσεις λαμβάνουν την ειδική άδεια των άρθρων 93 και 182 του ν. 3852/2010, για το χρονικό διάστημα από 1.1.2011 έως 31.12.2012 το σύνολο των ασφαλιστικών εισφορών (εισφορά ασφαλισμένου και εργοδότη) προς τους οικείους φορείς, βαρύνει τον οικείο δήμο ή την περιφέρεια όπου τα πρόσωπα αυτά έχουν εκλεγεί. Η παρ. 8 του άρθρου 10 του ν. 3586/ 2007 (Α΄151), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «8. Μέρος των οριζομένων από την παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου έργων και εργασιών, μπορεί να ανατίθενται με αποφάσεις των Διοικητικών Συμβουλίων των Φορέων Κοινωνικής Ασφάλισης στις Τεχνικές Υπηρεσίες τους, οποτεδήποτε αυτό κριθεί σκόπιμο και χωρίς να έχει προηγηθεί η διαδικασία της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου. Τα ανωτέρω έργα και εργασίες μπορεί να ανατίθενται και με εφαρμογή των διατάξεων του ν. 3316/2005 (Α΄42) και του ν. 3669/2008 (Α΄116), με απόφαση των Διοικητικών Συμβουλίων των Φορέων Κοινωνικής Ασφάλισης και ύστερα από εισήγηση των αρμόδιων υπηρεσιών των Φ.Κ.Α. εφόσον η ετήσια προγραμματιζόμενη δαπάνη αυτών, συμπεριλαμβανομένων των αντίστοιχων μελετών, δεν υπερβαίνει το ποσό των εκατό χιλιάδων (100.000,00) ευρώ, χωρίς Φ.Π.Α..»

##### Άρθρο 53

Κλαδικό Λογιστικό Σχέδιο Η παρ. 3 του άρθρου 2 του π.δ. 80/1997 (Α΄68) αντικαθίσταται ως ακολούθως: «3. Το Κλαδικό Λογιστικό Σχέδιο του άρθρου 1, όπως συμπληρώνεται με το άρθρο 2 του παρόντος προεδρικού διατάγματος, εφαρμόζεται από όλους τους Οργανισμούς Κύριας και Επικουρικής Ασφάλισης, συμπεριλαμβανομένων και των Ταμείων ή λογαριασμών Πρόνοιας, Αλληλοβοηθείας, Υγείας και λοιπά από 1ης Ιανουαρίου 2008. Οι ανωτέρω Οργανισμοί παράλληλα με την υποχρεωτική εφαρμογή του διπλογραφικού συστήματος υποχρεούνται στην κατάρτιση των οικονομικών τους καταστάσεων, σύμφωνα με τα Διεθνή Λογιστικά Πρότυπα (Δ.Λ.Π.) από 1ης Ιανουαρίου του 2015. Οι ανωτέρω καταστάσεις μετά την έγκρισή τους απο τα Διοικητικά Συμβούλια του φορέα αναρτώνται υποχρεωτικά στο διαδίκτυο «Πρόγραμμα Διαύγεια», σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 3861/2010 (Α΄112). Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας καθορίζεται το περιεχόμενο και κάθε σχετικό θέμα αναφορικά με τις υπηρεσίες που ανατίθενται και αφορούν στην περίπτωση γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 8 του ν. 2042/1992 (Α΄75).»

##### Άρθρο 54

Διοικητικές επιτροπές ΙΚΑ− ΕΤΑΜ Στο τέλος της παρ. 3 του άρθρου 48 του ν. 2676/1999 (Α΄1), όπως συμπληρώθηκε με το άρθρο 10 του ν. 3762/2009 (Α΄ 75), προστίθεται εδάφιο ως ακολούθως: «Σε περίπτωση λήξης της θητείας του προέδρου και των μελών των Τ.Δ.Ε. των Υποκαταστημάτων του ΙΚΑΕΤΑΜ, αυτή παρατείνεται αυτοδίκαια μέχρι το διορισμό νέων μελών και όχι περισσότερο από τρίμηνο από τη λήξη της.»

##### Άρθρο 55

Τοπικές Διοικητικές Επιτροπές ΙΚΑ−ΕΤΑΜ Η περίπτωση 3 της παρ. ΙΑ΄ του άρθρου 138 του ν. 4052/2012 (Α΄41) αντικαθίσταται ως εξής: «3. Η παρ. 4 του άρθρου 33 του ν. 702/1977, η οποία είχε καταργηθεί με το εδάφιο γ΄της παρ. 2 του άρθρου 8 του ν. 1407/1984 και επαναφέρθηκε σε ισχύ με το άρθρο 8 του ν. 1649/1986 (Α΄149) και καταργήθηκε με την παρ. 2 του άρθρου 18 του ν. 3900/2010, επαναφέρεται σε ισχύ για τις υποθέσεις εκείνες των οποίων το αντικείμενο υπερβαίνει το ποσό των δύο χιλιάδων (2.000,00) ευρώ, καθώς και για τις υποθέσεις που δεν αποτιμώνται σε χρήμα, έχουν όμως οικονομικές συνέπειες.»

##### Άρθρο 56

Μίσθωση ακινήτων μεταξύ των φορέων κοινωνικής ασφάλισης

1. Μετά την παρ. 1 του άρθρου 27 του ν. 4038/2012 προστίθεται παράγραφος 2 και η παράγραφος 2 αναριθμείται σε 3 ως εξής: «2. Σε συμβάσεις μίσθωσης ακινήτων μεταξύ Φορέων Κοινωνικής Ασφάλισης, ΗΔΙΚΑ ΑΕ ή Ν.Π.Δ.Δ. εποπτευόμενων από το Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, το ετήσιο μίσθωμα καθορίζεται έως 4,8% της εκάστοτε ισχύουσας αντικειμενικής αξίας του μισθίου ή της αγοραίας αξίας στις περιοχές που δεν ισχύει το σύστημα προσδιορισμού της αξίας των ακινήτων με αντικειμενικά κριτήρια.

3. Στο όγδοο εδάφιο της παρ. 19 του άρθρου 7 του ν. 2741/1999 (Α΄199), όπως προστέθηκε με την παρ. 3 του άρθρου 79 του ν. 3996/2011 (Α΄170), μετά τη φράση «με αιτιολογημένη απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου,» προστίθεται η φράση «που λαμβάνεται με αυξημένη πλειοψηφία των 2/3 των παρόντων μελών».

2. Η διάταξη της παραγράφου 1 καταλαμβάνει τις νέες μισθώσεις που καταρτίζονται μετά τη δημοσίευση του νόμου αυτού.

3. Στις μισθώσεις ακινήτων ιδιοκτησίας φορέων κοινωνικής ασφάλισης οι διατάξεις των παραγράφων 12 και 13 του άρθρου 15 του ν. 4013/2011 και του άρθρου 27 του ν. 4038/2012 εφαρμόζονται μόνο στην περίπτωση, που και ο μισθωτής του ακινήτου είναι Tαμείο Kοινωνικής Aσφάλισης, το Δημόσιο, νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου, Ο.Τ.Α. ή φορέας του ευρύτερου δημόσιου τομέα.

##### Άρθρο 57

Ημερομηνία καταβολής των συντάξεων Η παρ. 7 του άρθρου 34 του ν. 4111/2013 (Α΄18) αντικαθίσταται ως εξής: «7. Από 1.2.2013 ως ημερομηνία καταβολής των μηνιαίων συντάξεων κύριων, επικουρικών και μερισμάτων των Ασφαλιστικών Οργανισμών αρμοδιότητας του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας και του Δημοσίου ορίζεται η προτελευταία εργάσιμη ημέρα του προηγούμενου μήνα. Ο ΟΑΕΕ και ο ΟΓΑ εξακολουθούν να καταβάλουν τις συντάξεις κατά την πρώτη εργάσιμη ημέρα κάθε μήνα. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την υλοποίηση του παρόντος, καθώς και ο τρόπος εφαρμογής για Ασφαλιστικούς Οργανισμούς που καταβάλλουν παροχές που δεν ανάγονται σε μηνιαία βάση. Από τη δημοσίευση του νόμου αυτού κάθε αντίθετη διάταξη καταργείται.»

##### Άρθρο 58

Ασφάλιση ιδιοκτητών τουριστικών καταλυμάτων

1. Η παρ. 5 του άρθρου 9 του ν. 3050/2002 (Α΄ 214), όπως έχει αντικατασταθεί με το άρθρο 25 του ν. 3846/ «5. Ιδιοκτήτες τουριστικών καταλυμάτων των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 2 του ν. 2160/1993 (Α΄ 118) και του π.δ. 33/1979 (Α΄ 10), όπως ισχύουν, και γενικά όλων των κυρίων και μη κυρίων καταλυμάτων με το ειδικό σήμα λειτουργίας του ΕΟΤ δυναμικότητας έως και πέντε (5) δωματίων, σε ολόκληρη την Επικράτεια, ασφαλίζονται στον ΟΓΑ. Εφόσον τα πρόσωπα αυτά ασφαλίζονται από άλλη εργασία ή απασχόληση σε οποιονδήποτε ασφαλιστικό οργανισμό ή το Δημόσιο ή λαμβάνουν σύνταξη από οποιονδήποτε ασφαλιστικό οργανισμό ή το Δημόσιο παραμένουν στην ασφάλιση του ασφαλιστικού τους φορέα και δεν υπάγονται στην ασφάλιση του ΟΓΑ.»

2. Ιδιοκτήτες τουριστικών καταλυμάτων των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 2 του ν. 2160/1993 (Α΄ 118) και του π.δ. 33/1979 (Α΄ 10), όπως ισχύουν, και γενικά όλων των κυρίων και μη κυρίων καταλυμάτων με το ειδικό σήμα λειτουργίας του ΕΟΤ δυναμικότητας από έξι (6) μέχρι και δέκα (10) δωματίων, σε όλη την Επικράτεια, που είναι παράλληλα εγγεγραμμένοι στο Μητρώο Αγροτών και Αγροτικών Εκμεταλλεύσεων, ασφαλίζονται υποχρεωτικά στον ΟΓΑ. Εάν τα πρόσωπα αυτά δεν είναι παράλληλα εγγεγραμμένα στο Μητρώο Αγροτών και Αγροτικών Εκμεταλλεύσεων, ασφαλίζονται υποχρεωτικά στον ΟΑΕΕ στην 1η ασφαλιστική κατηγορία αυτού, με την υποχρέωση της ανά τριετία μετάβασης σε ανώτερη ασφαλιστική κατηγορία του δεύτερου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρου 5 του π.δ. 258/2005 (Α΄ 316). Εφόσον τα πρόσωπα αυτά ασφαλίζονται από άλλη εργασία ή απασχόληση σε οποιονδήποτε ασφαλιστικό οργανισμό ή το Δημόσιο ή λαμβάνουν σύνταξη από οποιονδήποτε ασφαλιστικό οργανισμό ή το Δημόσιο παραμένουν στην ασφάλιση του ασφαλιστικού τους φορέα και δεν υπάγονται στην ασφάλιση του ΟΑΕΕ.

3. Σε περίπτωση ιδιοκτησίας ή εκμετάλλευσης των κατά τις παραγράφους 1 και 2 τουριστικών καταλυμάτων από εταιρία οποιασδήποτε νομικής μορφής πλην ΕΠΕ και ΑΕ, υπάγεται κατά περίπτωση στην ασφάλιση του ΟΓΑ ή ΟΑΕΕ ένας εκ των εταίρων και προαιρετικά οι λοιποί. Εάν οι λοιποί εταίροι δεν ασφαλίζονται σε κανέναν άλλον ασφαλιστικό φορέα κύριας ασφάλισης για άλλη εργασία ή απασχόληση, η ασφάλισή τους στον ΟΓΑ ή τον ΟΑΕΕ καθίσταται υποχρεωτική. Σε περίπτωση ιδιοκτησίας ή εκμετάλλευσης τουριστικών καταλυμάτων από εταιρία νομικής μορφής ΕΠΕ και ΑΕ, υπάγονται στην ασφάλιση του ΟΑΕΕ τα μέλη των ΕΠΕ, καθώς και τα μέλη του Δ.Σ. των ΑΕ που είναι μέτοχοι κατά ποσοστό 3% τουλάχιστον.

4. Ιδιοκτήτες τουριστικών καταλυμάτων με οποιαδήποτε νομική μορφή των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 2 του ν. 2160/1993 (Α΄ 118) και του π.δ. 33/1979 (Α΄ 10), όπως ισχύουν, και γενικά όλων των κυρίων και μη κυρίων καταλυμάτων με το ειδικό σήμα λειτουργίας του ΕΟΤ, δυναμικότητας έντεκα (11) δωματίων και άνω, σε όλη την Επικράτεια, ασφαλίζονται υποχρεωτικά στον ΟΑΕΕ, στην 1η ασφαλιστική κατηγορία, με την υποχρέωση της ανά τριετία μετάβασης σε ανώτερη ασφαλιστική κατηγορία του δεύτερου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρου 5 του π.δ. 258/2005 (Α΄ 316).

5. Απαραίτητη προϋπόθεση για την υπαγωγή ή τη συνέχιση του ασφαλιστικού καθεστώτος που προβλέπεται στον παρόντα νόμο είναι η κατοχή ειδικού σήματος λειτουργίας, με όλα τα δικαιολογητικά του σε ισχύ.

6. Για όσους, έως την έναρξη ισχύος της παρούσας διάταξης, ασφαλίζονταν στον ΟΓΑ, η ασφάλιση παραμένει ισχυρή και δεν αναζητούνται εισφορές από τον ΟΑΕΕ. Αντίστοιχα, η ασφάλιση στον ΟΑΕΕ παραμένει ισχυρή και δεν αναζητούνται εισφορές από τον ΟΓΑ.

7. Με τις ως άνω διατάξεις κρίνονται οι ήδη ασφαλισμένοι ιδιοκτήτες τουριστικών καταλυμάτων στον ΟΓΑ ή ΟΑΕΕ από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.

##### Άρθρο 59

Διοικητικό Συμβούλιο Ενιαίου Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης (ΕΤΕΑ)

1. Συνιστώνται στο Ενιαίο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης (ΕΤΕΑ) δύο θέσεις Υποδιοικητών, στις οποίες διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, με τριετή θητεία, πρόσωπα που έχουν πτυχίο Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμο πτυχίο της αλλοδαπής, καθώς και διοικητική εμπειρία και κατάρτιση σε διοικητικά ή οικονομικά θέματα ή σε θέματα κοινωνικής ασφάλισης ή κοινωνικής πολιτικής.

2. Όπου στην κείμενη νομοθεσία αναφέρεται «Πρόεδρος του ΕΤΕΑ» νοείται εφεξής «Διοικητής του ΕΤΕΑ».

3. Τον Διοικητή του ΕΤΕΑ όταν απουσιάζει ή κωλύεται, αναπληρώνει ένας από τους δύο Υποδιοικητές. Η αναπλήρωση γίνεται με απόφαση του Δ.Σ. του ΕΤΕΑ.

4. Οι Υποδιοικητές του ΕΤΕΑ μετέχουν χωρίς δικαίωμα ψήφου στις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του ΕΤΕΑ.

5. Η παρ. 8 του άρθρου 43 του ν. 4052/2012 (Α΄ 41) καταργείται και οι παράγραφοι 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 και 16 του ιδίου άρθρου αναριθμούνται σε 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 και 15 αντιστοίχως.

6. Η παρ. 13 του άρθρου 43 του ν. 4052/2012, η οποία αναριθμείται σε 12, αντικαθίσταται ως εξής: «12. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, καθορίζονται οι αποδοχές του Διοικητή και των Υποδιοικητών του ΕΤΕΑ και με όμοια απόφαση καθορίζεται η μηνιαία αποζημίωση των λοιπών προσώπων που συμμετέχουν νόμιμα στο Δ.Σ. του ΕΤΕΑ.»

7. Η παρ. 16 του άρθρου 43 του ν. 4052/2012, η οποία αναριθμείται σε 15, αντικαθίσταται ως εξής: «15. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας καθορίζονται οι αρμοδιότητες του Διοικητή του ΕΤΕΑ, του Δ.Σ. του ΕΤΕΑ και των υποδιοικητών του ΕΤΕΑ.»

8. Η περίπτωση δ΄ της παρ. 3 του άρθρου 43 του ν. 4052/2012 αντικαθίσταται ως εξής: «δ) Έναν εκπρόσωπο των συνταξιούχων που προτείνεται από τις οικείες δευτεροβάθμιες οργανώσεις».

##### Άρθρο 60

Ρυθμίσεις προσωπικού – ΕΤΑΑ – Τομείς Μηχανικών και ΕΔΕ Τροποποιείται η παρ. 5 του άρθρου 63 του ν. 3863/2010 και αντικαθίσταται ως εξής: «5. Το τακτικό προσωπικό που προσλήφθηκε ή θα προσληφθεί μετά την 1.10.2008 στο ΕΤΑΑ – Τομείς ΔΕ που δημοσιεύτηκαν σε ΦΕΚ πριν την 1.10.2008, καθώς και όσοι μετατάγησαν βάσει της αριθ. Πρωτ. 23058/17.3.2008 Ανακοίνωσης – Πρόσκλησης για την κάλυψη κενών οργανικών θέσεων διοικητικού προσωπικού του ΤΣΜΕΔΕ με μετάταξη βάσει των άρθρων 71 και 74 του ν. 3528/2007 και του άρθρου 6 του ν. 3613/2007 και υπηρετούν στο ΕΤΑΑ – Τομείς Μηχανικών και ΕΔ, υπάγονται στο ασφαλιστικό καθεστώς των ήδη υπηρετούντων υπαλλήλων, δηλαδή ασφαλίζονται για κύρια σύνταξη στο ΕΤΑΑ – Τομείς Μηχανικών και ΕΔΕ, σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 1211/1981, στην Ειδική Προσαύξηση της κύριας σύνταξης σύμφωνα με το άρθρο 3 παρ. 1γ του ν. 3518/ 2006, στον Τομέα επικουρικής ασφάλισης Μηχανικών και ΕΔΕ για επικουρική σύνταξη, στο Τ.Π.Δ.Υ. για εφάπαξ παροχή και στον κλάδο Υγείας Τεχνικών για υγειονομική περίθαλψη. Τα πρόσωπα υπάγονται στο ανωτέρω αναφερόμενο ασφαλιστικό καθεστώς από την ημερομηνία πρόσληψης ή μετάταξής τους.»

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2

ΘΕΜΑΤΑ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΚΕΝΤΡΩΝ ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΣΗΣ ΑΝΑΠΗΡΙΑΣ (ΚΕ.Π.Α.)

##### Άρθρο 61

Στελέχωση και αποζημίωση μελών Απόδοση ποσού στο ΙΚΑ−ΕΤΑΜ ανά εξεταζόμενο περιστατικό Οι διατάξεις της παρ. 5 του άρθρου 6 του ν. 3863/2010 (Α΄ 115), όπως τροποποιήθηκαν και ισχύουν, αντικαθίστανται ως εξής: «5α. Η ειδική αποζημίωση που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 10 του άρθρου 6 του ν. 2556/1997, όπως ισχύει, καθορίζεται ως εξής: α) Για τους ιατρούς των υγειονομικών επιτροπών, για κάθε κρινόμενο περιστατικό για το οποίο εκδίδεται γνωμάτευση, σε δέκα (10) ευρώ για τον Πρόεδρο και επτά (7) ευρώ για κάθε μέλος. Για την κατ’ οίκον εξέταση περιστατικών αναπηρίας, η ειδική αποζημίωση ανέρχεται σε ποσό ίσο με το τριπλάσιο της ως άνω αμοιβής. Τα ανωτέρω ποσά προσαυξάνονται κατά τρία (3) ευρώ ανά περιστατικό που εξετάζεται εκτός έδρας του εξετάζοντος ιατρού. β) Για τους εισηγητές ιατρούς των κατ’ οίκον περιστατικών, καθώς και για τους ιατρούς των Μονάδων Υγείας Ε.Ο.Π.Υ.Υ. που συμμετέχουν στις υγειονομικές επιτροπές, σε αντικατάσταση των ιατρών του Ειδικού Σώματος, καταβάλλεται η προβλεπόμενη από την ως άνω διάταξη (παράγραφος α΄) αμοιβή για τα μέλη των υγειονομικών επιτροπών. Η ως άνω ειδική αποζημίωση των περιπτώσεων α΄ και β΄ καταβάλλεται, κατά παρέκκλιση των διατάξεων του άρθρου 21 του ν. 4024/2011 (Α΄ 226) και μέχρι του ποσού των χιλίων τετρακοσίων (1.400) ευρώ μηνιαίως για τον Πρόεδρο και χιλίων διακοσίων (1.200) ευρώ μηνιαίως για κάθε μέλος. γ) Για τους γραμματείς των υγειονομικών επιτροπών καταβάλλεται αποζημίωση δύο (2) ευρώ για κάθε κρινόμενο περιστατικό για το οποίο εκδίδεται γνωμάτευση, κατά παρέκκλιση των διατάξεων της παρ.1 του άρθρου 21 του ν. 4024/2011 (Α΄ 226) και η οποία δεν υπερβαίνει τα προβλεπόμενα στο δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 21 του ίδιου νόμου. Η ως άνω αποζημίωση και με τους αυτούς περιορισμούς καταβάλλεται και στους γραμματείς των κατ’ οίκον περιστατικών, ανά συνταχθείσα Εισηγητική Έκθεση. 5β. Για κάθε εξεταζόμενη περίπτωση από την Πρωτοβάθμια ή Δευτεροβάθμια Υγειονομική Επιτροπή ΚΕ.Π.Α., αποδίδεται στο ΙΚΑ−ΕΤΑΜ από τους παραπέμποντες Φορείς Κοινωνικής Ασφάλισης ή τα λοιπά Ν.Π.Δ.Δ., ή το Δημόσιο, το ποσό των 46,14 ευρώ, όπως αυτό καθορίζεται στη με αρ. Φ40021/26407/2051/2006 (Β΄1829) υπουργική απόφαση. Το ποσό αυτό καταβάλλεται από τους υπόχρεους, για το σύνολο των ανά μήνα εξεταζόμενων περιστατικών, μέχρι το τέλος του επόμενου μήνα, σε ειδικό λογαριασμό του ΙΚΑ−ΕΤΑΜ βάσει συγκεντρωτικών καταστάσεων που αποστέλλονται από τις κατά τόπους Γραμματείες ΚΕ.Π.Α.. Το ως άνω ποσό αποδίδεται στο ΙΚΑ−ΕΤΑΜ και όταν οι ΦΚΑ, το Δημόσιο ή τα Ν.Π.Δ.Δ. αιτούνται τον επανέλεγχο της υγειονομικής κρίσης για περιστατικά που είχαν εξεταστεί πριν από τη λειτουργία των υγειονομικών επιτροπών ΚΕ.Π.Α., αναζητείται δε αναδρομικά και στις περιπτώσεις που ήδη έχει ολοκληρωθεί ο σχετικός επανέλεγχος. Στις περιπτώσεις αιτημάτων πολιτών για χρήση των υπηρεσιών ΚΕ.Π.Α. χωρίς παραπεμπτικό, το ανωτέρω ποσό καταβάλλεται από τους ίδιους κατά την υποβολή της σχετικής αίτησης ή προσφυγής (Πρωτοβάθμια ή Δευτεροβάθμια Υγειονομική Επιτροπή), με εξαίρεση τους κατόχους βιβλιαρίου υγείας απόρου σε ισχύ. 5γ. Το ΙΚΑ−ΕΤΑΜ, για τις ανάγκες του Κέντρου Πιστοποίησης Αναπηρίας, μπορεί να συμβάλλεται με ιδιώτες ιατρούς, ύστερα από εκδήλωση ενδιαφέροντος και βάσει κριτηρίων επιλογής που καθορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. του Ιδρύματος, για τη συμμετοχή τους ως μέλη στις Υγειονομικές Επιτροπές Αναπηρίας. Η αμοιβή των συμβαλλόμενων ιδιωτών ιατρών καθορίζεται, για κάθε κρινόμενο περιστατικό για το οποίο εκδίδεται γνωμάτευση, σε επτά (7) ευρώ. Για την κατ’ οίκον εξέταση περιστατικών αναπηρίας, η ειδική αποζημίωση ανέρχεται σε ποσό ίσο με το τριπλάσιο της ως άνω αμοιβής. Οι ως άνω αμοιβές καταβάλλονται μέχρι του ποσού των χιλίων (1.000) ευρώ μηνιαίως. 5δ. Οι αποζημιώσεις και οι αμοιβές των παραγράφων 5β και 5γ αντίστοιχα του άρθρου αυτού καταβάλλονται από το αποδιδόμενο στο ΙΚΑ−ΕΤΑΜ ποσό της παραγράφου 5β του παρόντος και σε περίπτωση που αυτό δεν επαρκεί από το ΙΚΑ−ΕΤΑΜ.»

##### Άρθρο 62

Οφειλόμενη αποζημίωση σε ιατρούς και γραμματείς

1. Για τους εισηγητές ιατρούς των υγειονομικών επιτροπών στους οποίους δεν έχει καταβληθεί, από 1.9.2011 και μετά, η ανά περίπτωση αμοιβή που προβλεπόταν από τις διατάξεις της υποπερίπτωσης ΙΙ της περίπτωσης α΄ της παρ. 1 του άρθρου 26 του ν. 4038/2012 (Α΄ 14), τα οφειλόμενα ποσά θα καταβληθούν αναδρομικά και ανεξάρτητα από την έκδοση σχετικής γνωμάτευσης.

2. Για τους γραμματείς των υγειονομικών επιτροπών στους οποίους δεν έχει καταβληθεί, από 1.9.2011 και μετά, η ανά κρινόμενο περιστατικό αποζημίωση που προβλεπόταν από τις διατάξεις της περίπτωσης γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 26 του ν. 4038/2012 (Α΄ 14), τα οφειλόμενα ποσά θα καταβληθούν αναδρομικά και ανεξάρτητα από την έκδοση οριστικής ή μη γνωμάτευσης. Υγειονομικών Επιτροπών Οι διατάξεις του εδαφίου β΄ της παρ. 2 του άρθρου 6 του ν. 3863/2010 (Α΄ 115) αντικαθίστανται ως εξής: «Στο Ειδικό Σώμα Ιατρών Υγειονομικών Επιτροπών εντάσσονται και ιατροί που υπηρετούν με οποιαδήποτε σχέση εργασίας στον ΕΟΠΥΥ και το ΕΣΥ.»

##### Άρθρο 64

Συμμετοχή ιατρών Ε.Ο.Π.Υ.Υ. στις Υγειονομικές Επιτροπές Αναπηρίας Στις υποχρεώσεις των ιατρών που υπηρετούν στον Ε.Ο.Π.Υ.Υ. με οποιαδήποτε σχέση εργασίας, καθώς και όσων συμβάλλονται με αυτόν, περιλαμβάνεται και η συμμετοχή τους στις Υγειονομικές Επιτροπές Αναπηρίας ΚΕ.Π.Α., αφού προηγηθεί η προβλεπόμενη εκπαίδευση και ένταξή τους στο Ειδικό Σώμα Ιατρών του άρθρου 6 του ν. 2556/1997 (Α΄ 270).

##### Άρθρο 65

Απόσπαση για γραμματειακή υποστήριξη

1. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων, αποσπώνται υπάλληλοι των Φορέων Κοινωνικής Ασφάλισης στο ΙΚΑ−ΕΤΑΜ για χρονικό διάστημα έως δύο ετών για τη γραμματειακή υποστήριξη των Κέντρων Πιστοποίησης Αναπηρίας. Η απόσπαση μπορεί να παρατείνεται για δύο έτη, ύστερα από αίτηση του υπαλλήλου. Οι εν λόγω υπάλληλοι εξακολουθούν να λαμβάνουν τις μηνιαίες αποδοχές του βαθμού και του μισθολογικού κλιμακίου της οργανικής τους θέσης, με τις προϋποθέσεις χορήγησής τους, από τους φορείς από τους οποίους προέρχονται.

2. Για τη γραμματειακή υποστήριξη των Κέντρων Πιστοποίησης Αναπηρίας και ύστερα από δημόσια πρόσκληση ενδιαφέροντος, αποσπώνται, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων, υπάλληλοι από Υπουργεία, Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α. στο ΙΚΑ−ΕΤΑΜ με κοινή απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού για χρονικό διάστημα έως δύο ετών. Οι αποσπάσεις αυτές μπορούν να παρατείνονται για δύο έτη ύστερα από αίτηση του υπαλλήλου. Οι εν λόγω υπάλληλοι εξακολουθούν να λαμβάνουν τις μηνιαίες αποδοχές του βαθμού και του μισθολογικού κλιμακίου της οργανικής τους θέσης από το ΙΚΑ−ΕΤΑΜ, με τις προϋποθέσεις χορήγησής τους, από τους φορείς από τους οποίους προέρχονται.

##### Άρθρο 66

Παράταση χορήγησης αναπηρικής σύνταξης Στις περιπτώσεις λήξης του συνταξιοδοτικού δικαιώματος λόγω αναπηρίας και εφόσον εκκρεμεί στις υγειονομικές επιτροπές ΚΕ.Π.Α. ιατρική κρίση, χωρίς υπαιτιότητα των ασφαλισμένων, το δικαίωμα συνταξιοδότησής τους λόγω αναπηρίας παρατείνεται για ένα εξάμηνο, με το ίδιο ποσό που ελάμβαναν οι συνταξιούχοι πριν από τη λήξη του δικαιώματος, υπό την προϋπόθεση ότι για το δικαίωμα αυτό είχαν κριθεί από την αρμόδια υγειονομική επιτροπή αναπηρίας, με ποσοστό αναπηρίας τουλάχιστον 67%. Εάν μετά τη γνωμάτευση των υγειονομικών επιτροπών ΚΕ.Π.Α., κριθεί ότι αυτοί οι ασφαλισμένοι δεν φέρουν συντάξιμο ποσοστό αναπηρίας ή φέρουν μικρότερο ποσοστό αναπηρίας, οι αχρεωστήτως καταβληθείσες παροχές αναζητούνται άτοκα, δια συμψηφισμού, με μηνιαία παρακράτηση 20% από τις τυχόν χορηγούμενες συνταξιοδοτικές παροχές, ενώ στην περίπτωση που δεν χορηγούνται παροχές, αναζητούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε.. Η ισχύς της διάταξης αυτής λήγει την 31.10.2013.

##### Άρθρο 67

Προσφυγή στη Δευτεροβάθμια Υγειονομική Επιτροπή Προστίθεται παράγραφος 9 στο άρθρο 6 του ν. 3863/ 2010 ως εξής: «9. Στις περιπτώσεις που δεν προβλέπεται από τη νομοθεσία των Φορέων Κοινωνικής Ασφάλισης των λοιπών Ν.Π.Δ.Δ. και του Δημοσίου η άσκηση προσφυγής ενώπιον των Δευτεροβάθμιων Υγειονομικών Επιτροπών ΚΕ.Π.Α., δύναται να ασκείται και από τον προϊστάμενο της Διεύθυνσης Αναπηρίας και Ιατρικής της Εργασίας του ΙΚΑ−ΕΤΑΜ εντός σαράντα (40) ημερών από την ημερομηνία οριστικοποίησης των γνωματεύσεων των Πρωτοβάθμιων Υγειονομικών Επιτροπών Αναπηρίας.»

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3

ΘΕΜΑΤΑ ΟΓΑ

##### Άρθρο 68

Διακανονισμός καθυστερούμενων οφειλών

1. Η παρ. 1 του άρθρου 61 του ν. 3863/2010 (Α΄ 115) ισχύει και για τους αυτοτελώς απασχολούμενους οφειλέτες του Κλάδου Κύριας Ασφάλισης Αγροτών, σε περίπτωση υπαγωγής τους σε διακανονισμό των καθυστερούμενων οφειλών τους. Οι παράγραφοι 2, 3 και 4 του ιδίου άρθρου, όπως ισχύουν, δεν εφαρμόζονται στον ΟΓΑ.

2. Ειδικά για τον ΟΓΑ, δύναται να χορηγείται η σύνταξη από την ημερομηνία που ορίζουν οι καταστατικές του διατάξεις, αν το σύνολο των οφειλόμενων ασφαλιστικών εισφορών, όπως αυτές έχουν διαμορφωθεί κατά το χρόνο έκδοσης της απόφασης συνταξιοδότησης, δεν είναι μεγαλύτερο των τεσσάρων χιλιάδων (4.000) ευρώ. Το οφειλόμενο ποσό συμψηφίζεται ή παρακρατείται κάθε μήνα και μέχρι της ολοσχερούς εξόφλησής του, από το σύνολο των δικαιούμενων ποσών σύνταξης.

##### Άρθρο 69

Ανασφάλιστοι υπερήλικες

1. Η παρ. 4 του άρθρου 3 του ν. 1296/1982 (Α΄ 128), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως ακολούθως: «4. Αν ο/η σύζυγος του ανασφάλιστου υπερήλικα έχει κηρυχθεί σε αφάνεια σύμφωνα με τις διατάξεις του Α.Κ., δικαιούται σύνταξη, εφόσον έχει και τις λοιπές προϋποθέσεις του παρόντος νόμου. Σε περίπτωση διάστασης, εφόσον η λύση του γάμου δεν έχει καταστεί οριστική, ο αιτών την παροχή κρίνεται με τις προϋποθέσεις που ισχύουν για τους έγγαμους.»

2. H ισχύς της διάταξης αυτής αρχίζει από 1.1.2013.

##### Άρθρο 70

Ασφάλιση των εργατών γης σε μεγαλύτερη ασφαλιστική κατηγορία

1. Για τα πρόσωπα που ασφαλίζονται στον ΟΓΑ, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 27 του ν. 2639/1998 (Α΄ 205), ως κατώτερη υποχρεωτική ασφαλιστική κατη

2. Για τον υπολογισμό των ημερών εργασίας των ανωτέρω προσώπων, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 22 του ν. 3863/2010 (Α΄ 115), λαμβάνεται υπόψη το ημερομίσθιο του ανειδίκευτου εργάτη της 31ης Δεκεμβρίου του προηγούμενου έτους, που ισχύει για εργαζόμενους ηλικίας 25 ετών και άνω.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4

ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΓΕΝΙΚΗΣ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ

##### Άρθρο 71

Προαιρετική ασφάλιση (πρώην) Ειδικών Ταμείων Η παρ. 14α του άρθρου 26 του ν. 4075/2012 (Α΄ 89) αντικαθίσταται ως ακολούθως: «14α. Ασφαλισμένοι σε Φορείς ή Κλάδους Κύριας Ασφάλισης αρμοδιότητας του Υπουργείου Εργασίας Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, που εντάχθηκαν στο ΙΚΑ−ΕΤΑΜ με τις διατάξεις του άρθρου 5 του ν. 3029/ 2002 και των άρθρων 1 και 3 του ν. 3655/2008 μπορούν σε περίπτωση διακοπής καθ’ οιονδήποτε τρόπο της υποχρεωτικής ασφάλισής τους να συνεχίσουν προαιρετικά την ασφάλισή τους στον ίδιο φορέα κύριας και επικουρικής ασφάλισης και στους ίδιους κλάδους πρόνοιας και ασθένειας υπό τις προϋποθέσεις του άρθρου 41 του α.ν. 1846/ 1951 ως ισχύει.»

##### Άρθρο 72

Κατανομή συνεισπραττομένων εισφορών Η κατανομή των καταβληθεισών εισφορών του ΙΚΑΕΤΑΜ στους Οργανισμούς (ΕΟΠΥΥ, ΕΤΕΑ, Ο.Α.Ε.Δ.) για λογαριασμό των οποίων συνεισπράττονται εισφορές, πραγματοποιείται βάσει των στοιχείων που προκύπτουν από τις δηλωθείσες εισφορές μέσω των Αναλυτικών Περιοδικών Δηλώσεων και των ασφαλιστικών κινδύνων που απεικονίζονται στα πακέτα ασφάλισης.

##### Άρθρο 73

Προθεσμία καταβολής ασφαλιστικών εισφορών

1. Το άρθρο 20 του ν. 4075/2012 (Α΄ 89) καταργείται από την ημερομηνία που ίσχυσε.

2. Στο τέλος της παρ. 3 του άρθρου 26 του α.ν. 1846/ 1951, όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας δύναται να ανακαθορίζεται η προθεσμία καταβολής των ασφαλιστικών εισφορών, τα πρόσθετα τέλη, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα με την εφαρμογή της παρούσας.»

##### Άρθρο 74

Τα άρθρα 20 και 21 του ν. 3863/2010 (Α΄ 115), όπως ισχύουν μετά την τροποποίησή τους από την παρ. 8 του άρθρου 76 του ν. 3996/2011 (Α΄ 170), αντικαθίστανται ως εξής: «Άρθρο 20 Αμοιβή και παρακράτηση εισφορών περιστασιακά απασχολουμένων

1. Στις ρυθμίσεις του Κεφαλαίου αυτού υπάγονται υποχρεωτικά: Α. Το κατ’ οίκον του εργοδότη απασχολούμενο προσωπικό που παρέχει εξαρτημένη εργασία ή υπηρεσίες, φροντίδας αμειβόμενο με την ώρα ή την ημέρα, σε τακτά ή μη χρονικά διαστήματα είτε προς έναν είτε προς περισσότερους του ενός εργοδότες, για την ίδια μισθολογική περίοδο, που καλύπτεται από την ασφάλιση του ΙΚΑ−ΕΤΑΜ. Ενδεικτικά υπάγονται οι εξής εργασίες ή υπηρεσίες: α. οι υπηρεσίες οικογενειακής βοηθητικής φροντίδας (ενδεικτικά: οικιακοί βοηθοί για οικιακή καθαριότητα και γενικό νοικοκυριό, οδηγοί), β. οι κηπουρικές εργασίες, γ. η φύλαξη και μεταφορά παιδιών, νηπίων και βρεφών, δ. η υποστήριξη με την παροχή κάθε μορφής βοήθειας και φροντίδας σε ηλικιωμένα άτομα και σε άτομα με ειδικές ανάγκες, συμπεριλαμβανομένης και της διευκόλυνσης των ατόμων αυτών για συμμετοχή τους σε πολιτιστικές, θρησκευτικές, ψυχαγωγικές και κοινωνικές δραστηριότητες, ε. oι υπηρεσίες που παρέχονται σε προγράμματα αποκατάστασης ατόμων σε ιδρύματα μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα ή σε Στέγες Υποστηριζόμενης Διαβίωσης Ατόμων με Αναπηρία, που χαρακτηρίζονται από νοητική στέρηση (ΣΥΔ), στ. η περιποίηση ή νοσηλευτική φροντίδα αρρώστων ή κατάκοιτων ατόμων και η βοήθεια σε άτομα με προβλήματα κινητικότητας (φυσικοθεραπεία, κινησιοθεραπεία, συνοδεία εκτός οικίας), ζ. οι μεμονωμένες μικροεπισκευαστικές εργασίες που δεν συνιστούν οικοδομικές εργασίες, η. η παράδοση ιδιαίτερων μαθημάτων, θ. οι αισθητικές φροντίδες (κομμωτική, περιποίηση προσώπου και σώματος). Β. Προσωπικό που παρέχει υπηρεσίες καθαρισμού και κηπουρικής κοινοχρήστων χώρων πολυκατοικιών, αμειβόμενο με την ώρα ή την ημέρα, σε τακτά ή μη χρονικά διαστήματα, είτε προς έναν είτε προς περισσότερους του ενός εργοδότες, για την ίδια μισθολογική περίοδο, που καλύπτεται από την ασφάλιση του ΙΚΑ−ΕΤΑΜ, μη παρέχον την υπηρεσία αυτή ως υπαλληλικό προσωπικό εταιρείας ή ως μέλος εταιρείας. Γ. Οι απασχολούμενοι ως εργάτες γης σε εργασίες καλυπτόμενες από την ασφάλιση του ΟΓΑ κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 27 του ν. 2639/1998 (Α΄ 205). Δ. αα) Οι διανομείς διαφημιστικών εντύπων με το σύστημα της διανομής με ή χωρίς διεύθυνση αποδέκτη,

- ββ) οι απασχολούμενοι στην προώθηση προϊόντων

προσώπου και σώματος για λογαριασμό μίας ή περισσοτέρων επιχειρήσεων κατ’ οίκον ή σε άλλο χώρο,

- γγ) οι απασχολούμενοι στην προώθηση καταναλωτικών προϊόντων σε πολυκαταστήματα, καταστήματα

τροφίμων και υπεραγορές (super market).

2. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας και ύστερα από γνωμοδότηση του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφάλισης, επιλύεται κάθε ζήτημα περί υπαγωγής ή εξαίρεσης συγκεκριμένης μορφής απασχόλησης ή παροχής υπηρεσιών στις διατάξεις του παρόντος άρθρου.

3. Η καταβολή της αμοιβής των ανωτέρω προσώπων από κάθε νομικό πρόσωπο που πληροί τις προϋποθέσεις ή φυσικό πρόσωπο που δέχεται ή χρησιμοποιεί τις εργασίες ή τις υπηρεσίες τους, καθώς και των εισφορών (εργοδότη και εργαζόμενου) που αναλογούν και η απόδοσή τους υπέρ του οικείου φορέα κοινωνικής ασφάλισης (ΦΚΑ), γίνεται με τους παρακάτω τρόπους: β. Μέσω λογαριασμών που τηρούν ο εργοδότης και ο εργαζόμενος σε παρόχους υπηρεσιών πληρωμών. γ. Με κατάθεση και είσπραξη μετρητών σε πάροχο υπηρεσιών πληρωμών. δ. Με ειδικού τύπου έμβασμα κατά την έννοια των άρθρων 1 και 4 παρ. 3 του ν. 3862/2010 (Α΄ 113). Το ειδικό εργόσημο δύναται να διατίθεται στον εργοδότη με καταβολή του αντίστοιχου ποσού, από τα κατά τόπους υποκαταστήματα των ΦΚΑ, από τις συνεργαζόμενες με τους φορείς τράπεζες και τα υποκαταστήματά τους, από τα Ελληνικά Ταχυδρομεία, από τα Κέντρα Εξυπηρέτησης Πολιτών και από οποιονδήποτε άλλο φορέα ή δίκτυο έπειτα από απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας. Στο τέλος κάθε έτους ο ΦΚΑ εκδίδει ετήσια συγκεντρωτική κατάσταση σε εργοδότη και εργαζόμενο.

4. Η διαδικασία που τηρείται για την καταβολή και την είσπραξη της αμοιβής των ανωτέρω προσώπων, καθώς και για την παρακράτηση και απόδοση των εισφορών στους οικείους ΦΚΑ, ο τύπος και τα αναγραφόμενα στο εργόσημο στοιχεία, το ποσό των εισφορών που αναλογούν στην αμοιβή, την είσπραξη και απόδοσή τους στους οικείους ΦΚΑ, ο τύπος και τα τεχνικά χαρακτηριστικά διασφάλισης της γνησιότητας του εργοσήμου, καθώς και οι προϋποθέσεις της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια ή στοιχείο για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Κεφαλαίου, καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, ύστερα από γνώμη των κατά περίπτωση αρμόδιων Διοικητικών Συμβουλίων των φορέων. Μέχρι την έκδοση της ανωτέρω απόφασης, εξακολουθεί να ισχύει η αριθμ. 14913/343/Φ10034/1.7.2011 (Β΄ 1586) υπουργική απόφαση.

##### Άρθρο 21

Ασφάλιση σε ΙΚΑ−ΕΤΑΜ, ΕΤΕΑ (τ. ΕΤΕΑΜ), τ. ΟΕΚ

1. Οι κρατήσεις για ασφαλιστικές εισφορές εργοδότη και εργαζομένου των προσώπων της παραγράφου 1 περιπτώσεις Α΄, Β΄ και Δ’ του προηγούμενου άρθρου, υπολογίζονται σε ποσοστό 25% επί της αναγραφόμενης τιμής του εργοσήμου και εμπεριέχονται στην αναγραφόμενη τιμή του εργοσήμου. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, ύστερα από εισήγηση των Διοικητικών Συμβουλίων των κατά περίπτωση αρμόδιων φορέων και γνώμη της Εθνικής Αναλογιστικής Αρχής το ποσοστό αυτό δύναται να αυξομειώνεται, προσαρμοζόμενο στις εκάστοτε κοινωνικές, ασφαλιστικές και οικονομικές συνθήκες. Οι ανωτέρω εργαζόμενοι ασφαλίζονται στο ΙΚΑ−ΕΤΑΜ για τους Κλάδους Σύνταξης και Ασθένειας και Μητρότητας, στο ΕΤΕΑ (τ. ΕΤΕΑΜ) για επικουρική ασφάλιση, καθώς και στον τ. ΟΕΚ (εισφορά εργαζομένου). Τα ποσοστά ασφαλιστικών εισφορών είναι τα ακόλουθα: 14,45% για τον κλάδο σύνταξης, 4,65% για τον κλάδο ασθένειας σε είδος, 0,86% για τον κλάδο ασθένειας σε χρήμα, 4,32% για τον κλάδο επικουρικής ασφάλισης και 0,72% για τον τ. ΟΕΚ.

2. Τα πρόσωπα των περιπτώσεων Α΄, Β΄ και Δ’ της παραγράφου 1 του προηγούμενου άρθρου για τα οποία έχουν καταβληθεί εισφορές με το εργόσημο, δικαιώνονται τόσες ημέρες ασφάλισης, όσες προκύπτουν από τη διαίρεση του ποσού των ασφαλιστικών εισφορών που έχει παρακρατηθεί μέσω του εργοσήμου με το ποσό εισφορών που αντιστοιχεί στο ημερομίσθιο ανειδίκευτου εργάτη της 31ης Δεκεμβρίου του έτους 2011, σύμφωνα με την Ε.Γ.Σ.Σ.Ε.. Αυτές οι ημέρες ασφάλισης δεν μπορούν να υπερβούν τις 25 ανά ημερολογιακό μήνα ή τις 300 ημέρες ασφάλισης ανά ημερολογιακό έτος. Οι ημέρες ασφάλισης που προκύπτουν κατά τα ανωτέρω ανάγονται στον ημερολογιακό μήνα εξαργύρωσης του εργοσήμου. Η διάταξη της παρούσας παραγράφου ισχύει από 1.1.2013.

3. Στα πρόσωπα των περιπτώσεων Α΄, Β΄ και Δ΄ της παραγράφου 1 του προηγούμενου άρθρου προκειμένου: α. να τύχουν των παροχών ασθένειας του ΙΚΑ−ΕΤΑΜ, εφαρμόζονται οι διατάξεις της παραγράφου 1 εδάφιο α΄ του άρθρου 31 του α.ν. 1846/1951, όπως αντικαταστάθηκαν με τις διατάξεις του άρθρου 148 του ν. 3655/2008 (Α΄ 58), β. να δικαιωθούν επίδομα ασθένειας, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 35 του α.ν. 1846/1951, όπως τροποποιήθηκαν με το ν.δ. 2691/1954 και αντικαταστάθηκαν με το άρθρο 148 παρ. 2 του ν. 3655/2008, γ. να δικαιωθούν επίδομα μητρότητας, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 39 του α.ν. 1846/1951, όπως έχει συμπληρωθεί με το άρθρο 2 παρ. 2 του ν. 1539/1985, το άρθρο 35 παρ. 1 του ν. 2676/1999 και το άρθρο 11 του ν. 2874/2000 (Α΄ 286).

4. Κάθε ζήτημα ή αναγκαία λεπτομέρεια που αφορά την υπαγωγή των προσώπων της παραγράφου 1 περιπτώσεις Α΄, Β΄ και Γ΄ του προηγούμενου άρθρου στον Κανονισμό Ασφάλισης του ΙΚΑ−ΕΤΑΜ, του ΕΤΕΑ (τ. ΕΤΕΑΜ) και του τ. ΟΕΚ ρυθμίζεται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας ύστερα από γνώμη των Διοικητικών Συμβουλίων των κατά περίπτωση αρμόδιων φορέων.

5. Για τα πρόσωπα της παραγράφου 1 περιπτώσεις Α΄ και Β΄ του προηγούμενου άρθρου, οι διατάξεις του τελευταίου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρου 26 του ν. 2639/ 1998 (Α΄ 205) επανέρχονται σε ισχύ αναδρομικά από την ημερομηνία κατάργησής τους. Εκκρεμείς αιτήσεις συνταξιοδότησης κρίνονται με το καθεστώς που ίσχυε κατά την ημερομηνία υποβολής της αίτησης για συνταξιοδότηση.

6. Οι διατάξεις του άρθρου 39 του ν. 2084/1992 (Α΄ 165) δεν έχουν εφαρμογή για τους υπαγόμενους στο ανωτέρω καθεστώς.»

##### Άρθρο 75

Λοιπές διατάξεις

1. Στο τέλος του άρθρου 6 του α.ν. 1846/1951 (Α΄149), όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει, προστίθεται παράγραφος 6 που έχει ως εξής: «6. Τα πρόσωπα που καθίστανται συνταξιούχοι του ΙΚΑ − ΕΤΑΜ, με συνυπολογισμό χρόνου ασφάλισης από φορέα χώρας με την οποία η Ελλάδα έχει συνάψει διμερή σύμβαση, ασφαλίζονται για υγειονομική περίθαλψη καταβάλλοντας εισφορά 4% επί του ποσού της σύνταξής τους, το οποίο δεν μπορεί να είναι μικρότερο από αυτό που αντιστοιχεί σε ποσό σύνταξης 568,16 ευρώ, αναπροσαρμοζόμενο κατ’ έτος με το ποσοστό αύξησης των συντάξεων του ΙΚΑ − ΕΤΑΜ.» άρθρου 138 του ν. 4052/2012 (Α΄ 41), προστίθεται εδάφιο που έχει ως ακολούθως: «Οι ασφαλισμένοι του ΙΚΑ−ΕΤΑΜ, καθώς και τα μέλη οικογενείας τους, όπως αυτά αναφέρονται στο άρθρο 33, για την περίοδο από 1.3.2013 έως 28.2.2014 καλύπτονται από τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ. για παροχές ασθένειας σε είδος, εφόσον έχουν πραγματοποιήσει τουλάχιστον πενήντα (50) ημέρες ασφάλισης είτε το προηγούμενο ημερολογιακό έτος είτε κατά το τελευταίο δεκαπεντάμηνο, χωρίς να συνυπολογίζονται οι ημέρες που πραγματοποιήθηκαν κατά το τελευταίο ημερολογιακό τρίμηνο του δεκαπενταμήνου.»

3. Η ασφαλιστική κάλυψη των ανέργων κατ’ εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρου 5 του ν. 2768/1999 (Α΄ 273) και της παρ. Α2 του άρθρου 138 του ν. 4052/ 2012 (Α΄ 41), παρατείνεται μέχρι την 28η Φεβρουαρίου 2014. Κατά τα λοιπά ισχύουν τα αναφερόμενα στις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου 5 του ν. 2768/1999 και ο ΟΑΕΔ υποχρεούται να καταβάλει την προβλεπόμενη εισφορά στους οικείους ασφαλιστικούς οργανισμούς.

4. Στο τέλος της παρ. 1Β του άρθρου 31 του α.ν. 1846/ 1951 (Α΄179), όπως συμπληρώθηκε με την παρ. 26 του άρθρου 20 του ν. 4019/2011 (Α΄ 216), προστίθενται εδάφια που έχουν ως εξής: «Οι εργαζόμενοι της επιχείρησης με την επωνυμία «ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΤΡΟΧΑΙΟΥ ΥΛΙΚΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ Α.Ε.», καθώς και τα μέλη οικογενείας τους που αναφέρονται στο άρθρο 33 του α.ν 1846/1951 για την περίοδο από 1.3.2013 έως 28.2.2014 καλύπτονται από το ΙΚΑ−ΕΤΑΜ για παροχές ασθένειας σε είδος, χωρίς την προϋπόθεση της συμπλήρωσης των απαιτούμενων ημερών ασφάλισης. Οι εργαζόμενοι των Ναυπηγείων Σκαραμαγκά, καθώς και τα μέλη οικογενείας τους που αναφέρονται στο άρθρο 33 του α.ν. 1846/1951 για την περίοδο από 1.3.2013 έως 28.2.2014 καλύπτονται από το ΙΚΑ−ΕΤΑΜ για παροχές ασθένειας σε είδος, εφόσον έχουν πραγματοποιήσει τουλάχιστον πενήντα (50) ημέρες ασφάλισης, είτε το προηγούμενο ημερολογιακό έτος είτε κατά το τελευταίο δεκαπεντάμηνο, χωρίς να συνυπολογίζονται οι ημέρες που πραγματοποιήθηκαν κατά το τελευταίο ημερολογιακό τρίμηνο του δεκαπενταμήνου.»

5. Τα αναφερόμενα στην παράγραφο Η΄ του άρθρου 138 του ν. 4052/2012 πρόσωπα θεμελιώνουν δικαίωμα άμεσης λήψης σύνταξης εφόσον έχουν απολυθεί έως τις 31.8.2011, έχουν καταθέσει αίτηση συνταξιοδότησης έως τις 30.9.2011 και πληρούν τις λοιπές προϋποθέσεις του άρθρου αυτού.

##### Άρθρο 76

1. Η μεταβατική περίοδος λειτουργίας για την περαίωση του έργου της Προσωρινής Ενιαίας Διοικούσας Επιτροπής που προβλέπεται στο Παράρτημα V2 του ν. 4046/2012 (Α’ 28) και στην παράγραφο 1 του άρθρου 1 της ΠΥΣ 7/28.2.2012 (Α’ 39), η λήξη της οποίας ορίστηκε με το άρθρο 11 της πράξης νομοθετικού περιεχομένου «Ρυθμίσεις κατεπειγόντων θεμάτων αρμοδιότητας των Υπουργείων Εσωτερικών, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη, της Γενικής Γραμματείας της Κυβέρνησης και του Υπουργού Επικρατείας» (Α’ 256) την 28.2.2013, παρατείνεται από 28.2.2013 μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.

2. α. Η Διεύθυνση Επιθεώρησης του ΕΤΑΑ διενεργεί ελέγχους σε κάθε υπόχρεο για την καταβολή των ασφαλιστικών εισφορών και των εν γένει πόρων προς αυτό και τους τομείς του. β. Κατά τον έλεγχο ο υπόχρεος υποχρεούται να επιδείξει στα ελεγκτικά όργανα τα τηρούμενα βιβλία και οποιοδήποτε στοιχείο, που κρίνουν πρόσφορο για την ολοκλήρωση του ελέγχου. γ. Κάθε δημόσια αρχή, καθώς και οι αρμόδιες ΔΟΥ υποχρεούνται να παρέχουν κάθε στοιχείο προς υποβοήθηση του ελεγκτικού έργου στα αρμόδια όργανα του ΕΤΑΑ, κατόπιν υποβολής εγγράφου αιτήματος. δ. Το έργο του ελέγχου του εδαφίου α΄ της παραγράφου αυτής δύναται να εκτελεστεί και από φυσικά ή νομικά πρόσωπα. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, ανατίθεται το έργο του ελέγχου κατά τις διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας. Λόγω των έκτακτων αναγκών της χώρας και της υποχρέωσης εφαρμογής του προγράμματος στήριξης της Ελληνικής Οικονομίας, για την ανάθεση των έργων αυτών εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 83 του ν. 2362/1995, όπως προστέθηκε με την παρ. 3 του άρθρου 9 του ν. 3899/2010. ε. Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 12 του ν. 2556/1997 αντικαθίσταται ως εξής: «Επιτρέπεται στα ελεγκτικά όργανα του ΕΤΑΑ αναφορικά με τον Τομέα Υγειονομικών όπως διενεργούν έλεγχο των τηρουμένων βιβλίων και λοιπών στοιχείων, των οιασδήποτε μορφής νομικών προσώπων ή επιχειρήσεων ως και των νομικών προσώπων τα νόμο εξομοιούμενα προς το Δημόσιο ή απολαύοντα των ατελειών και προνομίων τούτου, ή αποτελούντα δημόσια επιχείρηση λειτουργούσα χάριν του δημοσίου συμφέροντος υπό οιαδήποτε μορφή, που απασχολούν καθ’ οιονδήποτε τρόπον ασφαλισμένους του ταμείου και ανεξάρτητα από τη σχέση εργασίας, προς εξακρίβωσιν της ορθής απόδοσης των ασφαλιστικών κρατήσεων και εισφορών όπως αυτές κάθε φορά ισχύουν. Φυσικά ή νομικά πρόσωπα ή επιχειρήσεις ως και τα νομικά πρόσωπα τα νόμο εξομοιούμενα προς το Δημόσιο ή απολαύοντα των ατελειών και προνομίων τούτου, ή αποτελούντα δημόσια επιχείρηση λειτουργούσα χάριν του δημοσίου συμφέροντος υπό οιαδήποτε μορφή που απασχολούν υγειονομικούς ασφαλισμένους του ΕΤΑΑ Τομέας Υγειονομικών με οποιαδήποτε σχέση εργασίας υποχρεούνται να χορηγούν στο τέλος κάθε οικονομικής χρήσης μαζί με τη βεβαίωση για φορολογική χρήση και βεβαίωση καταβολής ασφαλιστικών εισφορών στο ΕΤΑΑ Τομέας Υγειονομικών, αντίγραφο της οποίας θα αποστέλλεται και στο τμήμα εσόδων του ΕΤΑΑ Τομέας Υγειονομικών.

3. α. Οι διατάξεις της παρ. 7 του άρθρου 6 του ν. 2556/1997 (Α΄ 270) καταργούνται. β. Με την αίτηση για πιστοποίηση του βαθμού αναπηρίας συνυποβάλλεται υποχρεωτικά ενιαίο έντυπο Ιατρικής Έκθεσης /Βεβαίωσης, με την ονομασία «Εισηγητικός Φάκελος Παροχών Αναπηρίας», το οποίο επέχει θέση Υπεύθυνης Δήλωσης του ν. 1599/1986 και συμπληρώνεται από θεράποντα ιατρό, δημόσιου ή ιδιωτικού Υγειονομικού Σχηματισμού ή Φορέα Παροχών Υπηρεσιών Υγείας, της αυτής ειδικότητας με την κύρια πάθηση

4. α. Στην παρ. 1 του άρθρου 44 του ν. 3943/ 2011, που αντικατέστησε τις παραγράφους 1, 3, 4, 5 και 11 του άρθρου 3 του ν. 2232/1994 η λέξη «εξήντα» αντικαθίσταται με τη λέξη «εξήντα δύο». β. Στην παράγραφο 5 και μετά την περίπτωση ε΄ προστίθεται περίπτωση στ’ ως ακολούθως: «στ. έως και δύο μέλη από την Ανωτάτη Συνομοσπονδία Πολυτέκνων Ελλάδος με τους αναπληρωτές τους».

5. α. Η παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 3144/2003 αντικαθίσταται ως εξής: «1. Στο Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας συνιστάται Εθνική Επιτροπή για την Απασχόληση. Η Επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και αποτελείται από τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας ως Πρόεδρο με αναπληρωτή του τον Υφυπουργό, τους Γενικούς Γραμματείς των Υπουργείων Οικονομικών, Εσωτερικών, Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, Ανάπτυξης, Ανταγωνιστικότητας, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Ναυτιλίας και Αιγαίου, Τουρισμού, τους Γενικούς Γραμματείς Ισότητας, Νέας Γενιάς και της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (Ε.Σ.Υ.Ε.), τον Διοικητή του Ο.Α.Ε.Δ., από έναν (1) εκπρόσωπο της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδος (Κ.Ε.Δ.Κ.Ε.) και της Ένωσης Περιφερειών Ελλάδος (ΕΝ.Π.Ε.), από τρεις (3) εκπροσώπους της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος (Γ.Σ.Ε.Ε.), από έναν (1) εκπρόσωπο του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών (Σ.Ε.Β.), της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών Βιοτεχνών Εμπόρων Ελλάδος (Γ.Σ.Ε.Β.Ε.Ε.), της Εθνικής Συνομοσπονδίας Ελληνικού Εμπορίου (Ε.Σ.Ε.Ε.), του Συνδέσμου Ελληνικών Τουριστικών Επιχειρήσεων (Σ.Ε.Τ.Ε.) και της Πανελλήνιας Συνομοσπονδίας Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών (ΠΑ.Σ.Ε.ΓΕ.Σ.) και από έναν (1) εκπρόσωπο της Εθνικής Συνομοσπονδίας Ατόμων με Αναπηρία (Ε.Σ.Α.μεΑ.), της Ελληνικής Ένωσης Τραπεζών (Ε.Ε.Τ.) και τον Πρόεδρο της Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής της Ελλάδος (Ο.Κ.Ε.). Τα μέλη της Επιτροπής διορίζονται με διετή θητεία.» β. Η παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 3144/2003 αντικαθίσταται ως εξής: «1. Στο Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας συνιστάται Εθνική Επιτροπή για την Κοινωνική Προστασία. Η Επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και αποτελείται από τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας ως Πρόεδρο, με αναπληρωτή του τον Υφυπουργό, τους Γενικούς Γραμματείς των Υπουργείων Οικονομικών, Εσωτερικών, Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, Ανάπτυξης, Ανταγωνιστικότητας, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, τους Γενικούς Γραμματείς Πρόνοιας, Ισότητας και της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (Ε.Σ.Υ.Ε.), από έναν (1) εκπρόσωπο της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδος (Κ.Ε.Δ.Κ.Ε.), της Ένωσης Περιφερειών Ελλάδος (ΕΝ.Π.Ε.), της Εκκλησίας της Ελλάδος, της Εθνικής Συνομοσπονδίας Ατόμων με Αναπηρία (Ε.Σ.Α.μεΑ.), από τρεις (3) εκπροσώπους της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος (Γ.Σ.Ε.Ε.) και από έναν (1) εκπρόσωπο του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών (Σ.Ε.Β.), της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών Βιοτεχνών Εμπόρων Ελλάδος (Γ.Σ.Ε.Β.Ε.Ε.), της Πανελλήνιας Συνομοσπονδίας Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών (ΠΑ.Σ.Ε.ΓΕ.Σ.), της Εθνικής Συνομοσπονδίας Ελληνικού Εμπορίου (Ε.Σ.Ε.Ε.) και του Συνδέσμου Ελληνικών Τουριστικών Eπιχειpήσεωv (Σ.Ε.Τ.Ε.), καθώς και εκπροσώπους μη κυβερνητικών οργανώσεων. Τα μέλη της Επιτροπής διορίζονται με διετή θητεία.»

6. Στο κεφάλαιο Θ΄ του κώδικα νόμων για την υγεία και την ασφάλεια των εργαζομένων, που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 3850/2010 (Α΄ 84), προστίθεται άρθρο 71Α ως εξής: «Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας μετά από γνώμη του Συμβουλίου Υγείας και Ασφάλειας των Εργαζομένων του άρθρου 26 του Κ.Ν.Υ.Α.Ε. καθορίζεται σύστημα ελέγχου τήρησης του δηλούμενου στην αρμόδια υπηρεσία του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας ωραρίου απασχόλησης σύμφωνα με τα άρθρα 9 παράγραφοι 4, 7 και 21 παρ. 3 εδάφιο γ΄ του Κ.Ν.Υ.Α.Ε., των τεχνικών ασφαλείας και ιατρών εργασίας [ως άτομα εκτός της επιχείρησης ή ως συνεργαζόμενους με Εξωτερικές Υπηρεσίες Προστασίας και Πρόληψης (ΕΞΥΠΠ)] και των ΕΞΥΠΠ, καθώς και κάθε άλλη συναφής λεπτομέρεια.»

##### Άρθρο 77

Καταργούμενες διατάξεις Από τη θέση σε ισχύ του παρόντος καταργούνται:

- α) οι υποπεριπτώσεις 1, 2 και 3 της περίπτωσης στ΄

του άρθρου 4 του ν. 344/1976, η περίπτωση ζ΄ της παρ. 1 του άρθρου 34 του ν. 344/1976, τα άρθρα 36 και 37 του ν. 344/1976, η περίπτωση β΄ του άρθρου 48 του ν. 344/1976 και η παρ. 2 του άρθρου 81 του ν. 3996/2011 (Α΄170),

- β) το τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 16 του

ν. 3996/2011,

- γ) η παρ. 2 του άρθρου 4 του ν. 3996/2011,

- δ) η παρ. 3 του άρθρου 27 του ν. 3996/2011,

- ε) τα δύο τελευταία εδάφια της παρ. 4 και η παρ. 6

του άρθρου 1 του ν. 2434/1996 (Α΄188), καθώς και η παρ. 1 του άρθρου 19 του ν. 2639/1998 (Α΄ 205),

- στ) η παρ. 2 του άρθρου 19 του ν. 2639/1998 (Α΄ 295).

- ζ) η παράγραφος 3 του άρθρου 8 του Κώδικα Νόμων

για την Υγεία και την Ασφάλεια των Εργαζομένων που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 3850/2010 «Κύρωση του Κώδικα Νόμων για την υγεία και την ασφάλεια των εργαζομένων» (Α΄ 84),

- η) η παρ. ΙΙ του άρθρου 3 του ν.δ. 515/1970 (Α΄ 95),

- θ) το άρθρο 23 του ν. 3659/2007,

- ι) το άρθρο 20 του ν. 1199/1981,

- ια) η παρ. 3 του άρθρου 47 του ν. 4075/2012 (Α΄89),

- ιβ) η παρ. 8 του άρθρου 43 του ν. 4052/2012 (Α΄ 41),

- ιγ) το άρθρο 20 του ν. 4075/2012 (Α΄ 89) καταργείται

από την ημερομηνία που ίσχυσε,

- ιδ) κάθε άλλη ρύθμιση αντίθετη στις διατάξεις του

παρόντος.

##### Άρθρο 78

Ρύθμιση θεμάτων Υπουργείου Οικονομικών

1. Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου 7 του ν. 3864/2010 (Α΄ 119) αντικαθίσταται ως εξής: ψη για τον υπολογισμό των ορίων της παραγράφου 1 του άρθρου 7 του ν. 3461/2006.»

2. Στην περίπτωση διανομής μερίσματος για τη χρήση 2012, στο πλαίσιο εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου 1 του ν. 3723/2008 (Α’ 250), η διανομή περιορίζεται αποκλειστικά στη διανομή μετοχών. Οι μετοχές αυτές δεν πρέπει να προέρχονται από επαναγορά. Η παρούσα διάταξη ισχύει από την κατάθεσή της στην Βουλή των Ελλήνων.

3. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 2343/1995 (Α΄ 211) προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Επιτρέπεται, κατ’ εξαίρεση, μέχρι 31.12.2013 και χωρίς αμοιβή η παράλληλη άσκηση από το Γενικό Γραμματέα Δημοσιονομικής Πολιτικής των καθηκόντων του Γενικού Γραμματέα του Υπουργείου Οικονομικών.»

##### Άρθρο 79

Ρύθμιση θεμάτων Οργανισμού Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας

1. Η κατάθεση στον Οργανισμό Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας (Ο.Β.Ι.) των αιτήσεων για χορήγηση κάθε είδους τίτλων και πιστοποιητικών βιομηχανικής ιδιοκτησίας, κατ’ εφαρμογή των διατάξεων της κείμενης νομοθεσίας και ιδίως του ν. 1733/1987 (Α΄171), του π.δ. 77/1988 (Α΄33), του π.δ. 16/1991 (Α΄ 6), του π.δ. 45/1991 (Α΄ 24), του π.δ. 415/1995 (Α΄24), του π.δ. 259/1997 (Α΄185), του π.δ. 46/2012 (Α΄95) ως ισχύουν κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, επιτρέπεται να γίνεται και ηλεκτρονικά μέσω διαδικτύου. Για την πιστοποίηση των ηλεκτρονικών υπογραφών εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του π.δ. 150/2001 (Α΄125) σχετικά με την πιστοποίηση των ηλεκτρονικών υπογραφών.

2. Η κατάθεση με ηλεκτρονική αλληλογραφία δεν επιτρέπεται στις περιπτώσεις των εφευρέσεων του ν. 4325/1963 (A΄ 156).

3. Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης, Ανταγωνιστικότητας, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις, οι διαδικασίες, οι τεχνικές προδιαγραφές και κάθε θέμα σχετικό με την εφαρμογή της παραγράφου 1.

4. Η εποπτεία του Οργανισμού Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας υπάγεται στην αρμοδιότητα της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας του Υπουργείου Ανάπτυξης, Ανταγωνιστικότητας, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων και καταργείται κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που αντίκειται στην παρούσα ρύθμιση.

##### Άρθρο 80

1 Α. Η προβλεπόμενη νόμιμη κατά την ισχύουσα νομοθεσία υπερωριακή απασχόληση εργαζομένων καταχωρείται υποχρεωτικά πριν την έναρξη πραγματοποίησής της στο Ειδικό Βιβλίο Υπερωριών που τηρείται από τον εργοδότη. Β. Το Ειδικό Βιβλίο Υπερωριών ισχύει για όλες τις επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις και εργασίες εν γένει και μπορεί να τηρείται με τη μορφή ημερολογίου ή μηχανογραφημένων σελίδων, που φέρουν τα στοιχεία της επιχείρησης, εκμετάλλευσης ή του εν γένει εργοδότη και την ένδειξη «Ειδικό Βιβλίο Υπερωριών». Γ. Το Ειδικό Βιβλίο Υπερωριών πρέπει να τηρείται στο χώρο εργασίας, να διατηρείται από τον εργοδότη επί μια πενταετία από τη συμπλήρωσή του και να τίθεται στη διάθεση των ελεγκτικών οργάνων, προς έλεγχο, οσάκις ζητείται. Δ. Στο Ειδικό Βιβλίο Υπερωριών αναγράφονται σε ξεχωριστές στήλες:

- α) το ονοματεπώνυμο και η ειδικότητα του μισθωτού,

- β) η τροποποίηση που επέρχεται στο ωράριο εργασίας,

- γ) η αιτία για την οποία πραγματοποιείται η υπερωριακή απασχόληση,

- δ) η ημερομηνία πραγματοποίησης της υπέρβασης,

- ε) η ώρα έναρξης και λήξης της υπέρβασης,

- στ) η υπογραφή του εργαζόμενου.

Ε. Για κάθε εργαζόμενο που θα διαπιστωθεί, από τα αρμόδια ελεγκτικά όργανα, ότι απασχολείται υπερωριακώς χωρίς η απασχόλησή του αυτή να είναι καταχωρημένη κατά τα ανωτέρω στο Ειδικό Βιβλίο Υπερωριών, επιβάλλονται με πράξη του αρμοδίου οργάνου, σε βάρος του εργοδότη, κυρώσεις, σύμφωνα με τα άρθρα 24 και 28 του ν. 3996/2011, όπως ισχύουν. ΣΤ. Ο εργοδότης υποχρεούται να γνωστοποιεί στην οικεία Κοινωνική Επιθεώρηση Εργασίας εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου κάθε μήνα το σύνολο των υπερωριών που πραγματοποιήθηκαν, ανά εργαζόμενο, κατά τον προηγούμενο μήνα. Σε περίπτωση μη τήρησης της υποχρέωσης αυτής επιβάλλονται από τα αρμόδια ελεγκτικά όργανα, σε βάρος του εργοδότη, κυρώσεις, σύμφωνα με το άρθρο 24 του ν. 3996/2011, όπως ισχύει. Με υπουργική απόφαση δύναται να ρυθμίζεται κάθε όρος και αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παρούσας. Από την έναρξη ισχύος της παρούσας κάθε άλλη αντίθετη διάταξη παύει να ισχύει.

2. Οι σειρές ένατη έως δέκατη τέταρτη της παρ. 4 του άρθρου 14 του ν. 3996/2011 αντικαθίστανται ως εξής: «, το οποίο διατίθεται κυρίως στην προώθηση και ενίσχυση των δράσεών του και την καταβολή εξόδων κίνησης και μετακίνησης όσων διενεργούν ελέγχους και συμμετέχουν στην εν γένει εκπλήρωση της αποστολής του Σ.Ε.Π.Ε..»

3. Στο τέλος του άρθρου 24 «Τροποποιήσεις του ν. 4052/2012» του νομοσχεδίου προστίθεται παράγραφος 8 ως εξής: «8. Στην παρ. 2 του άρθρου 128 του ν. 4052/2012 (Α΄41) προστίθεται περίπτωση γ΄ως εξής: «όποιος παραβιάζει την απόφαση περί προσωρινής ή οριστικής διακοπής λειτουργίας της ΕΠΑ, που του έχει επιβληθεί, τιμωρείται με ποινή φυλάκισης μέχρι δύο (2) έτη και με χρηματική ποινή».

##### Άρθρο 81

Τα πρόσωπα της παρ. 1 περίπτωση β΄ του άρθρου 20 του ν. 3863/2010 (Α΄115) που ήταν εγγεγραμμένα το έτος 2011 στα μητρώα ασφαλισμένων του κλάδου κύριας ασφάλισης αγροτών τα οποία δεν έχουν πραγματοποιήσει το έτος 2012 καμία ημέρα εργασίας βάσει αμοιβής με εργόσημο ασφαλίζονται για ολόκληρο το έτος 2012 με επιπλέον καταβολή ποσοστού 50% επί του ποσού της εισφοράς που αντιστοιχεί στην ασφαλιστική κατηγορία στην οποία έχουν ενταχθεί για το έτος 2012. Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά σε επιμέρους διατάξεις. ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ *01000881804130032* ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004 Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 17 Απριλίου 2013

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΒΡΑΜΟΠΟΥΛΟΣ ΙΩΑΝΝΗΣ ΣΤΟΥΡΝΑΡΑΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΠΑΝΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ, ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ, ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΥΠΟΔΟΜΩΝ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΑΝΙΤΑΚΗΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ, ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΡΒΑΝΙΤΟΠΟΥΛΟΣ ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΑΛΑΦΑΤΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΥΚΟΥΡΕΝΤΖΟΣ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ ΚΑΙ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΡΟΥΠΑΚΙΩΤΗΣ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΗ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ ΝΙΚΟΛΑΟΣ−ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ ΟΛΓΑ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ ΚΑΙ ΑΙΓΑΙΟΥ ΘΡΑΚΗΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΟΥΣΟΥΡΟΥΛΗΣ ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΑΡΑΟΓΛΟΥ ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ
