---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 120/2023"
identifier: "FEK-A-120-2023"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2023-05-26"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2023/20230100120.pdf"
fek_number: "120"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 120/2023"
search_id: "601803"
amended_by_count: "2"
amended_by: "Υ.Ο.Δ.Δ. 573/2023,Υ.Ο.Δ.Δ. 568/2023"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 120/2023

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 69

Αποδοχή παραίτησης Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών.

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) της παρ. 1 του άρθρου 37 και της παρ. 1 του άρθρου

38 του Συντάγματος,

- β) της παρ. 1 του άρθρου 10 του ν. 4622/2019 «Επιτελικό Κράτος: οργάνωση, λειτουργία και διαφάνεια της

Κυβέρνησης, των κυβερνητικών οργάνων και της κεντρικής δημόσιας διοίκησης» (Α’ 133).

2. Την παραίτηση που υπέβαλαν οι: Παναγιώτης Πικραμμένος του Όθωνα από τη θέση του Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης, Χρήστος Σταϊκούρας του Κωνσταντίνου από τη θέση του Υπουργού Οικονομικών, Σπυρίδων - Άδωνις Γεωργιάδης του Αθανασίου από τη θέση του Υπουργού Ανάπτυξης και Επενδύσεων, Νικόλαος Γεώργιος Δένδιας του Σπυρίδωνος από τη θέση του Υπουργού Εξωτερικών, Νικόλαος Παναγιωτόπουλος του Ιωάννη από τη θέση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας, Νίκη Κεραμέως του Κωνσταντίνου από τη θέση της Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, Κωνσταντίνος Χατζηδάκης του Ιωάννη από τη θέση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων, Αθανάσιος Πλεύρης του Κωνσταντίνου από τη θέση του Υπουργού Υγείας, Κωνσταντίνος Σκρέκας του Θεοδώρου από τη θέση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Παναγιώτης Θεοδωρικάκος του Δημητρίου από τη θέση του Υπουργού Προστασίας του Πολίτη, Στυλιανή Μενδώνη του Γεωργίου από τη θέση της Υπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού, Κωνσταντίνος Τσιάρας του Αλεξάνδρου από τη θέση του Υπουργού Δικαιοσύνης, Καλλιόπη Σπανού του Γεωργίου από τη θέση της Υπουργού Εσωτερικών, Παναγιώτης Μηταράκης του Αντωνίου από τη θέση του Υπουργού Μετανάστευσης και Ασύλου, Ιωάννης Πλακιωτάκης του Ιωσήφ από τη θέση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, Γεώργιος Γεωργαντάς του Παύλου από τη θέση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Βασίλειος Κικίλιας του Παναγιώτη από τη θέση του Υπουργού Τουρισμού, Χρήστος Στυλιανίδης του Μέλη από τη θέση του Υπουργού Κλιματικής Κρίσης και Πολιτικής Προστασίας, Γεώργιος Γεραπετρίτης του Βασιλείου από τη θέση του Υπουργού Επικρατείας, Κυριάκος Πιερρακάκης του Στεφάνου από τη θέση του Υπουργού Επικρατείας, Χρήστος - Γεώργιος Σκέρτσος του Βασιλείου από τη θέση του Υπουργού Επικρατείας, Θεόδωρος Σκυλακάκης του Στεφάνου από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, Νικόλαος Παπαθανάσης του Χρήστου από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Ανάπτυξης και Επενδύσεων, Μιλτιάδης Βαρβιτσιώτης του Ιωάννη από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Εξωτερικών, Ασημίνα Γκάγκα του Χρήστου από τη θέση της Αναπληρώτριας Υπουργού Υγείας, Στυλιανός Πέτσας του Λεωνίδα από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Εσωτερικών, Ιωάννης Οικονόμου του Δημητρίου από τη θέση του Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό, Χρήστος Τριαντόπουλος του Γεωργίου από τη θέση του Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό, Ιωάννης Μπρατάκος του Άγγελου από τη θέση του Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό, Απόστολος Βεσυρόπουλος του Φωτίου από τη θέση του Υφυπουργού Οικονομικών, Ιωάννης Τσακίρης του Γεωργίου από τη θέση του Υφυπουργού Ανάπτυξης και Επενδύσεων, Χρίστος Δήμας του Σταύρου από τη θέση του Υφυπουργού Ανάπτυξης και Επενδύσεων, Κωνσταντίνος Φραγκογιάννης του Αποστόλου από τη θέση του Υφυπουργού Εξωτερικών, Ανδρέας Κατσανιώτης του Ιωάννη από τη θέση του Υφυπουργού Εξωτερικών, Νικόλαος Χαρδαλιάς του Γεωργίου από τη θέση του Υφυπουργού Εθνικής Άμυνας, Ζωή Μακρή του Μιχαήλ από τη θέση της Υφυπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, Ευάγγελος Συρίγος του Ματθαίου από τη θέση του Υφυπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, Δόμνα - Μαρία Μιχαηλίδου του Αριστείδη από τη θέση της Υφυπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων, Παναγιώτης Τσακλόγλου του Ομήρου από τη θέση του Υφυπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων, Μαρία Συρεγγέλα του Κωνσταντίνου από τη θέση της Υφυπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων, Ζωή Ράπτη του Γεωργίου από τη θέση της Υφυπουργού Υγείας, Νικόλαος Ταγαράς του Χρήστου από τη θέση του Υφυπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Γεώργιος Αμυράς του Στυλιανού από τη θέση του Υφυπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Ελευθέριος Οικονόμου του Γεωργίου από τη θέση του του Γεωργίου από τη θέση του Υφυπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού, Γεώργιος Κώτσηρας του Αναστασίου από τη θέση του Υφυπουργού Δικαιοσύνης, Σταύρος Καλαφάτης του Αθανασίου από τη θέση του Υφυπουργού Εσωτερικών, Σοφία Βούλτεψη του Ιωάννη από τη θέση της Υφυπουργού Μετανάστευσης και Ασύλου, Θεόδωρος Λιβάνιος του Γεωργίου από τη θέση του Υφυπουργού Ψηφιακής Διακυβέρνησης, Μιχαήλ Παπαδόπουλος του Γεωργίου από τη θέση του Υφυπουργού Υποδομών και Μεταφορών, Γεώργιος Καραγιάννης του Χρήστου από τη θέση του Υφυπουργού Υποδομών και Μεταφορών, Κωνσταντίνος Κατσαφάδος του Ιωάννη από τη θέση του Υφυπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, Γεώργιος Στύλιος του Δημοσθένη από τη θέση του Υφυπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Συμεών Κεδίκογλου του Βασιλείου από τη θέση του Υφυπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Σοφία Ζαχαράκη του Ηλία από τη θέση της Υφυπουργού Τουρισμού και Ευάγγελος Τουρνάς του Εμμανουήλ από τη θέση του Υφυπουργού Κλιματικής Κρίσης και Πολιτικής Προστασίας.

3. Την πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζουμε: Αποδεχόμαστε τις παραιτήσεις που υπέβαλαν οι:

1. Παναγιώτης Πικραμμένος του Όθωνα από τη θέση του Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης,

2. Χρήστος Σταϊκούρας του Κωνσταντίνου από τη θέση του Υπουργού Οικονομικών,

3. Σπυρίδων - Άδωνις Γεωργιάδης του Αθανασίου από τη θέση του Υπουργού Ανάπτυξης και Επενδύσεων,

4. Νικόλαος - Γεώργιος Δένδιας του Σπυρίδωνος από τη θέση του Υπουργού Εξωτερικών,

5. Νικόλαος Παναγιωτόπουλος του Ιωάννη από τη θέση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας,

6. Νίκη Κεραμέως του Κωνσταντίνου από τη θέση της Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων,

7. Κωνσταντίνος Χατζηδάκης του Ιωάννη από τη θέση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων,

8. Αθανάσιος Πλεύρης του Κωνσταντίνου από τη θέση του Υπουργού Υγείας,

9. Κωνσταντίνος Σκρέκας του Θεοδώρου από τη θέση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας,

10. Παναγιώτης Θεοδωρικάκος του Δημητρίου από τη θέση του Υπουργού Προστασίας του Πολίτη,

11. Στυλιανή Μενδώνη του Γεωργίου από τη θέση της Υπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού,

12. Κωνσταντίνος Τσιάρας του Αλέξανδρου από τη θέση του Υπουργού Δικαιοσύνης,

13. Καλλιόπη Σπανού του Γεωργίου από τη θέση της Υπουργού Εσωτερικών,

14. Παναγιώτης Μηταράκης του Αντωνίου από τη θέση του Υπουργού Μετανάστευσης και Ασύλου,

15. Ιωάννης Πλακιωτάκης του Ιωσήφ από τη θέση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής,

16. Γεώργιος Γεωργαντάς του Παύλου από τη θέση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων,

17. Βασίλειος Κικίλιας του Παναγιώτη από τη θέση του Υπουργού Τουρισμού,

18. Χρήστος Στυλιανίδης του Μέλη από τη θέση του Υπουργού Κλιματικής Κρίσης και Πολιτικής Προστασίας,

19. Γεώργιος Γεραπετρίτης του Βασιλείου από τη θέση του Υπουργού Επικρατείας,

20. Κυριάκος Πιερρακάκης του Στεφάνου από τη θέση του Υπουργού Επικρατείας,

21. Χρήστος - Γεώργιος Σκέρτσος του Βασιλείου από τη θέση του Υπουργού Επικρατείας,

22. Θεόδωρος Σκυλακάκης του Στεφάνου από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών,

23. Νικόλαος Παπαθανάσης του Χρήστου από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Ανάπτυξης και Επενδύσεων,

24. Μιλτιάδης Βαρβιτσιώτης του Ιωάννη από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Εξωτερικών,

25. Ασημίνα Γκάγκα του Χρήστου από τη θέση της Αναπληρώτριας Υπουργού Υγείας,

26. Στυλιανός Πέτσας του Λεωνίδα από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Εσωτερικών,

27. Ιωάννης Οικονόμου του Δημητρίου από τη θέση του Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό,

28. Χρήστος Τριαντόπουλος του Γεωργίου από τη θέση του Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό,

29. Ιωάννης Μπρατάκος του Άγγελου από τη θέση του Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό,

30. Απόστολος Βεσυρόπουλος του Φωτίου από τη θέση του Υφυπουργού Οικονομικών,

31. Ιωάννης Τσακίρης του Γεωργίου από τη θέση του Υφυπουργού Ανάπτυξης και Επενδύσεων,

32. Χρίστος Δήμας του Σταύρου από τη θέση του Υφυπουργού Ανάπτυξης και Επενδύσεων,

33. Κωνσταντίνος Φραγκογιάννης του Αποστόλου από τη θέση του Υφυπουργού Εξωτερικών,

34. Ανδρέας Κατσανιώτης του Ιωάννη από τη θέση του Υφυπουργού Εξωτερικών,

35. Νικόλαος Χαρδαλιάς του Γεωργίου από τη θέση του Υφυπουργού Εθνικής Άμυνας,

36. Ζωή Μακρή του Μιχαήλ από τη θέση της Υφυπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων,

37. Ευάγγελος Συρίγος του Ματθαίου από τη θέση του Υφυπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων,

38. Δόμνα - Μαρία Μιχαηλίδου του Αριστείδη από τη θέση της Υφυπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων,

39. Παναγιώτης Τσακλόγλου του Ομήρου από τη θέση του Υφυπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων,

40. Μαρία Συρεγγέλα του Κωνσταντίνου από τη θέση της Υφυπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων,

41. Ζωή Ράπτη του Γεωργίου από τη θέση της Υφυπουργού Υγείας,

42. Νικόλαος Ταγαράς του Χρήστου από τη θέση του Υφυπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας,

43. Γεώργιος Αμυράς του Στυλιανού από τη θέση του Υφυπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας,

44. Ελευθέριος Οικονόμου του Γεωργίου από τη θέση του Υφυπουργού Προστασίας του Πολίτη,

45. Ελευθέριος Αυγενάκης του Κωνσταντίνου από τη θέση του Υφυπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού,

46. Νικόλαος Γιατρομανωλάκης του Γεωργίου από τη θέση του Υφυπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού,

48. Σταύρος Καλαφάτης του Αθανασίου από τη θέση του Υφυπουργού Εσωτερικών,

49. Σοφία Βούλτεψη του Ιωάννη από τη θέση της Υφυπουργού Μετανάστευσης και Ασύλου,

50. Θεόδωρος Λιβάνιος του Γεωργίου από τη θέση του Υφυπουργού Ψηφιακής Διακυβέρνησης,

51. Μιχαήλ Παπαδόπουλος του Γεωργίου από τη θέση του Υφυπουργού Υποδομών και Μεταφορών,

52. Γεώργιος Καραγιάννης του Χρήστου από τη θέση του Υφυπουργού Υποδομών και Μεταφορών,

53. Κωνσταντίνος Κατσαφάδος του Ιωάννη από τη θέση του Υφυπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής,

54. Γεώργιος Στύλιος του Δημοσθένη από τη θέση του Υφυπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων,

55. Συμεών Κεδίκογλου του Βασιλείου από τη θέση του Υφυπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων,

56. Σοφία Ζαχαράκη του Ηλία από τη θέση της Υφυπουργού Τουρισμού,

57. Ευάγγελος Τουρνάς του Εμμανουήλ από τη θέση του Υφυπουργού Κλιματικής Κρίσης και Πολιτικής Προστασίας. Στον Πρωθυπουργό αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 25 Μαΐου 2023 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Ο Πρωθυπουργός ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
