---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 77/2001"
identifier: "FEK-A-77-2001"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2001-04-24"
last_updated: "2001-04-12"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2001/20010100077.pdf"
fek_number: "77"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 77/2001"
search_id: "229819"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 77/2001

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 77 12 Απριλίου 2001 1439

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 2902

Κύρωση του Μνημονίου Κατανοήσεως μεταξύ της Ελληνι?κής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Τουρκίας σχετικά με τη συνεργασία για την προστασία του περι?βάλλοντος.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, το Μνημόνιο Κατανοήσεως μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Τουρκίας σχετικά με τη συνεργασία για την προστασία του περιβάλλοντος, που υπογράφηκε στην Άγκυρα στις 20 Ιανουαρίου 2000, του οποίου το κείμενο σε πρωτότυπο στην ελληνική και αγγλική γλώσσα έχει ως εξής: ΜΝΗΜΟΝΙΟ ΚΑΤΑΝΟΗΣΕΩΣ ΜΕΤΑΞΥ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΙ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΤΟΥΡΚΙΑΣ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΗ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΤΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ Η Ελληνική Δημοκρατία και η Δημοκρατία της Τουρκίας αποκαλούμενες στο εξής ως τα Μέρη, - ΕΧΟΝΤΑΣ συνείδηση της ανάγκης να προστατευθεί το περιβάλλον ώστε να εξασφαλισθεί η ποιότητα ζωής σε αμφότερες τις χώρες και αναγνωρίζοντας ότι η προστα?σία του περιβάλλοντος αποτελεί ουσιώδες στοιχείο της βιώσιμης ανάπτυξης, - ΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΣ υπόψη τις σχετικές διατάξεις της Δια?κήρυξης του Ρίο, όπως επίσης το Πρόγραμμα Δράσης για τον 21ο αιώνα, το οποίο ενεκρίθη το 1992 από τη Διάσκε?ψη των Ηνωμένων Εθνών για το Περιβάλλον και τη ν Ανά?πτυξη, ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΩΣ ΑΚΟΛΟΥΘΩΣ: Ι. ΣΚΟΠΟΣ ΤΩΝ ΕΡΓΑΣΙΩΝ ΑΡΘΡΟ 1 Τα Μέρη συμφωνούν δια του παρόντος να αναπτύξουν επιστημονική και τεχνική συνεργασία στον τομέα της πρό?ληψης της ρύπανσης και της προστασίας του περιβάλλο?ντος στο πλαίσιο της αρχής της βιώσιμης ανάπτυξης. ΑΡΘΡΟ 2 Τα Μέρη θα συνεργασθούν με βάση το αμοιβαίο όφελος για την προστασία του περιβάλλοντος στους τομείς που περιλαμβάνονται στο συνημμένο παράρτημα. Θα ανταλ?λάσσουν επιστημονικές, τεχνικές και νομικής φύσεως πληροφορίες μεταξύ κυβερνητικών οργάνων και θα εν?θαρρύνουν παρόμοιες ανταλλαγές μεταξύ ακαδημαϊκών ιδρυμάτων, Μη Κυβερνητικών Οργανισμών και ιδιωτικών επιχειρήσεων. Προς το σκοπό αυτόν, θα οργανώνουν επί?σης συμπόσια, σεμινάρια, εργαστήρια και συναντήσεις μεταξύ εμπειρογνωμόνων επί θεμάτων που καλύπτονται από το παρόν Μνημόνιο. ΑΡΘΡΟ 3 Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν τη συμμετοχή των μη κυβερ?νητικών οργανισμών και της κοινωνίας των πολιτών στις δραστηριότητες, οι οποίες θα πραγματοποιούνται με βά?ση το παρόν Μνημόνιο. ΑΡΘΡΟ 4 Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν τη συνεργασία για την πρό?ληψη της ρύπανσης και για τον περιορισμό των επιβλα?βών επιδράσεων των ανθρωπίνων δραστηριοτήτων στο περιβάλλον, με σκοπό να επιτύχουν μια πολιτική βιώσιμης διαχείρισης των περιβαλλοντικών πόρων. II. ΧΡΗΜΑΤΟΔΟΤΗΣΗ ΑΡΘΡΟ 5 Έκαστο των Μερών θα αναλάβει το κόστος της συμμε?τοχής του στις δραστηριότητες, οι οποίες θα πραγματο?ποιούνται με βάση το παρόν Μνημόνιο. Τα Μέρη θα διε?ρευνήσουν επίσης τρόπους και μέσα προκειμένου να λά?βουν χρηματοδότηση από κατάλληλες διεθνείς πηγές. Καμία διάταξη του παρόντος Μνημονίου δεν θα επηρε?άσει άλλες υφιστάμενες ή μελλοντικές συμφωνίες μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Τουρκίας. Το παρόν Μνημόνιο δεν επηρεάζει τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των Μερών σε σχέση με τρίτες χώρες ή με οργανισμούς περιφερειακής ολοκλήρωσης. Έκαστο των Μερών δύναται να γνωστοποιεί τα αποτε?λέσματα της μεταξύ τους συνεργασίας σε τρίτα μέρη κα?τόπιν αμοιβαίας συναίνεσης μεταξύ των Μερών. IV. ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΕΘΝΙΚΗΣ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ ΑΡΘΡΟ 7 Όλες οι δραστηριότητες που καλύπτονται από το πα?ρόν Μνημόνιο θα πραγματοποιούνται σύμφωνα με την ε?θνική νομοθεσία των Μερών. V. ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ ΑΡΘΡΟ 8 Τα Μέρη θα συστήσουν μια δεκαμελή Μικτή Επιτροπή, αποτελούμενη από πέντε (5) εκπροσώπους των αντίστοιχων αρμόδιων αρχών κάθε πλευράς. Η Επιτροπή αυτή δύ?ναται να ζητεί από τα Μέρη να ορίζουν αντίστοιχους συ?ντονιστές για κάθε ειδικό τομέα δραστηριότητας. Οι συντονιστές αυτοί θα υποβάλλουν στη Μικτή Επιτρο?πή τα αποτελέσματα των δραστηριοτήτων τους. Η Μικτή Επιτροπή, μεταξύ άλλων: α) θα διαχειρίζεται τις δραστη?ριότητες επί τη βάσει του παρόντος Μνημονίου και θα συμφωνεί για θέματα μέλλουσας πολιτικής και β) θα πα?ραλαμβάνει υποβαλλόμενα σχέδια και άλλες προτάσεις για συνεργασία συμπεριλαμβανομένων και αυτών που θα προέρχονται από τους συντονιστές. VI. ΘΕΣΗ ΣΕ ΙΣΧΥ, ΚΑΤΑΓΓΕΛΙΑ ΚΑΙ ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΗ ΑΡΘΡΟ 9 Το παρόν Μνημόνιο θα τεθεί σε ισχύ ένα (1) μήνα μετά την ημερομηνία ανταλλαγής διακοινώσεων μεταξύ των Μερών σχετικά με την ολοκλήρωση των αναγκαίων εθνι?κών διατυπώσεων για τη θέση του σε ισχύ και θα παρα?μείνει σε ισχύ για τρία (3) έτη. Η ισχύς του θα παρατείνε?ται αυτομάτως για περαιτέρω τριετείς περιόδους, εκτός εάν κάποιο από τα Μέρη το καταγγείλει εγγράφως τρεις (3) μήνες ενωρίτερα. Έκαστο των Μερών, μετά προηγού?μενη τρίμηνη γραπτή ειδοποίηση προς το άλλο Μέρος, δύναται να τερματίσει την ισχύ του παρόντος Μνημονίου. Το παρόν Μνημόνιο δύναται να τροποποιηθεί οποτεδήπο?τε μετά από αμοιβαία συμφωνία των Μερών. Η λήξη του παρόντος Μνημονίου δεν θα επηρεάσει την εγκυρότητα ή τη χρονική διάρκεια των δραστηριοτήτων, οι οποίες έχουν τυχόν συμφωνηθεί με βάση το παρόν Μνημόνιο και των ο?ποίων η έναρξη προηγείται της ως άνω λήξης του Μνημο?νίου. Υπεγράφη εις διπλούν στην Άγκυρα, στις 20 Ιανουαρίου 2000, στην ελληνική, τουρκική και αγγλική γλώσσα. Όλα τα κείμενα είναι εξίσου αυθεντικά. Σε περίπτωση διαφο?ράς ως προς την ερμηνεία, υπερισχύει το αγγλικό κείμε?νο. ΓΙΑ ΤΗΝ ΓΙΑ ΤΗ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΤΗΣ ΤΟΥΡΚΙΑΣ (υπογραφή) (υπογραφή) Γεώργιος Α. Παπανδρέου Ισμαήλ Τζεμ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Τα κατωτέρω θέματα έχουν προσδιορισθεί ως πιθανοί τομείς συνεργασίας: Παραγωγή Ενέργειας: Ανταλλαγή τεχνογνωσίας και συνεργασία στη φιλική προς το περιβάλλον ενέργεια (αι?ολική και ηλιακή ενέργεια, μικρές υδροηλεκτρικές μονά?δες και τεχνολογίες εξοικονόμησης ενέργειας). Απερήμωση: Μελέτες για την πρόληψη της διάβρωσης του εδάφους, καθώς και προγράμματα αποκατάστασής του. Συνεργασία στο πλαίσιο του Παραρτήματος IV της Σύμβασης για την καταπολέμηση της Απερήμωσης. Καταπολέμηση θαλάσσιας ρύπανσης: Προγράμματα εκπαίδευσης, μεθοδολογίες, νέες τεχνολογίες, διευκο?λύνσεις υποδοχής αποβλήτων σε λιμάνια. Υιοθέτηση περιβαλλοντικούς ορθών στρατηγικών διαχείρισης στερεών αποβλήτων: Μελέτες για ποιότητα και ποσότητα στερεών αποβλήτων, για την ανακύκλωση των αποβλήτων και το σχεδιασμό χώρων για την απόθεση των αποβλήτων. Ανταλλαγή τεχνικών πληροφοριών. Προετοιμασία κοινών προγραμμάτων και ανταλλαγής πληροφοριών για την ανάπτυξη του οικοτουρισμού: Προ?γράμματα για τη σύνδεση περιοχών οικοτουρισμού με παρόμοια χαρακτηριστικά. Προώθηση οργάνωσης δια?σκέψεων και συναντήσεων εντός περιοχών αυτού του εί?δους. Μελέτες για τις επιπτώσεις του τουρισμού σε οικο?λογικά ευαίσθητες περιοχές. Ανταλλαγή πληροφοριών για την εκτίμηση περιβαλλο?ντικών επιπτώσεων: Μελέτες για τον προσδιορισμό των κύριων τομέων δραστηριότητας όπου η αρχή της εκτίμη?σης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων θα μπορούσε να τύχει χρήσιμης εφαρμογής. Δημιουργία και στις δύο χώ?ρες τραπεζών δεδομένων σχετικών με εργασίες που έχουν επιπτώσεις σε περιβάλλον και για τις οποίες η εκτί?μηση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων θα ήταν ιδιαίτερα χρήσιμη. Ενθάρρυνση της συνεργασίας μεταξύ Μη Κυβερνητι?κών Ορναγώσεων και στις δύο χώρες: Ανταλλαγή εμπει?ριών και επισκέψεων μεταξύ ΜΚΟ. Εξέταση των δυνατο Χερσαίες πηγές ρύπανσης: Μελέτες και εγκαθίδρυση συστημάτων για την ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ των δύο Μερών, ανταλλαγή τεχνολογιών και τεχνογνωσίας. Θέματα Σεισμών: Συνεργασία επί θεμάτων όπως υπο?λογισμός ζημιών, μελέτες αντισειμικού κώδικα και προτά?σεις πιθανών τροποποιήσεων. Εκμετάλλευση πυρηνόξυλου: Διευκόλυνση της συνερ?γασίας μεταξύ αρμοδίων εθνικών φορέων για την εκμετά?λευση του πυρηνόξυλου για την παραγωγή ενέργειας για θέρμανση. Δασοπυρόσβεση: Ανταλλαγή πληροφοριών και τεχνο?γνωσίας μέσω συναντήσεων εμπειρογνωμόνων. ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ Γ. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Γ. ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Κ. ΛΑΛΙΩΤΗΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ Π. ΕΥΘΥΜΙΟΥ Γ. ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΧΡ. ΠΑΠΟΥΤΣΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
