---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 126/2003"
identifier: "FEK-A-126-2003"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2003-06-03"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2003/20030100126.pdf"
fek_number: "126"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 126/2003"
search_id: "265037"
amends_count: "2"
amends: "Α 223/2001,Α 154/1999"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 126/2003

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 126 28 Μαΐου 2003

153. Κατάργηση του Οργανισμού Βάμβακος.............. 1

154. Διορισμός ή πρόσληψη πολιτών των κρατών - με?λών της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην Υπηρεσία Πο-///// λιτικής Αεροπορίας .............................................. ---2 ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ (1)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 153

Κατάργηση του Οργανισμού Βάμβακος.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) Των παρ. 3 και 4 του άρθρου 28 του Ν. 2637/1998 «Σύ?σταση Οργανισμού Πιστοποίησης Λογαριασμών, Οργανι?σμού Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων,

Προσανατολισμού και Εγγυήσεων Οργανισμού Πιστοποί?ησης και Επίβλεψης Γεωργικών Προϊόντων, Γενικών Διευ?θύνσεων και θέσεων προσωπικού στο Υπουργείο Γεωρ?γίας και "Εταιρείας Αξιοποίησης Αγροτικής Γης" Α.Ε. και άλλες διατάξεις» (Α 200), όπως τροποποιήθηκαν με τις παρ. 16 και 17 του άρθρου 4 του Ν. 2732/1999 «Διεπαγ?γελματικές Οργανώσεις και ρύθμιση θεμάτων αρμοδιό?τητας του Υπουργείου Γεωργίας» (Α 154) και τις παρ. 16 και 17 του άρθρου 24 του Ν. 2945/2001 «Εθνικό σύστημα προστασίας της αγροτικής δραστηριότητας και άλλες ρυθμίσεις θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Γεωρ?γίας» (Α 223).

- β) Του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 «Κυβέρνηση και

κυβερνητικά όργανα» (Α 1370, όπως το άρθρο αυτό προ?στέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 «Για τον εκ?συγχρονισμό των επαγγελματικών οργανώσεων των εμπόρων, βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλ?λες διατάξεις» (Α 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 του Ν. 2469/1997 «Περιορισμός και βελτίωση της αποτε?λεσματικότητας των κρατικών δαπανών και άλλες διατά?ξεις» (Α 38).

- γ) Του Π.Δ. 81/2002 «Συγχώνευση των Υπουργείων

Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών στο Υπουργείο Οι?κονομίας και Οικονομικών» (Α 57).

2. Την 1100383/1330/Α0006/31.10.2001 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών «Καθορι?σμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Οικονομικών» (Β 1485).

3. Την ΔΙΔΚ/Φ1/2/22875/31.10.2001 απόφαση του Πρω?θυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών, Δημοσίας Δι?οίκησης και Αποκέντρωσης «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης» (Β 1480).

4. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δια?τάγματος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολο?γισμού του Οργανισμού Βάμβακος 2 ύψους 9.100.000 ΕΥ?ΡΩ για εφάπαξ αποζημίωση των μεταταγέντων υπαλλή?λων του Οργανισμού, η οποία θα καλυφθεί από πιστώσεις που έχουν εγγραφεί στον προϋπολογισμό του Οργανι?σμού στον ΚΑΕ 0638, καθώς και ακαθόριστη δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Υπουργείου Γεωργίας από την τακτοποίηση των υποχρεώσεων του Οργανισμού Βάμβακος (δικαστικές εκκρεμότητες, έξοδα και τέλη με?ταβίβασης ακίνητης περιουσίας κλπ.), η οποία θα καλυ?φθεί από πιστώσεις που θα εγγραφούν στον προϋπολογι?σμό του Υπουργείου Γεωργίας στον ΚΑΕ 0892.

5. Την 56/2003 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επι?κρατείας, με πρόταση του Υπουργού Γεωργίας και των Υφυπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Εσωτερι?κών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, αποφασί?ζουμε:

##### Άρθρο 1

Ο Οργανισμός Βάμβακος (Ο.Β.) καταργείται δύο (2) μή?νες μετά τη δημοσίευση του παρόντος διατάγματος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

##### Άρθρο 2

Από την κατάργηση του Οργανισμού Βάμβακος οι αρ?μοδιότητες αυτού που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 258/1988 «Οργάνωση των Υπηρεσιών του Οργα?νισμού Βάμβακος» (Α 110) μεταφέρονται στο Υπουργείο Γεωργίας και στα εποπτευόμενα από αυτό νομικά πρό?σωπα ως εξής:

1. Στο Υπουργείο Γεωργίας μεταφέρονται οι ακόλουθες αρμοδιότητες: 2039 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

- ββ) Των υποπεριπτώσεων γγ, δδ και εε της περίπτωσης

β της παρ. 2 του άρθρου 4.

- γγ) Των υποπεριπτώσεων αα, ββ, δδ, εε, στστ, ηη, θθ και

ιστιστ της περίπτωσης γ της παρ. 2 του άρθρου 4.

- δδ) Των υποπεριπτώσεων αα, ββ, στστ και ζζ της περί?πτωσης δ της παρ. 2 του άρθρου 4.

- εε) Της περίπτωσης α της παρ. 2 του άρθρου 5.

στστ) Των υποπεριπτώσεων ζζ, ηη, θθ και ιι της περί?πτωσης δ της παρ. 2 του άρθρου 5.

- ζζ) Της υποπερίπτωσης γγ του άρθρου 7.

- β) Στη Δ/νση Συνεργατισμού και Ομαδικών Δραστηριο?τήτων μεταφέρονται οι αρμοδιότητες των υποπεριπτώ?σεων ββ, γγ, δδ και εε της περίπτωσης β της παρ. 2 του άρ?θρου 2.

- γ) Στη Δ/νση Αγροτικής Πολιτικής και Τεκμηρίωσης με?ταφέρονται οι αρμοδιότητες των υποπεριπτώσεων αα, ββ

και γγ της περίπτωσης γ της παρ. 2 του άρθρου 2.

- δ) Στη Δ/νση Γεωργικών Εφαρμογών μεταφέρονται οι

αρμοδιότητες της υποπερίπτωσης δδ της περίπτωσης γ της παρ. 2 του άρθρου 2.

- ε) Στη Δ/νση Πληροφορικής μεταφέρονται οι αρμοδιό?τητες των υποπεριπτώσεων εε, στστ, ηη, θθ, ιι, ιαια, ιβιβ

και ιγιγ της περίπτωσης γ της παρ. 2 του άρθρου 2.

- στ) Στη Δ/νση Εισροών Φυτικής Παραγωγής μεταφέρο?νται οι αρμοδιότητες της υποπερίπτωσης ηη της περίπτω?σης α της παρ. 2 του άρθρου 3 και των υποπεριπτώσεων

ββ έως ιβιβ της περίπτωσης β της παρ. 2 του άρθρου 3.

- ζ) Στη Δ/νση Προστασίας Φυτικής Παραγωγής μεταφέ?ρονται οι αρμοδιότητες των υποπεριπτώσεων αα, γγ, στστ,

ηη και θθ της περίπτωσης δ της παρ. 2 του άρθρου 3.

2. Στα Περιφερειακά Κέντρα Προστασίας Φυτών και Ποιοτικού Ελέγχου μεταφέρονται οι αρμοδιότητες της υποπερίπτωσης ζζ της περίπτωσης α της παρ. 2 του άρ?θρου 3 και της υποπερίπτωσης ζζ της περίπτωσης δ της παρ. 2 του άρθρου 3.

3. Στα Κέντρα Ελέγχου και Πιστοποίησης Πολλαπλασια?στικού Υλικού και Ελέγχου Λιπασμάτων (Κ.Ε.Π.Π.Υ.Ε.Λ.) μεταφέρονται οι αρμοδιότητες των υποπεριπτώσεων ιστιστ και ιζιζ της περίπτωσης β της παρ. 12 του άρθρου 10 και των υποπεριπτώσεων αα, ββ και γγ της περίπτωσης ι της παρ. 12 του άρθρου 10.

4. Στο Εθνικό Ίδρυμα Αγροτικής Έρευνας (ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε.) που συστήθηκε με το Ν. 1845/1989 «Ανάπτυξη και αξιο?ποίηση της αγροτικής έρευνας και τεχνολογίας - Δασο?προστασία και άλλες διατάξεις» (Α 102) μεταφέρονται οι ακόλουθες αρμοδιότητες:

- α) Των αα, ββ, γγ, δδ, εε, στστ, θθ και ιι της περίπτωσης

α της παρ. 2 του άρθρου 3.

- β) Της υποπερίπτωσης αα της περίπτωσης β της παρ. 2

του άρθρου 3.

- γ) Της περίπτωσης γ της παρ. 2 του άρθρου 3.

- δ) Των υποπεριπτώσεων ββ, δδ και εε της περίπτωσης δ

της παρ. 2 του άρθρου 3.

- ε) Της περίπτωσης α της παρ. 2 του άρθρου 4.

- στ) Των υποπεριπτώσεων αα και ββ της περίπτωσης β

της παρ. 2 του άρθρου 4.

- ζ) Των υποπεριπτώσεων ιαια, ιβιβ και ιειε της περίπτω?σης γ της παρ. 2 του άρθρου 4.

- η) Των υποπεριπτώσεων αα και ββ της περίπτωσης β

της παρ. 2 του άρθρου 5.

- θ) Της περίπτωσης γ της παρ. 2 του άρθρου 5.

- ι) Των υποπεριπτώσεων αα, ββ, γγ, δδ, εε, στστ και ιαια

της περίπτωσης δ της παρ. 2 του άρθρου 5.

- ια) Του άρθρου 7, πλην των αναφερομένων στις υποπε?ριπτώσεις γγ και ζζ.

5. Στον Οργανισμό Γεωργικής Επαγγελματικής Εκπαί?δευσης, Κατάρτισης και Απασχόλησης (Ο.Γ.Ε.Ε.Κ.Α.) «ΔΗΜΗΤΡΑ», που συστήθηκε με το Ν. 2520/1997 «Μέτρα για τους νέους αγρότες, σύσταση Οργανισμού Γεωργι?κής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, Κατάρτισης και Απα?σχόλησης και άλλες διατάξεις» (Α 173), μεταφέρονται οι αρμοδιότητες των υποπεριπτώσεων ηη, θθ και ιι της περί?πτωσης β της παρ. 2 του άρθρου 2.

6. Στον Οργανισμό Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων Προσανατολισμού και Εγγυήσεων (Ο.Π.Ε..Κ.Ε.Π.Ε.), που συστήθηκε με το Ν. 2637/1998 «Σύ?σταση Οργανισμού Πιστοποίησης Λογαριασμών, Οργανι?σμού Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων Προσανατολισμού και Εγγυήσεων, Οργανισμού Πιστο?ποίησης και Επίβλεψης Γεωργικών Προϊόντων, Γενικών Διευθύνσεων και θέσεων προσωπικού στο Υπουργείο Γε?ωργίας και "Εταιρείας Αξιοποίησης Αγροτικής Γης" Α.Ε. και άλλες διατάξεις» (Α 200), μεταφέρονται οι αρμοδιότη?τες της υποπερίπτωσης γγ της περίπτωσης γ της παρ. 2 του άρθρου 4 και των υποπεριπτώσεων γγ, δδ, εε, ηη, θθ, ιι, ιαια, ιβιβ, ιγιγ, ιδιδ και ιειε της περίπτωσης δ της παρ. 2 του άρθρου 4.

##### Άρθρο 3

1. Με απόφαση του Προέδρου του Οργανισμού Βάμβα?κος συνιστώνται σ΄ αυτόν μία ή περισσότερες τριμελείς επιτροπές από υπαλλήλους του, οι οποίες έχουν ως έργο την απογραφή της κινητής και ακίνητης περιουσίας του, των εκκρεμών απαιτήσεων και υποχρεώσεων του, καθώς και την καταγραφή κάθε άλλης εκκρεμότητας σχετικής με τις ασκούμενες από τον Οργανισμό Βάμβακος δραστη?ριότητες, σύμφωνα με τη νομοθεσία που τον διέπει.

2. Οι οικονομικές υπηρεσίες του Οργανισμού Βάμβα?κος προβαίνουν σε πλήρη λογιστική αποτύπωση της οι?κονομικής κατάστασης του Οργανισμού κατά τους κανό?νες του λογιστικού των νομικών προσώπων δημοσίου δι?καίου.

3. Για τη στελέχωση των επιτροπών και υπηρεσιών των προηγουμένων παραγράφων ισχύουν οι διατάξεις της πε?ρίπτωσης ε της παρ. 5 του άρθρου 24 του Ν. 2637/1998, που προστέθηκε με την παρ. 14 του άρθρου 4 του Ν. 2732/1999 «Διεπαγγελματικές Οργανώσεις και ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Γεωργίας» (Α 154).

4. Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας συνιστάται στο Υπουργείο τριμελής επιτροπή, η οποία συγκροτείται από υπαλλήλους του Υπουργείου υπό την προεδρία Διευθυ?ντή. Έργο της επιτροπής είναι η διερεύνηση και επαλή?θευση των απογραφών και καταγραφών του παρόντος άρθρου που θα διενεργηθούν από τον Οργανισμό Βάμ?βακος, καθώς και η προετοιμασία της μεταβίβασης των περιουσιακών στοιχείων. Η επιτροπή πρέπει να έχει ολο?κληρώσει το έργο της μέσα σε δύο μήνες από τη σύστα?σή της και πάντως πριν από την κατά το άρθρο 1 του πα?ρόντος κατάργηση του Οργανισμού. 2040 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) την Επιτροπή Εκκαθάρισης ως μη αναγκαία, είτε εκποι?ούνται μέσω του Ο.Δ.Δ.Υ., είτε καταστρέφονται με αντί?στοιχα πρωτόκολλα καταστροφής. Τα απομένοντα περι?ουσιακά στοιχεία περιέρχονται με αποφάσεις του Υπουρ?γού Γεωργίας, είτε στο Ελληνικό Δημόσιο (Υπουργείο Γεωργίας), είτε στις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. Κατ’ εξαίρεση με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας και τυχόν συναρμοδίων Υπουργών, μπορεί να μεταβιβά?ζονται κατά κυριότητα ή χρήση κινητά περιουσιακά στοιχεία του Οργανισμού Βάμβακος ιδιαίτερης καλλιτεχνι?κής, ιστορικής ή άλλης αξίας σε καθύλη αρμόδιους φο?ρείς (Εθνική Πινακοθήκη κλπ.)με σκοπό την καλύτερη αξιοποίησή τους.

2. Από την κατάργηση του Οργανισμού Βάμβακος, οι απαιτήσεις και υποχρεώσεις αυτού που απορρέουν από την άσκηση αρμοδιοτήτων, οι οποίες έχουν μεταφερθεί στον Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε., περιέρχονται σ΄ αυτόν αυτοδικαίως. Από την κατάργηση του Οργανισμού Βάμβακος, οι απαιτήσεις και υποχρεώσεις αυτού που απορρέουν από την άσκηση αρμοδιοτήτων, οι οποίες έχουν μεταφερθεί στον Ο.Γ.Ε.Ε.Κ.Α «ΔΗΜΗΤΡΑ» και το ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. περιέρχονται σ’ αυτούς αυτοδικαίως. Από την κατάργηση του Οργανισμού Βάμβακος; απαι?τήσεις και υποχρεώσεις αυτού κατά ή υπέρ του πρώην προσωπικού του, που έχουν σχέση με την υπηρεσιακή ή μισθολογική του κατάσταση και ανεξάρτητα από το φο?ρέα μετάταξής του, εκχωρούνται στο ή αναλαμβάνονται αυτοδίκαια από το Ελληνικό Δημόσιο (Υπουργείο Γεωρ?γίας) από το χρόνο κατάργησης. Οι τυχόν κατά το χρόνο κατάργησης εκκρεμείς δίκες συνεχίζονται αυτοδίκαια κατά την ανωτέρω διάκριση από τον αντίστοιχο φορέα

3. Ειδικά η υποχρέωση του Οργανισμού Βάμβακος για καταβολή εφάπαξ αποζημίωσης στους μεταταγέντες υπαλλήλους του, σύμφωνα με τις διατάξεις των περιπτώ?σεων γ, δ και στ της παρ. 8 του άρθρου 7 του Ν. 2703/1999 «Αναπροσαρμογή συντάξεων συνταξιούχων μελών Δ.Ε.Π. των Α.Ε.Ι., Ε.Π. των Τ.Ε.Ι., γιατρών Ε.Σ.Υ. και δι?πλωματικών υπαλλήλων, ρύθμιση συνταξιοδοτικών θεμά?των και άλλες διατάξεις» (Α 72), αναλαμβάνεται από το χρόνο κατάργησης, ανεξάρτητα από το φορέα μετάτα?ξης, από το Ελληνικό Δημόσιο (Υπουργείο Γεωργίας).

4. Εφόσον μετά την κατάργηση προκύψουν δικαστικές εκκρεμότητες με διάδικο τον Οργανισμό Βάμβακος, στη θέση του τελευταίου υπεισέρχεται αυτοδίκαια ως διάδι?κος κατά την ανωτέρω διάκριση ο αντίστοιχος φορέας. Σε κάθε περίπτωση το Υπουργείο Γεωργίας ενημερώνει για τις παραπάνω ρυθμίσεις τα αρμόδια δικαστήρια.

5. Τα αρχεία του Οργανισμού Βάμβακος, όσα δεν έχουν ήδη μεταφερθεί στον Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε., τον Ο.Γ.Ε.Ε.Κ.Α. «ΔΗΜΗΤΡΑ» «η το ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε.», μεταφέρονται στο Υπουρ?γείο Γεωργίας. Η περαιτέρω τύχη τους καθορίζεται με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας και του τυχόν συναρμόδιου Υπουργού.

##### Άρθρο 5

Τα υφιστάμενα κατά το χρόνο κατάργησης του Οργανι?σμού Βάμβακος τυχόν χρηματικά διαθέσιμα μεταφέρο?νται στον κρατικό προϋπολογισμό.

##### Άρθρο 6

1. Στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Γεωργίας εγ?γράφονται οι αναγκαίες πιστώσεις για τη διαδικασία κα?τάργησης, ολοκλήρωσης της απογραφής και μεταβίβα?σης των περιουσιακών στοιχείων του Οργανισμού Βάμ?βακος.

2. Μέχρι την ημερομηνία κατάργησης του Οργανισμού Βάμβακος δαπάνες σχετικές με τη λειτουργία του και την από μέρους του σύμπραξη στη διαδικασία ολοκλήρωσης της απογραφής και προετοιμασίας της μεταβίβασης των περιουσιακών εντάσσονται στον προϋπολογισμό του.

##### Άρθρο 7

Από τις ρυθμίσεις του παρόντος διατάγματος εξαιρού?νται τα κινητά και ακίνητα περιουσιακά στοιχεία του Ορ?γανισμού Βάμβακος, τα οποία, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρου 28 του Ν. 2637/1998, που προστέ?θηκε με την παρ. 17 του άρθρου 24 του Ν. 2945/2001, πε?ριέρχονται στο Εθνικό Ίδρυμα Αγροτικής Έρευνας κατά την προβλεπόμενη διαδικασία. Στον Υπουργό Γεωργίας αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος Διατάγματος. Αθήνα, 26 Μαΐου 2003

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ Γ. ΦΛΩΡΙΔΗΣ ΣΤΑΥΡΟΣ ΜΠΕΝΟΣ ΓΕΩΡΓΙΑΣ Φ ΓΕΩΡ. ΔΡΥΣ (2)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 154

Διορισμός ή πρόσληψη πολιτών των κρατών - μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην Υπηρεσία Πολιτικής Αερο?πορίας.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις: α. Της παρ. 2 του άρθ. 1 του Ν. 2431/96 (Α 175 ) «Διορι?σμός ή πρόσληψη πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης στη Δημόσια Διοίκηση». β. Του Ν.Δ. 714/70 «Περί Ιδρύσεως Δ/νσεως Εναέριων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Οργα?νώσεως της Υ.Π.Α.»(Α 238) όπως τροποποιήθηκε με τον Ν.1340/83 ( Α 35). γ. Του Π.Δ. 56/89 «Οργανισμός της ΥΠΑ του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών» ( Α 28) όπως τροποποιήθη?κε με τα Π.Δ. 439/89 (Α 190), 35/93 (Α 13) και 80/96 (Α 62). δ. Του 29α του Ν. 1558/85 «Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα» (Α 137) όπως αυτό προστέθηκε με το 27 του Ν. 2081/92 (Α 154) και αντικαταστάθηκε με την παρ. 2α του αρθ. 1 του Ν. 2469/97 (Α 38). ε. Του Ν. 2683/99 «Κύρωση του Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλή?λων Ν.Π.Δ.Δ. και άλλες διατάξεις» (Α 19 ), όπως τροπο?ποιήθηκε με τους Νόμους 2738/99 (Α 180) και 2839/00 (Α 196). ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2041

2. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δια?τάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατι?κού Προϋπολογισμού.

3. Την Δ15/21.1.2003 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Οικονο?μίας και Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών και του Υφυπουργού Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Επιτρέπεται ο διορισμός ή η πρόσληψη πολιτών των Κρατών - Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας στους κατωτέρω Κλάδους και Ει?δικότητες: ΠΕ5 Οικονομικών ΠΕ6 Μηχανικών Αεροναυπηγών ΠΕ7 Πολιτικών Μηχανικών ΠΕ8 Αρχιτεκτόνων Μηχανικών ΠΕ9 Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων Μηχανικών ΠΕ10 Αγρονόμων Τοπογράφων Μηχανικών ΠΕ11 Ιατρών Υγειονολόγων ΠΕ12 Πληροφορικής ΠΕ 15 Επιθεωρητών ΤΕ5 Τεχνολογικών Εφαρμογών ΤΕ6 Πληροφορικής ΤΕ7 Διοικητικός Λογιστικός ΤΕ 14 Επιθεωρητών ΤΕ Τεχνολόγων Μηχανικών Συντήρησης Αεροσκαφών ΔΕ4 Διοικητικός Λογιστικός ΔΕ5 Παροχής Πληροφοριών Μεταφραστών ΔΕ6 Δακτυλογράφων Στενογράφων ΔΕ7 Τεχνικός ΔΕ9 Προσωπικού Ηλεκτρονικών Υπολογιστών ΔΕ10 Τυπογραφίας ΔΕ11 Τηλεφωνητών ΔΕ12 Κηπουρικής - Ανθοκομίας ΔΕ13 Βιβλιοθηκαρίων ΥΕ1 Βοηθητικού Προσωπικού ΥΕ2 Προσωπικό Καθαριότητας ΥΕ3 Εργατών ΥΕ4 Φυλάκων - Νυκτοφυλάκων ΕΣΙΔ Χειριστές - Αεροπλάνων / Ελικοπτέρων ΕΣΙΔ Ιπτάμενοι μηχανικοί αεροσκαφών ΕΣΙΔ Ιατρών

##### Άρθρο 2

Δεν επιτρέπεται ο διορισμός ή η πρόσληψη πολιτών των Κρατών - Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας στους κατωτέρω Κλάδους και Ει?δικότητες: ΠΕ1 Αερολιμενικών ΠΕ2 Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας ΠΕ3 Τηλεπικοινωνιακών ΠΕ4 Ηλεκτρονικών ΤΕ3 Τηλεπικοινωνιακών ΤΕ4 Ηλεκτρονικών

##### Άρθρο 3

Οι πολίτες των κρατών - μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης οι οποίοι διορίζονται ή προσλαμβάνονται στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας δεν δύνανται να καταλαμβάνουν, ύστερα από προαγωγική εξέλιξη, θέσεις προϊσταμένων Τμημάτων, Διευθύνσεων, Γενικών Διευθύνσεων ή αντί?στοιχου επιπέδου οργανικών μονάδων.

##### Άρθρο 4

Ισχύς του παρόντος Διατάγματος αρχίζει από τη δημο?σίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης. Στον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών αναθέτου?με τη δημοσίευση του παρόντος Διατάγματος. Αθήνα, 14 Μαΐου 2003

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Σ. ΜΠΕΝΟΣ
