---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 65/2017"
identifier: "FEK-A-65-2017"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2017-05-08"
last_updated: "2004-02-13"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2017/20170100065.pdf"
fek_number: "65"
fek_issue_group: "1"
pages: "68"
fek_label: "Α 65/2017"
search_id: "551515"
amended_by_count: "6"
amended_by: "Α 56/2026,Α 83/2023,Α 2/2020,Α 67/2020,Α 110/2022,Α 184/2017"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 65/2017

827

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4470

Κύρωση της Διεθνούς Σύμβασης για τον Έλεγχο και Διαχείριση του Έρματος και των Ιζημάτων που προέρχονται από τα Πλοία, 2004 και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κύρωση της Διεθνούς Σύμβασης Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που προβλέπει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Διεθνής Σύμβαση για τον Έλεγχο και Διαχείριση του Έρματος και των Ιζημάτων που προέρχονται από τα Πλοία, που υπογράφηκε στο Λονδίνο, στις 13 Φεβρουαρίου 2004, το κείμενο της οποίας σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:

1. Οι διατάξεις του παρόντος νόμου εφαρμόζονται: α. Σε πλοία υπό ελληνική σημαία και β. σε πλοία υπό ξένη σημαία, τα οποία δραστηριοποιούνται σε ύδατα υπό τη δικαιοδοσία της Ελλάδας, με την επιφύλαξη των διατάξεων της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου.

2. Από τα πλοία της παραγράφου 1, εξαιρούνται: α. Πλοία που δεν έχουν σχεδιαστεί ή κατασκευαστεί για να μεταφέρουν έρμα, β. πλοία υπό ελληνική σημαία που δραστηριοποιούνται αποκλειστικά σε ύδατα που βρίσκονται εντός της δικαιοδοσίας του ελληνικού κράτους, εκτός αν κριθεί διαφορετικά για λόγους προστασίας του θαλάσσιου περιβάλλοντος, της ανθρώπινης υγείας, των κρατικών πόρων ή των περιουσιακών στοιχείων της Ελλάδας ή άλλων κρατών κατόπιν απόφασης του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, γ. πλοία υπό ελληνική σημαία που δραστηριοποιούνται αποκλειστικά σε ύδατα που καλύπτονται από τη δικαιοδοσία άλλου/-ων Συμβαλλόμενου/-ων Μέρους/ών, εφόσον έχουν άδεια από αυτό/ αυτά για την εν λόγω απαλλαγή, δ. πλοία υπό ελληνική σημαία που δραστηριοποιούνται αποκλειστικά σε ύδατα που καλύπτονται από τη δικαιοδοσία Συμβαλλόμενου Μέρους και στην ανοικτή θάλασσα, εξαιρουμένων αυτών που δεν έχουν απαλλαγεί, σύμφωνα με την περίπτωση Γ’, ε. πλοία υπό ξένη σημαία Συμβαλλόμενου Μέρους που δραστηριοποιούνται αποκλειστικά σε ύδατα εντός της δικαιοδοσίας του ελληνικού κράτους και στα οποία έχει χορηγηθεί απαλλαγή από την αρμόδια Ελληνική Αρχή, στ. πλοία τα οποία δραστηριοποιούνται αποκλειστικά σε ύδατα που καλύπτονται από την κυριαρχία ή τη δικαιοδοσία της Ελλάδας και στην ανοιχτή θάλασσα, εκτός αυτών που δεν τους έχει χορηγηθεί απαλλαγή σύμφωνα με την περίπτωση Ε’, ζ. πλοία τα οποία φέρουν μόνιμο έρμα σε σφραγισμένες δεξαμενές το οποίο δεν υπόκειται σε απόρριψη. Άρθρο τρίτο Εφαρμογή Απαιτήσεων του Κανονισμού Β-3

1. Πλοία τα οποία υπάγονται στο πεδίο εφαρμογής του άρθρου δεύτερου και αναφέρονται στις διατάξεις του Κανονισμού Β-3, τα οποία έχουν ναυπηγηθεί πριν τις 8.9.2017, δεν απαιτείται να συμμορφώνονται με τις διατάξεις του προτύπου που αναφέρεται στον Κανονισμό Δ-2, μέχρι την πρώτη επιθεώρηση ανανέωσης του Διεθνούς Πιστοποιητικού Πρόληψης Ρύπανσης από Πετρέλαιο, η οποία πραγματοποιείται μετά από αυτήν την ημερομηνία.

2. Τα υπόχρεα πλοία της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου μέχρι την ημερομηνία που απαιτείται να συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις του προτύπου που αναφέρεται στον Κανονισμό Δ-2, συμμορφώνονται είτε με τις απαιτήσεις του προτύπου που αναφέρεται στον Κανονισμό Δ-1, είτε με τις απαιτήσεις του προτύπου που αναφέρεται στον Κανονισμό Δ-2. Άρθρο τέταρτο Εφαρμογή Απαιτήσεων του Κανονισμού Β-4 Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών, Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής και Περιβάλλοντος και Ενέργειας δύναται να καθοριστούν οι περιοχές που αναφέρονται στην παράγραφο 2 του Κανονισμού, όπου θα επιτρέπεται στα πλοία να διενεργούν ανταλλαγή έρματος σύμφωνα με το πρότυπο που αναφέρεται στον Κανονισμό Δ-1. Άρθρο πέμπτο Απαλλαγές Με κοινή απόφαση των Υπουργών Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής και Περιβάλλοντος και Ενέργειας καθορίζεται ο τρόπος και η διαδικασία χορήγησης απαλλαγών από τις απαιτήσεις των Κανονισμών Β-3 ή Γ-1 κατ’ εφαρμογή του Κανονισμού Α-4, του Παραρτήματος της Σύμβασης, σύμφωνα με τις Κατευθυντήριες Οδηγίες που έχει καταρτίσει ο Οργανισμός. Άρθρο έκτο Έγκριση συστημάτων διαχείρισης έρματος

1. Τα συστήματα διαχείρισης έρματος που ικανοποιούν τις απαιτήσεις προτύπου του Κανονισμού Δ-2 και δεν χρησιμοποιούν ενεργές ουσίες εγκρίνονται από τον Κλάδο Ελέγχου Πλοίων του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής. Η επιθεώρηση και ο έλεγχος αυτών των συστημάτων πραγματοποιείται σύμφωνα με τα οριζόμενα στις σχετικές Κατευθυντήριες Οδηγίες του Οργανισμού.

2. Τα συστήματα διαχείρισης έρματος που ικανοποιούν τις απαιτήσεις προτύπου του Κανονισμού Δ-2 και χρησιμοποιούν ενεργές ουσίες εγκρίνονται από το Διεθνή Ναυτιλιακό Οργανισμό. Προς τούτο, μετά από αξιολόγηση της αίτησης του κατασκευαστή, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις Οδηγίες που έχει εκδώσει ο Οργανισμός, από τον Κλάδο Ελέγχου Πλοίων του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, κατατίθεται σχετική εισήγηση προς τη Διεύθυνση Προστασίας Θαλασσίου Περιβάλλοντος του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής για την τελική υποβολή της πρότασης στον Οργανισμό. Στα συστήματα που έχουν ήδη λάβει έγκριση από τον Οργανισμό χορηγείται Πιστοποιητικό Έγκρισης Τύπου από τον Κλάδο Ελέγχου Πλοίων του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής.

3. Ειδικά, για την αξιολόγηση συστημάτων διαχείρισης έρματος που χρησιμοποιούν ενεργές ουσίες, συμπεριλαμβανομένων των ιών και των μυκήτων και προκειμένου για την υποβολή πρότασης τελικής έγκρισης προς το Διεθνή Ναυτιλιακό Οργανισμό, γνωμοδοτεί κατά λόγο αρμοδιότητας και η αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Υγείας.

4. Με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής γίνονται αποδεκτοί οι κώδικες και οι αποφάσεις του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού που καθορίζουν τη διαδικασία και τις προϋποθέσεις έγκρισης των συστημάτων διαχείρισης έρματος.

1. Οι εργασίες καθαρισμού και επισκευής των δεξαμενών έρματος των πλοίων πραγματοποιούνται σε ειδικές κατάλληλες προς τούτο εγκαταστάσεις λιμένων, τερματικών σταθμών και ναυπηγοεπισκευαστικών μονάδων. Η παραλαβή των ιζημάτων από τις ευκολίες υποδοχής θα πραγματοποιείται χωρίς να προκαλείται αδικαιολόγητη καθυστέρηση στα πλοία και σύμφωνα με τις Οδηγίες που εκδίδει ο Οργανισμός.

2. Οι φορείς διαχείρισης λιμένων μεριμνούν ώστε να διαβιβάζονται στη Γενική Γραμματεία Λιμένων, Λιμενικής Πολιτικής και Ναυτιλιακών Επενδύσεων του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής πληροφορίες σχετικά με τη διαθεσιμότητα και τα επιμέρους στοιχεία των διαθέσιμων ευκολιών υποδοχής ιζημάτων, καθώς και τυχόν καταγγελίες για την ανεπάρκεια αυτών. Η Γενική Γραμματεία Λιμένων, Λιμενικής Πολιτικής και Ναυτιλιακών Επενδύσεων του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής ενημερώνει το Διεθνή Ναυτιλιακό Οργανισμό σχετικά με τη διαθεσιμότητα και τα επιμέρους στοιχεία των διαθέσιμων ευκολιών υποδοχής ιζημάτων, καθώς και τυχόν καταγγελίες για ανεπάρκεια αυτών.

3. Σε περιπτώσεις επισκευής των δεξαμενών έρματος του πλοίου, πρέπει να τηρούνται τα διαλαμβανόμενα στις διατάξεις του ν. 3551/2007 (Α’ 76) «Μητρώο Επιχειρήσεων Ναυπήγησης, Μετατροπής Επισκευής και Συντήρησης Πλοίων», όπως ισχύει και των υπουργικών αποφάσεων που έχουν εκδοθεί κατ’ εξουσιοδότησή του.

4. Σε κάθε περίπτωση, δύναται να πραγματοποιείται καθαρισμός των δεξαμενών έρματος στη θάλασσα, με την προϋπόθεση ότι η απόρριψη των ιζημάτων θα λαμβάνει χώρα σε απόσταση τουλάχιστον 200 ναυτικών μιλίων από τις ακτές και σε βάθος μεγαλύτερο από 200 μέτρα. Άρθρο όγδοο Ευκολίες υποδοχής έρματος Θέματα που αφορούν στις ευκολίες υποδοχής έρματος, καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής υπό το συντονισμό της Γενικής Γραμματείας Λιμένων, Λιμενικής Πολιτικής και Ναυτιλιακών Επενδύσεων σε συνεργασία με λοιπές συναρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου, λαμβάνοντας υπόψη τις Κατευθυντήριες Οδηγίες του Οργανισμού. Άρθρο ένατο Αρμόδια αρχή- Θέματα Επιθεωρήσεων πλοίων

1. Αρμόδια Αρχή για τον έλεγχο και την παρακολούθηση της εφαρμογής της Σύμβασης, των διατάξεων του παρόντος νόμου, των προεδρικών διαταγμάτων και των υπουργικών αποφάσεων, που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότησή του, είναι το Υπουργείο Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής.

2. Ειδικότερα, και όσον αφορά σε θέματα επιθεώρησης πλοίων, τα υπόχρεα ελληνικά πλοία επιθεωρούνται και πιστοποιούνται από τον Κλάδο Ελέγχου Πλοίων του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής ή/και από τις κατά τόπους Λιμενικές Αρχές όπου υπάρχουν κατάλληλα εξουσιοδοτημένοι επιθεωρητές για το σκοπό αυτόν. Τα δε υπόχρεα πλοία με ξένη σημαία Κράτους, επιθεωρούνται στο πλαίσιο ελέγχων του Κράτους Λιμένα από κατάλληλα εξουσιοδοτημένους επιθεωρητές για το σκοπό αυτόν στις κατά τόπους Λιμενικές Αρχές.

3. Η επιθεώρηση και η πιστοποίηση των υπό ελληνική σημαία πλοίων, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας Σύμβασης και των σχετικών Κατευθυντήριων Οδηγιών του Οργανισμού για την εφαρμογή των διατάξεων αυτής, δύναται να ανατεθούν, στο σύνολό τους ή εν μέρει, με γραπτή συμφωνία, σε εξουσιοδοτημένους από την Ελλάδα Οργανισμούς, δυνάμει του άρθρου 39(α) του ν.δ. 187/1973 (Α’ 261).

4. Η Αρμόδια Αρχή γνωστοποιεί στον Οργανισμό τις ευθύνες και το βαθμό εξουσιοδότησης που έχει εκχωρήσει στους Αναγνωρισμένους Οργανισμούς.

5. Για πλοία με σημαία Κράτους, το οποίο είναι Συμβαλλόμενο Μέρος της Σύμβασης, αρμόδια Αρχή για την έκδοση πιστοποιητικών, σύμφωνα με τα οριζόμενα στον Κανονισμό Ε3, είναι ο Κλάδος Ελέγχου Πλοίων του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής. Άρθρο δέκατο Διεθνές Πιστοποιητικό Διαχείρισης Έρματος Σχέδιο Διαχείρισης Έρματος - Βιβλίο Έρματος Διεθνές Πιστοποιητικό Διαχείρισης Έρματος

1. Τα υπόχρεα πλοία φέρουν «Διεθνές Πιστοποιητικό Διαχείρισης Έρματος», σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στο Κεφάλαιο Ε’, Κανονισμοί Ε-2 έως και Ε-5 του Παραρτήματος της Σύμβασης.

2. Τo Πιστοποιητικό εκδίδεται/θεωρείται από την αρμόδια Αρχή ή από τον Αναγνωρισμένο Οργανισμό που έχει εξουσιοδοτηθεί για τους σκοπούς της παρούσας Σύμβασης, μετά την επιτυχή ολοκλήρωση των επιθεωρήσεων που προβλέπονται στον Κανονισμό Ε-1 του Παραρτήματος της Σύμβασης.

3. Το Πιστοποιητικό εκδίδεται για χρονικό διάστημα που ορίζει η Αρχή και του οποίου η ισχύς δεν δύναται να υπερβαίνει τα πέντε (5) έτη. Για ανανέωση, ανάκληση του Πιστοποιητικού και τυχόν λήξη ή /και παράταση ισχύος αυτού, ισχύουν τα αναγραφόμενα στον Κανονισμό Ε-5 της Σύμβασης.

4. Από την αρμόδια Αρχή ή τον Αναγνωρισμένο Οργανισμό δεν εκδίδεται πιστοποιητικό σε πλοίο που φέρει τη σημαία Κράτους που δεν είναι Συμβαλλόμενο Μέρος στη Σύμβαση.

5. Το Διεθνές Πιστοποιητικό Διαχείρισης Έρματος, με το οποίο εφοδιάζονται τα πλοία υπό ελληνική σημαία, συντάσσεται στην ελληνική γλώσσα με αντίστοιχη μετάφραση στην αγγλική ή γαλλική ή ισπανική και έχει τη μορφή που περιγράφεται στο Προσάρτημα Ι.

6. Με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής καθορίζεται ο τύπος του «Διεθνούς Πιστοποιητικού Διαχείρισης Έρματος», το οποίο αποτελεί ναυτιλιακό έγγραφο και το οποίο φέρουν τα πλοία κατ’ εφαρμογή των διατάξεων της Σύμβασης και σύμφωνα με τα υποδείγματα που παρατίθενται στο Προσάρτημα Ι αυτής. Διαχείρισης Έρματος, το οποίο έχει εκπονηθεί σύμφωνα με τις Κατευθυντήριες Οδηγίες που έχει καταρτίσει ο Οργανισμός. Το σχέδιο αυτό εγκρίνεται και θεωρείται από τον Κλάδο Ελέγχου Πλοίων του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής ή τον Αναγνωρισμένο Οργανισμό, ο οποίος εκδίδει το Διεθνές Πιστοποιητικό Διαχείρισης Έρματος.

7. Το Σχέδιο Διαχείρισης Έρματος για τα ελληνικής σημαίας πλοία συντάσσεται στην ελληνική γλώσσα, με αντίστοιχη μετάφραση στην αγγλική ή στη γαλλική ή στην ισπανική γλώσσα. Βιβλίο Έρματος

8. Με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής καθορίζεται ο τύπος του «Βιβλίου Έρματος», το οποίο αποτελεί ναυτιλιακό έγγραφο και το οποίο φέρουν τα πλοία κατ’ εφαρμογή των διατάξεων της Σύμβασης και σύμφωνα με τα υποδείγματα που παρατίθενται στο Προσάρτημα ΙΙ αυτής.

9. Οι εγγραφές στο Βιβλίο Έρματος για τα ελληνικής σημαίας πλοία καταχωρούνται στην ελληνική γλώσσα, με αντίστοιχη μετάφραση στην αγγλική ή στη γαλλική ή στην ισπανική γλώσσα. Άρθρο ενδέκατο Μέτρα Ελέγχου και Συμμόρφωσης

1. Σε περίπτωση διαπίστωσης παραβίασης των διατάξεων του παρόντος νόμου, η Λιμενική Αρχή η οποία διαπιστώνει την παράβαση, πλέον των διοικητικών κυρώσεων του άρθρου δωδέκατου προβαίνει σε περαιτέρω μέτρα ελέγχου και συμμόρφωσης ενημερώνοντας τους παραβάτες για την υποχρέωση αποκατάστασης των διαπιστωθεισών παρατηρήσεων. Επιπλέον, δύναται να απαγορεύσει τον απόπλου ή τον κατάπλου του πλοίου.

2. Αν βεβαιωθεί παράβαση σε πλοίο, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, διασφαλίζεται ότι δεν θα απορριφθεί έρμα από το πλοίο αυτό στη θάλασσα, έως ότου καταστεί δυνατή η πραγματοποίηση της απόρριψης χωρίς να εγκυμονεί κίνδυνο για το περιβάλλον, την ανθρώπινη υγεία, την περιουσία ή τους πόρους.

3. Σε κάθε περίπτωση, η Λιμενική Αρχή διατηρεί το δικαίωμα να χορηγήσει στο πλοίο άδεια να αποπλεύσει από το λιμάνι ή τον υπεράκτιο τερματικό σταθμό με σκοπό την απόρριψη έρματος ή τον κατάπλου στην πλησιέστερη κατάλληλη ναυπηγοεπισκευαστική ζώνη ή διαθέσιμη ευκολία υποδοχής, εφόσον αυτός ο πλους δεν συνεπάγεται κινδύνους για το περιβάλλον, την ανθρώπινη υγεία, την περιουσία ή τους πόρους.

4. Με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής καθορίζονται οι διαδικασίες δειγματοληψίας και ανάλυσης δειγμάτων έρματος των πλοίων αναφορικά με τον έλεγχο συμμόρφωσης των πλοίων ως προς τις απαιτήσεις του προτύπου του Κανονισμού Δ-2 της Σύμβασης. Άρθρο δωδέκατο Κυρώσεις – Προσφυγές

1. Με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρων 13 και 14 του ν. 743/1977 (Α’ 319), όπως κωδικοποιήθηκε με το π.δ. 55/1998 «Προστασία Θαλασσίου Περιβάλλοντος» (Α’ 58), όπως ισχύει: α. Με αιτιολογημένη απόφαση των αρμόδιων Αρχών επιβάλλεται πρόστιμο μέχρι εξήντα χιλιάδες (60.000) ευρώ στους παραβάτες του παρόντος νόμου, καθώς και στους παραβάτες των προεδρικών διαταγμάτων και των υπουργικών αποφάσεων που εκδίδονται σε εκτέλεσή του, ανεξάρτητα αν συντρέχει ποινική ή πειθαρχική δίωξη από άλλες διατάξεις. β. Είναι δυνατόν, από τη σύνταξη έκθεσης βεβαίωσης παράβασης, να απαγορευθεί ο απόπλους του πλοίου μέχρι να καταβληθεί το πρόστιμο ή κατατεθεί στην αρμόδια Αρχή ισόποση εγγυητική επιστολή τραπέζης ή ηλεκτρονικό παράβολο. γ. Επιτρέπεται η άσκηση προσφυγής κατά της απόφασης επιβολής του προστίμου σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 2717/1999 (Α’ 97) «Κώδικας Διοικητικής Δικονομίας», όπως ισχύει. Η άσκηση της προσφυγής δεν αναστέλλει την εκτέλεση της απόφασης.

2. Με προεδρικά διατάγματα, που εκδίδονται μετά από πρόταση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, μπορούν να αναπροσαρμόζονται τα όρια των προστίμων.

3. Τα πρόστιμα που επιβάλλονται σύμφωνα με το παρόν άρθρο αποτελούν έσοδα του Δημοσίου και εισπράττονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 18 του ν. 743/1977 (Α’319), όπως κωδικοποιήθηκε με το π.δ. 55/1998 (Α’ 58), όπως ισχύει. Άρθρο δέκατο τρίτο Αποδοχή τροποποιήσεων και συμπληρώσεων της Σύμβασης

1. Με προεδρικά διατάγματα, που εκδίδονται από τους Υπουργούς Εξωτερικών, Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Οικονομίας και Ανάπτυξης και Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, γίνονται αποδεκτές τροποποιήσεις και συμπληρώσεις της Σύμβασης, του Παραρτήματος, των Προσαρτημάτων και των Πρωτοκόλλων αυτής, οι οποίες υιοθετούνται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 19 της Σύμβασης.

2. Με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής και των κατά περίπτωση συναρμόδιων Υπουργών, δύναται να γίνονται αποδεκτές αποφάσεις του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού που αφορούν θέματα εφαρμογής της Σύμβασης και εξοπλισμού που απαιτείται να φέρουν τα πλοία σύμφωνα με αυτή.

3. Με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής είναι δυνατόν να κωδικοποιούνται σε ενιαίο κείμενο οι διατάξεις της Σύμβασης, του Παραρτήματος και των Πρωτοκόλλων αυτής. Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Σύμβασης, που κυρώνεται, από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 18 αυτής. Οι τροποποιήσεις της Σύμβασης, εφόσον δεν εμπίπτουν στις περιπτώσεις του άρθρου 36 παρ.2 του Συντάγματος, τίθενται σε ισχύ σύμφωνα με το άρθρο 19 αυτής. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 8 Μαΐου 2017 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Οι Υπουργοί Οικονομίας Παιδείας, Έρευνας και και Ανάπτυξης Θρησκευμάτων Εξωτερικών ΔΗΜΟΣ ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΑΒΡΟΓΛΟΥ ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΤΖΙΑΣ Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων Οικονομικών Υγείας ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ ΕΥΛΚΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ ΑΝΔΡΕΑΣ ΞΑΝΘΟΣ Περιβάλλοντος Αναπληρωτής Υπουργός Ναυτιλίας και και Ενέργειας Περιβάλλοντος και Ενέργειας Νησιωτικής Πολιτικής ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΤΑΘΑΚΗΣ ΣΩΚΡΑΤΗΣ ΦΑΜΕΛΛΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 8 Μαΐου 2017 Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ Κυβερνήσεως, (ΦΕΚ) στην έντυπη και ηλεκτρονική έκδοση, έχει το Εθνικό Tυπογραφείο το οποίο αποτελεί δημόσια υπηρεσία η οποία υπάγεται στο Υπουργείο Εσωτερικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης. Το Εθνικό Τυπογραφείο έχει επίσης την ευθύνη για την κάλυψη των εκτυπωτικών αναγκών του Δημοσίου. (Ν. 3469/2006, Α΄ 131). ùõìöê÷îê÷ õôù õçöêûêî øô êíòîïô øùõôéöçúêîô

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) Η ηλεκτρονική μορφή των ΦΕΚ διατίθεται δωρεάν από την ιστοσελίδα www.et.gr. Για τα ΦΕΚ που δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωρισθεί στην πιο πάνω ιστοσελίδα δίνεται η δυνατότητα δωρεάν αποστολής με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, μετά από αίτηση που υποβάλλεται ηλεκτρονικά με τη συμπλήρωση ειδικής φόρμας. Η έντυπη μορφή των ΦΕΚ διατίθεται για μεμονωμένα φύλλα με το ανάλογο κόστος από το τμήμα Πωλήσεων απευθείας ή με ταχυδρομική αποστολή μέσω αίτησης παραγγελίας στα ΚΕΠ, ενώ για ετήσια συνδρομή από το τμήμα Συνδρομητών. Tο κόστος για ασπρόμαυρο ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1€, προσαυξανόμενο κατά 0,20€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. Το κόστος για έγχρωμο ΦΕΚ είναι 1,50€ από 1 έως 16 σελίδες, προσαυξανόμενο κατά 0,30€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. Τρόπος αποστολής κειμένων προς δημοσίευση - Τα κείμενα για δημοσίευση στο ΦΕΚ, από όλες τις δημόσιες υπηρεσίες και τους φορείς του δημόσιου τομέα, αποστέλλονται στην διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμένης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. - Οι περιλήψεις Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων, αποστέλλονται στην ηλεκτρονική διεύθυνση dds@et.gr με τη χρήση απλού ηλεκτρονικού ταχυδρομείου. - Κατ’ εξαίρεση, πολίτες οι οποίοι δεν έχουν αποκτήσει προηγμένη ηλεκτρονική υπογραφή, μπορούν να αποστέλλουν ταχυδρομικά ή να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση αποτυπωμένα σε χαρτί, στο Τμήμα Παραλαβής Δημοσιευτέας Ύλης. Πληροφορίες σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την πώληση των τευχών και τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπηρεσίες θα βρείτε στην ιστοσελίδα μας και στη διαδρομή Εξυπηρέτηση κοινού - τμήμα πωλήσεων ή συνδρομητών. Επίσης στην ιστοσελίδα μπορείτε να αναζητήσετε πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, εφόσον γνωρίζετε τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Τον ΚΑΔ εκδίδει το Εθνικό Tυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΚΑΛΥΨΗ ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ του Δημοσίου και των φορέων του Το Εθνικό Τυπογραφείο μετά από αίτημα φορέα του Δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει κάρτες, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους, φακέλους αλληλογραφίας, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει και κατασκευάζει σφραγίδες. Eõîïôîòòîç ñê øô êíòîïô øùõôéöçúêîô Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΤΜΗΜΑΤΑ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεων: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Συνδρομητών: (Ημιόροφος, τηλ. 210 5279136) Πληροφοριών: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβής Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστοσελίδα: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία της ιστοσελίδας: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων
