---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 31/2003"
identifier: "FEK-A-31-2003"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2003-02-17"
last_updated: "2003-02-10"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2003/20030100031.pdf"
fek_number: "31"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 31/2003"
search_id: "264940"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 31/2003

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 31 10 Φεβρουαρίου 2003

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 3107

Κύρωση του Πρωτοκόλλου μεταξύ του Υπουργείου Εθνι?κής Άμυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουρ?γείου Άμυνας της Δημοκρατίας του Ουζμπεκιστάν για στρατιωτική συνεργασία.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος το Πρωτόκολλο μεταξύ του Υπουργεί?ου Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υ?πουργείου Άμυνας της Δημοκρατίας του Ουζμπεκιστάν για στρατιωτική συνεργασία, που υπογράφηκε στην Τασκένδη στις 18 Νοεμβρίου 1998, του οποίου το κείμενο σε πρωτό?τυπο στην ελληνική και αγγλική γλώσσα έχει ως εξής: ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ ΜΕΤΑΞΥ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΚΑΙ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΑΜΥΝΗΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΟΥ ΟΥΖΜΠΕΚΙΣΤΑΝ ΓΙΑ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ Το Υπουργείο Αμύνης της Ελληνικής Δημοκρατίας και το Υπουργείο Αμύνης της Δημοκρατίας του Ουζμπεκι?στάν που στο εξής αποκαλούνται «Μέρη», ΕΠΙΒΕΒΑΙΩΝΟΝΤΑΣ την προσήλωσή τους στους σκο?πούς και τις αρχές που περιέχονται στο καταστατικό του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, την Τελική Πράξη του Ελ?σίνκι, τη Χάρτα των Παρισίων για μία Νέα Ευρώπη και τα άλλα έγγραφα του Οργανισμού για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη, ΒΑΣΙΖΟΜΕΝΑ στις διατάξεις της Συμφωνίας μεταξύ της Δημοκρατίας του Ουζμπεκιστάν και της Ελληνικής Δημοκρατίας για Φιλία και Συνεργασία που υπεγράφη στην Αθήνα την 1η Απριλίου 1997, ΕΚΔΗΛΩΝΟΝΤΑΣ ενδιαφέρον για την ανάπτυξη της δι?μερούς στρατιωτικής συνεργασίας βασιζόμενης στον α?μοιβαίο σεβασμό και εμπιστοσύνη, ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΤΑ ΚΑΤΩΘΙ: ΑΡΘΡΟ 1 Τα Μέρη υποχρεούνται να καθιερώνουν και να ανα?πτύσσουν συνεργασία και κοινή δραστηριότητα βάσει των αρχών της ισότητας, των εταιρικών σχέσεων και του αμοιβαίου οφέλους. Η συνεργασία των Μερών θα εφαρμόζεται σύμφωνα με τις αρμοδιότητές τους που καθορίζονται από την εθνική νομοθεσία των Μερών. ΑΡΘΡΟ 2 Τα Μέρη θα εφαρμόζουν τη συνεργασία στις εξής κα?τευθύνσεις: - ανταλλαγή πληροφοριών και υλικού (συμπεριλαμβα?νομένων κανονιστικών και νομικών διατάξεων των Με?ρών), απόψεων και εμπειρίας στα θέματα δομής ενόπλων δυνάμεων, - στρατιωτικο-τεχνική συνεργασία, μεταξύ άλλων και σε θέματα παραγγελιών, επεξεργασίας, κατασκευής και επι?σκευής τεχνικών μέσων και εξοπλισμών, - συνεργασία και κοινή δραστηριότητα στα πλαίσια του Προγράμματος του ΝΑΤΟ «Συνεργασία για την Ειρήνη», - ανταλλαγή εμπειριών στον τομέα στρατιωτικής εκπαί?δευσης και κατάρτισης στρατιωτικού προσωπικού, - συνεργασία σε θέματα πολιτισμού και αθλητισμού. Κατόπιν αμοιβαίας συνεννόησης, τα Μέρη μπορούν να συνεργάζονται και σε άλλες κατευθύνσεις. ΑΡΘΡΟ 3 Η συνεργασία των Μερών στις κατευθύνσεις που ανα?φέρονται στο άρθρο 2 του παρόντος Πρωτοκόλλου, θα ε?φαρμόζεται με τις εξής μορφές: - διεξαγωγή τακτικών συναντήσεων της ηγεσίας των Με?ρών κατά τη διάρκεια αμοιβαίων επισήμων επισκέψεων, - συναντήσεις εργασίας και συνομιλίες των εκπροσώ?πων των Μερών με στόχο την επίλυση συγκεκριμένων θε?μάτων ανάπτυξης και εμβάθυνσης της συνεργασίας, - αμοιβαίες επισκέψεις στις εκθέσεις τεχνολογίας και ε?ξοπλισμών που διεξάγονται στα δύο Μέρη, - αμοιβαίες επισκέψεις στις διεξαγόμενες από τα Μέρη στρατιωτικές ασκήσεις των ενόπλων δυνάμεων, διασκέ?ψεις, σεμινάρια, πολιτιστικές και αθλητικές εκδηλώσεις, - αμοιβαίες επισκέψεις και διαβουλεύσεις του εκπαι?δευτικού προσωπικού των στρατιωτικών εκπαιδευτικών ι?δρυμάτων των Μερών με σκοπό τη μελέτη του τρόπου κα?τάρτισης του προσωπικού, της πρακτικής εξάσκησης και της μετεκπαίδευσης, 405 ΑΡΘΡΟ 4 Με σκοπό την υλοποίηση της παρούσας Συμφωνίας τα Μέρη θα προετοιμάζουν ετήσια σχέδια συνεργασίας. Τα σχέδια συνεργασίας για το προσεχές έτος θα προε?τοιμάζονται βάσει των αμοιβαίων προτάσεων των Μερών που αποστέλλονται προς εξέταση στο άλλο Μέρος μέχρι τις 15 Οκτωβρίου του τρέχοντος έτους. Τα συμφωνηθέντα σχέδια συνεργασίας που υπεγράφη?σαν από τους αρχηγούς γενικών επιτελείων των Μερών πρέπει να εγκριθούν από τους Υπουργούς Άμυνας των Μερών όχι αργότερα από την 1η Δεκεμβρίου του τρέχο?ντος έτους. Στο σχέδιο συνεργασίας πρέπει να αναφέρονται οι εκ?δηλώσεις, μορφές, ο χρόνος και τόπος διεξαγωγής τους, καθώς και να καθορίζονται τα αρμόδια όργανα, ο αριθμός των συμμετεχόντων και άλλα θέματα. Με αμοιβαία συνεννόηση για τα σχέδια συνεργασίας μπορούν να υποβληθούν τροποποιήσεις και συμπληρώ?σεις. ΑΡΘΡΟ 5 Η οικονομική υποστήριξη των εκδηλώσεων στον τομέα της στρατιωτικής συνεργασίας θα πραγματοποιείται βά?σει των αρχών της αμοιβαιότητας. Το αποστέλλον Μέρος αναλαμβάνει: - την πληρωμή των εξόδων μετακίνησης των εκπροσώ?πων του στον τόπο προορισμού και την επιστροφή τους, - την πληρωμή της δαπάνης ασφάλισης των εκπροσώ?πων του, - την πληρωμή ημερήσιας αποζημίωσης στους εκπρο?σώπους του, - κάλυψη εξόδων που αφορούν τη μετακίνηση από το έ?δαφος του κράτους φιλοξενίας στο έδαφος του κράτους των εκπροσώπων, στην περίπτωση ασθενείας τους. Η φιλοξενούσα πλευρά αναλαμβάνει: - τη δαπάνη διαμονής, διατροφής και πολιτιστικών εκ?δηλώσεων, - δαπάνες μετακινήσεων στο έδαφός της στα πλαίσια προγραμματιζόμενων εκδηλώσεων, - δαπάνες που αφορούν πρώτες ιατρικές βοήθειες. ΑΡΘΡΟ 6 Τα Μέρη σύμφωνα με τη νομοθεσία τους, εγγυώνται τον εμπιστευτικό χαρακτήρα των πληροφοριών που παρέχει το ένα Μέρος στο άλλο, κατά τη συνεργασία στα πλαίσια του παρόντος Πρωτοκόλλου. Πληροφορίες που συνελέγησαν στα πλαίσια του παρό?ντος Πρωτοκόλλου δεν δύνανται να διαβιβασθούν σε τρί?το Μέρος χωρίς τη γραπτή συγκατάθεση του Μέρους που παρείχε τις πληροφορίες αυτές. ΑΡΘΡΟ 7 Με αμοιβαία γραπτή συγκατάθεση των Μερών, για το παρόν Πρωτόκολλο μπορούν να υποβληθούν τροποποιή?σεις και συμπληρώσεις που αποτελούν αναπόσπαστο μέ?ρος του. Οι διαφορές και διαφωνίες κατά την εφαρμογή ή την ερ?μηνεία του παρόντος Πρωτοκόλλου, θα επιλύονται μέσω διμερών συνομιλιών και διαβουλεύσεων. ΑΡΘΡΟ 8 Το Παρόν Πρωτόκολλο τίθεται σε ισχύ από την ημέρα της υπογραφής του. Η ισχύς του Πρωτοκόλλου μπορεί να λήξει έξι (6) μήνες από την ημερομηνία γραπτής ειδοποίησης της μιας πλευ?ράς περί προθέσεώς της να λήξει η ισχύς του Πρωτοκόλ?λου. Υπεγράφη στην Τασκένδη, στις 18 Νοεμβρίου 1998, σε δύο αντίτυπα, στην ελληνική, ουζμπεκική και αγγλική γλώσσα και όλα τα κείμενα έχουν την ίδια ισχύ. Για την ερμηνεία των διατάξεων της παρούσας Συμφω?νίας χρησιμοποιείται το κείμενο στην αγγλική γλώσσα. Για το Υπουργείο Αμύνης Για το Υπουργείο Αμύνης της Ελληνικής της Δημοκρατίας Δημοκρατίας του Ουζμπεκιστάν (υπογραφή) (υπογραφή) Απόστολος Στρατηγός Τουρσούνοφ Α.Τσοχατζόπουλος Κ. Κικματούλα Yπουργός Εθνικής Άμυνας Υπουργός Άμυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας του Ουζμπεκιστάν 406 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Κράτους. Αθήνα, 6 Φεβρουαρίου 2003

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Γ. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ Γ. ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους Αθήνα, 10 Φεβρουαρίου 2003 Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ Φ. ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 411 ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή: • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 40 σελίδες 1 euro. • Για τα ΦΕΚ από 40 σελίδες και πάνω η τιμή προσαυξάνεται κατά 0,05 euro για κάθε επιπλέον σελίδα. Σε μορφή CD: Τεύχος Περίοδος ΕURO Τεύχος Περίοδος ΕURO Α.Ε. & Ε.Π.Ε. Μηνιαίο 60 Αναπτυξιακών Πράξεων Α΄ και Β΄ 3μηνιαίο 75 και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) Ετήσιο 75 Α΄, Β΄ και Δ΄ 3μηνιαίο 90 Νομικών Προσώπων A~ Ετήσιο 180 Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) Ετήσιο 75 B~ Ετήσιο 210 Δελτίο Εμπορικής και Γ Ετήσιο 60 Bιομηχανικής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) Ετήσιο 75 Δ΄ Ετήσιο 150 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου Ετήσιο 75 Παράρτημα Ετήσιο 75 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων Ετήσιο 75 Η τιμή πώλησης του Τεύχους Α.Ε. & Ε.Π.Ε. σε μορφή CD - rom για δημοσιεύματα μετά το 1994 καθορίζεται σε 30 euro ανά τεμάχιο, ύστερα από σχετική παραγγελία. Η τιμή διάθεσης φωτοαντιγράφων ΦΕΚ 0,15 euro ανά σελίδα ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * TELEX 223211 YPET GR * FAX 210 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στις ΔΟΥ που δίνουν αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) το οποίο με τη φροντίδα του ενδιαφερομένου πρέπει να στέλνεται στην Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται και από τις ΔΟΥ. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού έχουν τη δυνατότητα λήψης των δημοσιευμάτων μέσω internet, με την καταβολή των αντίστοιχων ποσών συνδρομής και ΤΑΠΕΤ. * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα χρόνο, που αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου χρόνου. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι την 31ην Δεκεμβρίου κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Σε έντυπη μορφή Από το Internet Τεύχος Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. ΤΑΠΕΤ Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. ΤΑΠΕΤ 2531 3512 2531 3512 euro euro euro euro Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κτλ.) 205 10,25 176 8,80 Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κτλ.) 293 14,65 205 10,25 Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κτλ. Δημ. Υπαλλήλων) 59 2,95 ΔΩΡΕΑΝ - - Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κτλ.) 293 14,65 147 7,35 Αναπτυξιακών Πράξεων και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) 147 7,35 88 4,40 Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κτλ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 59 2,95 ΔΩΡΕΑΝ - - Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κτλ.) 30 1,50 ΔΩΡΕΑΝ - - Δελτίο Εμπορικής και Βιομ/κής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 59 2,95 30 1,50 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) ΔΩΡΕΑΝ - ΔΩΡΕΑΝ - - Προκηρύξεων Α.Σ.Ε.Π. ΔΩΡΕΑΝ - ΔΩΡΕΑΝ - - Ανωνύμων Εταιρειών & Ε.Π.Ε. 2.054 102,70 587 29,35 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων (Δ.Δ.Σ.) 205 10,25 88 4,40 A΄, Β΄ και Δ΄ 352 17,60 Το κόστος για την ετήσια συνδρομή σε ηλεκτρονική μορφή για τα προηγούμενα έτη προσαυξάνεται πέραν του ποσού της ετήσιας συνδρομής του έτους 2003 κατά 6 euro ανά έτος παλαιότητας και κατά τεύχος ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 - Τ.Κ. 54 100 (2310) 423 956 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Ευριπίδου 63 - Τ.Κ. 185 32 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 - Τ.Κ. 262 23 (2610) 638 109 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο - Τ.Κ. 450 44 (26510) 87215 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 - Τ.Κ. 691 00 (25310) 22 858 ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο - Τ.Κ. 411 10 (2410) 597449 ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 - Τ.Κ. 491 00 (26610) 89 127 / 89 120 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1 - Τ.Κ. 711 10 (2810) 396 223 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ. Κωνσταντινουπόλεως Τ.Κ. 811 00 Mυτιλήνη (22510) 46 888 / 47 533 ΒΟΛΟΣ - Ν. Γάτσου 20 - 2ας Νοεμβρίου Τ.Κ. 383 33 (24210) 31435-36 ΚΟΖΑΝΗ - Πνευματικό Κέντρο - Τ.Κ. 501 00 (24610) 50126 ΚΑΛΑΜΑΤΑ - Διοικητήριο - Τ.Κ.241 00 (27210) 23333

| (cid:212)(cid:201)(cid:204)˙ —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214)(cid:213)¸¸(cid:217)˝ ¯(cid:214)˙(cid:204)¯(cid:209)(cid:201)˜ˇ(cid:211) (cid:212)˙(cid:211) ˚(cid:213)´¯(cid:209)˝˙(cid:211)¯(cid:217)(cid:211) |  |
| --- | --- |
| (cid:211)(cid:229) (cid:221)(cid:237)(cid:244)ı(cid:240)(cid:231) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222): (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:214)¯˚ Æ(cid:240)(cid:252) 1 (cid:236)(cid:221)(cid:247)æØ 40 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) 1 euro. (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:214)¯˚ Æ(cid:240)(cid:252) 40 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) ŒÆØ (cid:240)(cid:220)(cid:237)ø (cid:231) (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)æ(cid:239)(cid:243)Æı(cid:238)(cid:220)(cid:237)(cid:229)(cid:244)ÆØ ŒÆ(cid:244)(cid:220) 0,05 euro ªØÆ Œ(cid:220)Ł(cid:229) (cid:229)(cid:240)Ø(cid:240)º(cid:221)(cid:239)(cid:237) (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)Æ. (cid:211)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) CD: |  |
| (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO | (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO |
| `.¯. & ¯.—.¯. (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 60 `· ŒÆØ ´· 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 75 `·, ´· ŒÆØ ˜· 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 90 A~ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 180 B~ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 210 ˆ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 60 ˜· ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 150 —Ææ(cid:220)æ(cid:244)(cid:231)(cid:236)Æ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 | `(cid:237)Æ(cid:240)(cid:244)ı(cid:238)ØÆŒ(cid:254)(cid:237) —æ(cid:220)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ŒÆØ (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ((cid:212).`.—.(cid:211).) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 ˝(cid:239)(cid:236)ØŒ(cid:254)(cid:237) —æ(cid:239)(cid:243)(cid:254)(cid:240)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)(cid:239)ı ˜ØŒÆ(cid:223)(cid:239)ı (˝.—.˜.˜.) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 ˜(cid:229)º(cid:244)(cid:223)(cid:239) ¯(cid:236)(cid:240)(cid:239)æØŒ(cid:222)(cid:242) ŒÆØ BØ(cid:239)(cid:236)(cid:231)(cid:247)Æ(cid:237)ØŒ(cid:222)(cid:242) (cid:201)(cid:228)Ø(cid:239)Œ(cid:244)(cid:231)(cid:243)(cid:223)Æ(cid:242) (˜.¯.´.(cid:201).) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 `(cid:237)ø(cid:244)(cid:220)(cid:244)(cid:239)ı¯Ø(cid:228)ØŒ(cid:239)(cid:253)˜ØŒÆ(cid:243)(cid:244)(cid:231)æ(cid:223)(cid:239)ı ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 ˜ØÆŒ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)ø(cid:237) (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 |
| ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:244)(cid:239)ı(cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)ı(cid:242) `.¯. & ¯.—.¯. (cid:243)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) CD - rom ªØÆ (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)(cid:253)(cid:236)Æ(cid:244)Æ (cid:236)(cid:229)(cid:244)(cid:220) (cid:244)(cid:239) 1994 ŒÆŁ(cid:239)æ(cid:223)(cid:230)(cid:229)(cid:244)ÆØ (cid:243)(cid:229) 30 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:244)(cid:229)(cid:236)(cid:220)(cid:247)Ø(cid:239), (cid:253)(cid:243)(cid:244)(cid:229)æÆ Æ(cid:240)(cid:252) (cid:243)(cid:247)(cid:229)(cid:244)ØŒ(cid:222) (cid:240)ÆæÆªª(cid:229)º(cid:223)Æ. ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:228)Ø(cid:220)Ł(cid:229)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:246)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)Øªæ(cid:220)(cid:246)ø(cid:237) (cid:214)¯˚ 0,15 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)Æ |  |
