---
title: "Πράξεις Υπουργικού Συμβουλίου — ΦΕΚ A' 91/2021"
identifier: "FEK-A-91-2021"
country: "gr"
rank: "praxi_ypourgikou_symvouliou"
publication_date: "2021-06-05"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2021/20210100091.pdf"
fek_number: "91"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 91/2021"
search_id: "556936"
amends_count: "1"
amends: "Α 87/2015"
---
# Πράξεις Υπουργικού Συμβουλίου — ΦΕΚ A' 91/2021

ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ Πράξη 16 της 31-5-2021 Συγκρότηση και λειτουργία Κυβερνητικής Επιτροπής Συμβάσεων Στρατηγικής Σημασίας. ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) Των άρθρων 4, 5, 8, 9 και της παρ. 22 του άρθρου

119 του ν. 4622/2019 «Επιτελικό Κράτος: οργάνωση, λειτουργία και διαφάνεια της Κυβέρνησης, των κυβερνητικών οργάνων και της κεντρικής δημόσιας διοίκησης» (Α’ 133),

- β) των άρθρων 125-130 του ν. 4799/2021 «Ενσωμάτωση της Οδηγίας (ΕΕ) 2019/878 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 20ής Μαΐου 2019

για την τροποποίηση της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ, όσον αφορά τις εξαιρούμενες οντότητες, τις χρηματοδοτικές εταιρείες συμμετοχών, τις μικτές χρηματοοικονομικές εταιρείες συμμετοχών, τις αποδοχές, τα μέτρα και τις εξουσίες εποπτείας και τα μέτρα διατήρησης κεφαλαίου (L 150), ενσωμάτωση της Οδηγίας (ΕΕ) 2019/879 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 20ής Μαΐου 2019 για την τροποποίηση της Οδηγίας 2014/59/ΕΕ σχετικά με την ικανότητα απορρόφησης των ζημιών και ανακεφαλαιοποίησης των πιστωτικών ιδρυμάτων και επιχειρήσεων επενδύσεων και της Οδηγίας 98/26/ΕΚ (L 150), μέσω της τροποποίησης του άρθρου 2 του ν. 4335/2015, και λοιπές επείγουσες διατάξεις» (Α’ 78),

- γ) του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα (π.δ. 63/2005, Α’ 98),

- δ) του π.δ. 80/2019 «Διορισμός του Κυριάκου Μητσοτάκη του Κωνσταντίνου, Αρχηγού του Κόμματος της

"Νέας Δημοκρατίας" (Ν.Δ.), ως Πρωθυπουργού» (Α’ 118),

- ε) του π.δ. 83/2019 «Διορισμός Αντιπροέδρου της

Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α’ 121 και Α’ 126),

- στ) του π.δ. 6/2020 «Διορισμός Υπουργού και Αναπληρωτή Υπουργού» (Α’ 5),

- ζ) του π.δ. 62/2020 «Διορισμός Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α’ 155),

- η) του π.δ. 2/2021 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α’ 2),

- θ) της υπ’ αρ. 43/11.12.2019 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου «Σύσταση, συγκρότηση και λειτουργία της Κυβερνητικής Επιτροπής Συντονισμού Μεγάλων Έργων

Υποδομής» (Α’ 200), όπως τροποποιήθηκε με την υπ’ αρ. 43/29.10.2020 Πράξη Υπουργικού Συμβουλίου «Τροποποίηση της υπ’ αρ. 43/11.12.2019 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου "Σύσταση, συγκρότηση και λειτουργία της Κυβερνητικής Επιτροπής Συντονισμού Μεγάλων Έργων Υποδομής"» (Α’ 218),

- ι) της υπό στοιχεία Υ3/8.1.2021 απόφασης του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υπουργό

Επικρατείας, Γεώργιο Γεραπετρίτη» (Β’ 32) και

- ια) της υπό στοιχεία Υ129/23.10.2019 απόφασης του

Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό στον Πρωθυπουργό, Χρήστο - Γεώργιο Σκέρτσο» (Β’  3946).

2. Την ανάγκη άμεσης συγκρότησης και λειτουργίας της Κυβερνητικής Επιτροπής Συμβάσεων Στρατηγικής Σημασίας.

3. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας Πράξης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

4. Την από 31.5.2021 εισήγηση του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών.

5. Την πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζει:

##### Άρθρο 1

Μετονομασία Κυβερνητικής Επιτροπής Συντονισμού Μεγάλων Έργων Υποδομής και συγκρότηση Κυβερνητικής Επιτροπής Συμβάσεων Στρατηγικής Σημασίας

1. Η Κυβερνητική Επιτροπή Συντονισμού Μεγάλων Έργων Υποδομής μετονομάζεται σε Κυβερνητική Επιτροπή Συμβάσεων Στρατηγικής Σημασίας (εφεξής: «Κυβερνητική Επιτροπή»), κατ’ εφαρμογή της περ. ζ) του άρθρου 126 του ν. 4799/2021 (Α’ 78). Η Κυβερνητική Επιτροπή συγκροτείται και αποτελείται από:

- γ) τον Υπουργό Ανάπτυξης και Επενδύσεων,

- δ) τον Υπουργό Περιβάλλοντος και Ενέργειας,

- ε) τον Υπουργό Πολιτισμού και Αθλητισμού,

- στ) τον Υπουργό Δικαιοσύνης,

- ζ) τον Υπουργό Εσωτερικών,

- η) τον Υπουργό Ψηφιακής Διακυβέρνησης,

- θ) τον Υπουργό Επικρατείας, αρμόδιο για τον συντονισμό του κυβερνητικού έργου,

- ι) τον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών,

- ια) τον Αναπληρωτή Υπουργό Ανάπτυξης και Επενδύσεων και

- ιβ) τον Υφυπουργό στον Πρωθυπουργό, αρμόδιο για

τον συντονισμό του κυβερνητικού έργου.

2. Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος των μελών της παρ. 1, αυτά αναπληρώνονται κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 17 του ν. 4622/2019 (Α’ 133).

##### Άρθρο 2

Αρμοδιότητες Κυβερνητικής Επιτροπής

1. Η Κυβερνητική Επιτροπή είναι αρμόδια για την κατάρτιση και έγκριση του Αναπτυξιακού Προγράμματος Συμβάσεων Στρατηγικής Σημασίας (εφεξής «Πρόγραμμα»), όπως τούτο ορίζεται στην περ. α) του άρθρου 126 του ν. 4799/2021 (Α’ 78), και, ιδίως:

- α) προσδιορίζει τη διάρκεια εφαρμογής του Προγράμματος,

- β) καθορίζει τον συνολικό προϋπολογισμό του Προγράμματος και των επιμέρους συμβάσεων αυτού,

- γ) προσδιορίζει ή μεταβάλλει τις πηγές χρηματοδότησης κάθε σύμβασης του Προγράμματος ή ορισμένων

από αυτές,

- δ) αναθεωρεί, εν μέρει ή στο σύνολό του, το Πρόγραμμα, τροποποιεί τις προτεραιοποιήσεις του, αναθεωρεί

τον συνολικό προϋπολογισμό του Προγράμματος ή επιμέρους σύμβασης αυτού, εφόσον αυτό επιτρέπεται από τους όρους και τις ειδικές προβλέψεις που διέπουν την οικεία πηγή χρηματοδότησης, καθώς και το χρονοδιάγραμμα υλοποίησής των συμβάσεων, σύμφωνα με το άρθρο 127 του ν. 4799/2021,

- ε) εισηγείται τις αναγκαίες θεσμικές, διοικητικές, νομοθετικές και οργανωτικές ρυθμίσεις για την αντιμετώπιση προβλημάτων, την αποτελεσματική διαχείριση, τον

έλεγχο και την υλοποίηση των συμβάσεων, καθώς και για οποιοδήποτε ζήτημα αφορά στην αρμοδιότητά της,

- στ) δύναται να ορίζει το Ταμείο Αξιοποίησης Ιδιωτικής

Περιουσίας του Δημοσίου Α.Ε. (Τ.Α.Ι.ΠΕ.Δ.), ως φορέα ωρίμανσης των συμβάσεων, σύμφωνα με το άρθρο 130 του ν. 4799/2021.

2. Το Πρόγραμμα και κάθε επιμέρους ώριμη ή προς ωρίμανση στρατηγική σύμβαση που εντάσσεται σε αυτό αξιολογείται και εγκρίνεται από την Κυβερνητική Επιτροπή, είτε κατόπιν πρότασης κάποιου από τα μέλη της, είτε ύστερα από εισήγηση της Εκτελεστικής Επιτροπής Προγραμματισμού και Συντονισμού του άρθρου 5.

##### Άρθρο 3

Συνεδριάσεις Κυβερνητικής Επιτροπής

1. Η Κυβερνητική Επιτροπή συνεδριάζει τακτικά μία (1) φορά κάθε τρεις (3) μήνες, και εκτάκτως όποτε κρίνεται αναγκαίο, ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου της, η οποία περιλαμβάνει τα θέματα της ημερήσιας διάταξης και κοινοποιείται στα μέλη της από τον Γενικό Γραμματέα Συντονισμού της Προεδρίας της Κυβέρνησης.

2. Στις συνεδριάσεις της Επιτροπής μετέχει, χωρίς δικαίωμα ψήφου, ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου της, το μέλος της Κυβέρνησης που είναι αρμόδιο για τη σύμβαση που συζητείται.

##### Άρθρο 4

Γραμματειακή υποστήριξη Κυβερνητικής Επιτροπής Η γραμματειακή και τεχνική υποστήριξη της Κυβερνητικής Επιτροπής παρέχεται από δύο (2) υπαλλήλους της Γενικής Γραμματείας Συντονισμού της Προεδρίας της Κυβέρνησης, που ορίζονται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Συντονισμού, δύο (2) υπαλλήλους της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Επενδύσεων και Εταιρικού Συμφώνου για το Πλαίσιο Ανάπτυξης (Ε.Σ.Π.Α.) και δύο (2) υπαλλήλους της Ειδικής Γραμματείας Διαχείρισης Προγραμμάτων Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης και Ταμείου Συνοχής του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων, που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και Επενδύσεων.

##### Άρθρο 5

Σύσταση Εκτελεστικής Επιτροπής Προγραμματισμού και Σχεδιασμού Συστήνεται Εκτελεστική Επιτροπή Προγραμματισμού και Σχεδιασμού (εφεξής «η Εκτελεστική Επιτροπή»), ως ομάδα εργασίας της περ. γ της παρ. 2 του άρθρου 8 του ν. 4622/2019 (Α’ 133), για την υποβοήθηση του έργου της Κυβερνητικής Επιτροπής.

##### Άρθρο 6

Συγκρότηση Εκτελεστικής Επιτροπής

1. Η Εκτελεστική Επιτροπή συγκροτείται και αποτελείται από:

- α) τον Γενικό Γραμματέα Συντονισμού της Προεδρίας

της Κυβέρνησης, ως συντονιστή,

- β) τον Γενικό Γραμματέα Οικονομικής Πολιτικής του

Υπουργείου Οικονομικών,

- γ) τον Γενικό Γραμματέα Δημοσίων Επενδύσεων και

Ε.Σ.Π.Α. του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων,

- δ) τον Γενικό Γραμματέα Ιδιωτικών Επενδύσεων και

Συμπράξεων Δημοσίου και Ιδιωτικού Τομέα του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων,

- ε) τον Γενικό Γραμματέα Υποδομών του Υπουργείου

Υποδομών και Μεταφορών, και

- στ) τον Διοικητή της Ειδικής Υπηρεσίας Συντονισμού

Ταμείου Ανάκαμψης, ως μέλη.

2. Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος, ο συντονιστής αναπληρώνεται από τον Γενικό Γραμματέα Υποδομών του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών.

1. Η Εκτελεστική Επιτροπή είναι αρμόδια για την υποβοήθηση του έργου της Κυβερνητικής Επιτροπής, και, ιδίως:

- α) τη σύνταξη του σχεδίου πρόσκλησης, με την οποία

καλούνται οι δικαιούχοι να υποβάλουν τις προτάσεις τους για τις προς ένταξη στο Πρόγραμμα επιμέρους συμβάσεις αρμοδιότητάς τους, με την επιφύλαξη των προτάσεων για τα έργα αρμοδιότητας των Ο.Τ.Α. και των προτάσεων που θα υλοποιηθούν μέσω Συμπράξεων Δημοσίου και Ιδιωτικού Τομέα που υποβάλλονται στην Κυβερνητική Επιτροπή, αντιστοίχως, μέσω του Υπουργείου Εσωτερικών και της Γενικής Γραμματείας Ιδιωτικών Επενδύσεων και ΣΔΙΤ, σύμφωνα με το άρθρο 129 του ν. 4799/2021 (Α’ 78),

- β) τη συλλογή όλων των στοιχείων και πληροφοριών

που είναι αναγκαία στην Κυβερνητική Επιτροπή για την αξιολόγηση, προτεραιοποίηση, έγκριση και ένταξη των συμβάσεων στο Πρόγραμμα. Για τον σκοπό αυτό, μπορεί να απευθύνεται στις αρμόδιες υπηρεσίες των υπουργείων και των Ο.Τ.Α., καθώς και στις αρμόδιες διαχειριστικές αρχές και φορείς, οι οποίοι οφείλουν να παρέχουν σ’ αυτήν όλα τα απαραίτητα στοιχεία, χωρίς καθυστέρηση. Η Εκτελεστική Επιτροπή μπορεί επίσης να ζητεί και περαιτέρω πληροφορίες, αναλύσεις ή ειδικές εκθέσεις από ειδικούς συμβούλους ή άλλους φορείς,

- γ) την αξιολόγηση των συμβάσεων, με βάση τα στοιχεία και τις πληροφορίες της περ. β), τις προτάσεις των

φορέων της περ. α) και τα κριτήρια που προβλέπονται στο άρθρο 128 του ν. 4799/2021, και, στη συνέχεια, την κατάρτιση και υποβολή στην Κυβερνητική Επιτροπή εισήγησης για την προτεραιοποίηση και έγκριση των συμβάσεων και του Προγράμματος, τον προσδιορισμό της πηγής χρηματοδότησης κάθε επιμέρους σύμβασης και τον ορισμό του Τ.Α.Ι.ΠΕ.Δ. ως φορέα ωρίμανσης των συμβάσεων που έχουν ενταχθεί στο Πρόγραμμα, εφόσον έχει υποβάλλει σχετικό αίτημα ο δικαιούχος του Προγράμματος. Η εισήγηση του προηγούμενου εδαφίου υποβάλλεται στην Κυβερνητική Επιτροπή μέσα σε δεκαπέντε (15) ημέρες από την υποβολή των προτάσεων των δικαιούχων σύμφωνα με το άρθρο 129 του ν. 4799/2021. Ειδικά κατά την πρώτη εφαρμογή της παρούσας, η εισήγηση υποβάλλεται το αργότερο μέσα σε τρείς (3) μήνες από την υποβολή των ανωτέρω προτάσεων.

- δ) παρακολουθεί την έκθεση για την πρόοδο υλοποίησης κάθε σύμβασης που είναι ενταγμένη στο Πρόγραμμα και υποβάλλει στην Κυβερνητική Επιτροπή εισήγηση

για την αναθεώρησή του,

- ε) μπορεί να υποβάλλει στην Κυβερνητική Επιτροπή

προτάσεις για τις αναγκαίες θεσμικές, διοικητικές και οργανωτικές ρυθμίσεις για την αποτελεσματική διαχείριση, τον έλεγχο και την υλοποίηση των συμβάσεων, καθώς και για οποιοδήποτε ζήτημα αφορά στην αρμοδιότητα της Κυβερνητικής Επιτροπής σε σχέση με το Πρόγραμμα,

- στ) συντάσσει και υποβάλλει στην Κυβερνητική Επιτροπή σε εξαμηνιαία βάση, έκθεση προόδου των εργασιών της. Η πρώτη έκθεση προόδου υποβάλλεται το

αργότερο μέσα σε έξι (6) μήνες από τη συγκρότηση της Εκτελεστικής Επιτροπής.

2. Για την άσκηση των αρμοδιοτήτων των περ. α) έως και ε) της παρ. 1, η Εκτελεστική Επιτροπή λαμβάνει υπόψη της, μεταξύ άλλων, τις αποφάσεις και κατευθύνσεις της Κυβερνητικής Επιτροπής, τα ετήσια σχέδια δράσης των υπουργείων και το εγκεκριμένο Ενιαίο Σχέδιο Κυβερνητικής Πολιτικής (Ε.Σ.Κυ.Π.), το σχέδιο για την αξιοποίηση των πόρων του Ταμείου Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας, τον σχεδιασμό του Ε.Σ.Π.Α. και των λοιπών ευρωπαϊκών ταμείων και το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων.

3. Οι εισηγήσεις της Εκτελεστικής Επιτροπής προς την Κυβερνητική Επιτροπή υποβάλλονται υποχρεωτικά ακόμη και στην περίπτωση που αφορούν στη μη ένταξη συμβάσεων στο Πρόγραμμα. Στις εισηγήσεις παρατίθενται οι απόψεις όλων των μελών της Επιτροπής, οι οποίες πρέπει να διαλαμβάνουν αναλυτική αιτιολογία σχετικά με κάθε σύμβαση.

##### Άρθρο 8

Συνεδριάσεις Εκτελεστικής Επιτροπής

1. Η Εκτελεστική Επιτροπή συνεδριάζει τακτικά μία (1) τουλάχιστον φορά τον μήνα, και εκτάκτως όποτε κρίνεται αναγκαίο, ύστερα από πρόσκληση του συντονιστή της, η οποία περιλαμβάνει τα θέματα της ημερήσιας διάταξης.

2. Στις συνεδριάσεις της Εκτελεστικής Επιτροπής μετέχουν, χωρίς δικαίωμα ψήφου, ύστερα από πρόσκληση του συντονιστή της, αν συζητείται σύμβαση στρατηγικής σημασίας που αφορά:

- α) στα Υπουργεία στα οποία υπάγονται οι Ένοπλες Δυνάμεις ή τα σώματα ασφαλείας, Προϊστάμενος Γενικής

Διεύθυνσης ή Διεύθυνσης του οικείου Υπουργείου, που ορίζεται για τον σκοπό αυτό από τον οικείο Υπουργό,

- β) στα λοιπά Υπουργεία, ο αρμόδιος Γενικός Γραμματέας του οικείου Υπουργείου. Σε περίπτωση απουσίας

ή κωλύματος, ο εν λόγω Γενικός Γραμματέας αναπληρώνεται από τον Υπηρεσιακό Γραμματέα του οικείου Υπουργείου.

3. Στις συνεδριάσεις της Εκτελεστικής Επιτροπής μπορεί να μετέχουν, χωρίς δικαίωμα ψήφου, ύστερα από πρόσκληση του συντονιστή της, υπηρεσιακοί παράγοντες, εκπρόσωποι των δικαιούχων του Προγράμματος, εκπρόσωποι των φορέων υλοποίησης ή ωρίμανσης, συμπεριλαμβανομένων και εκπροσώπων του Τ.Α.Ι.ΠΕ.Δ., εκπρόσωποι της τοπικής αυτοδιοίκησης, κοινωνικοί εταίροι και εμπειρογνώμονες.

##### Άρθρο 9

Λήψη αποφάσεων Οι αποφάσεις της Εκτελεστικής Επιτροπής λαμβάνονται με πλειοψηφία των παρόντων μελών της.

##### Άρθρο 10

Γραμματειακή υποστήριξη Εκτελεστικής Επιτροπής Η γραμματειακή υποστήριξη της Εκτελεστικής Επιτροπής παρέχεται από δύο (2) υπαλλήλους της Γενικής Γραμματείας Συντονισμού της Προεδρίας της Κυβέρνησης, οι οποίοι ορίζονται από τον Γενικό Γραμματέα Συντονισμού. και Εκτελεστικής Επιτροπής Στα μέλη της Κυβερνητικής Επιτροπής και της Εκτελεστικής Επιτροπής που συστήνεται σύμφωνα με το άρθρο 5 δεν καταβάλλεται οποιαδήποτε αμοιβή ή αποζημίωση.

##### Άρθρο 12

Υποχρεώσεις φορέων και υπηρεσιών του Δημοσίου Οι δικαιούχοι του προγράμματος και οι λοιποί φορείς και υπηρεσίες του Δημοσίου οφείλουν να:

- α) συνεργάζονται με την Κυβερνητική Επιτροπή και

την Εκτελεστική Επιτροπή, για τη διαμόρφωση και προώθηση των εισηγήσεων, προτάσεων ή αποφάσεών τους,

- β) παρέχουν έγκαιρα στην Κυβερνητική Επιτροπή και

την Εκτελεστική Επιτροπή τις αναγκαίες πληροφορίες και στοιχεία, καθώς και κάθε διευκόλυνση και συνδρομή στο έργο της.

##### Άρθρο 13

Καταργούμενες διατάξεις Τα άρθρα 2, 3, 4 και 5 της υπ’ αρ. 43/11.12.2019 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου (Α’ 200), όπως τα άρθρα 2 και 4 της ανωτέρω Πράξης έχουν τροποποιηθεί με την υπ’ αρ. 43/29.10.2020 Πράξη Υπουργικού Συμβουλίου (Α’ 218) καταργούνται. Η Πράξη αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο Πρωθυπουργός Τα Μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου Ακριβές Αντίγραφο Ο Γενικός Γραμματέας Νομικών και Κοινοβουλευτικών Θεμάτων
