---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 114/2016"
identifier: "FEK-A-114-2016"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2016-06-10"
last_updated: "1997-12-30"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2016/20160100114.pdf"
fek_number: "114"
fek_issue_group: "1"
pages: "16"
fek_label: "Α 114/2016"
search_id: "529959"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 114/2016

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Αριθ. 0544/Μ.6861/ΑΣ 189 Έγκριση του Πρωτοκόλλου της Μικτής Επιτροπής για τις οδικές μεταφορές μεταξύ του Υπουργείου Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Μεταφορών και Υποδομών της Δημοκρατίας της Αλβανίας (Τίρανα, 29/01/2016). ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - ΥΠΟΔΟΜΩΝ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Αλβανίας που αφορά στις διεθνείς οδικές μεταφορές επιβατών και εμπορευμάτων, που υπογράφηκε στην Αθήνα, στις 30 Δεκεμβρίου 1997 και κυρώθηκε με το Ν. 2649/1998 που δημοσιεύθηκε στο υπ’ αριθ. 246 φύλλο της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως, τ. Α΄, της 3ης Νοεμβρίου 1998.

2. Το άρθρο δεύτερο του ως άνω κυρωτικού νόμου σύμφωνα με το οποίο τα Πρωτόκολλα - Πρακτικά που καταρτίζονται από τη Μικτή Επιτροπή του άρθρου 14 της Συμφωνίας εγκρίνονται με κοινή πράξη των αρμοδίων κατά περίπτωση Υπουργών.

3. Το άρθρο 90 του Κώδικα που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του Π.δ. 63/2005 «Κωδικοποίηση της νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα» (ΦΕΚ Α΄ 98/22.04.2005).

4. Την απόφαση περί καθορισμού αρμοδιοτήτων Υφυπουργού Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων Μαρίνας Χρυσοβελώνη (ΦΕΚ 710 Β΄/17.03.2016).

5. Το γεγονός ότι από την εφαρμογή των διατάξεων του υπό έγκριση Πρωτοκόλλου δεν προκαλείται πρόσθετη δαπάνη πλέον αυτής που προκύπτει από τις βασικές διατάξεις της Συμφωνίας και που έχει εκτιμηθεί στην Έκθεση του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.

6. Το περιεχόμενο του υπό έγκριση Πρωτοκόλλου, αποφασίζουμε: Εγκρίνουμε ως έχει και στο σύνολό του το Πρωτόκολλο της Μικτής Επιτροπής για τις οδικές μεταφορές μεταξύ του Υπουργείου Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Μεταφορών και Υποδομών της Δημοκρατίας της Αλβανίας, που υπογράφηκε στα Τίρανα, στις 29 Ιανουαρίου 2016, το κείμενο του οποίου σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής: Οι Υπουργοί Υποδομών, Μεταφορών Εξωτερικών και Δικτύων ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΤΖΙΑΣ ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΠΙΡΤΖΗΣ Υφυπουργός Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων
