---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 128/2002"
identifier: "FEK-A-128-2002"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2002-06-11"
last_updated: "2002-06-05"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2002/20020100128.pdf"
fek_number: "128"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 128/2002"
search_id: "246787"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 128/2002

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 128 5 Ιουνίου 2002 AΠΟΦΑΣΕΙΣ Αριθ. Φ. 0544/2/ΑΣ 928/Μ. 5331 Έγκριση του Προγράμματος πολιτιστικής και επιστημονι?κής συνεργασίας μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελλη?νικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως της Ρωσικής Ομοσπονδίας για τα έτη 2002 - 2004. Αθήνα, 6.12.2001. ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ - ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ - ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ ΜΕΣΩΝ ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ Έχοντες υπ’ όψει τις διατάξεις:

1. της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνι?κής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως της Ρωσικής Ομοσπονδίας περί πολιτιστικής και επιστημονικής συνερ?γασίας που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 30 Ιουνίου 1993 και κυρώθηκε με τον υπ’αριθ. 2305/1995 Νόμο που δημο?σιεύθηκε στο υπ’ αριθ. 87 Φύλλο της Εφημερίδος της Κυ?βερνήσεως τεύχος Α΄ της 16 Μαΐου 1995 και αφορά την ανάπτυξη της συνεργασίας και των ανταλλαγών μεταξύ των δύο χωρών στους τομείς της εκπαίδευσης και της επι?στήμης του πολιτισμού και της τέχνης του κινηματογρά?φου, της τηλεόρασης και της ραδιοφωνίας.

2. του υπό έγκριση Προγράμματος πολιτιστικής και επι?στημονικής συνεργασίας που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 6.12.2001, αποφασίζουμε: Εγκρίνουμε ως έχει και στο σύνολο του το Πρόγραμμα πολιτιστικής και επιστημονικής συνεργασίας μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυ?βερνήσεως της Ρωσικής Ομοσπονδίας για τα έτη 2002 - 2004 που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 6.12.2001 του οποίου το κείμενο σε πρωτότυπο στην εληνική γλώσσα έχει ως εξής: ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ Πολιτιστικής και Επιστημονικής Συνεργασίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρ?νησης της Ρωσικής Ομοσπονδίας για τα έτη 2002 - 2004. Κατ' εφαρμογήν της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνη?σης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Ρωσικής Ομοσπονδίας για Πολιτιστική και Επιστημονική Συνεργασία, που υπεγράφη στην Αθήνα στις 30 Ιουνίου 1993, η οποία έχει σκοπό να συμβάλλει στην ανάπτυξη της συνεργασίας και των ανταλλαγών μεταξύ των δύο χωρών, στους τομείς της εκπαίδευσης και της επιστήμης, του πο?λιτισμού και της τέχνης, του κινηματογράφου, του αθλη?τισμού, της νεολαίας και των Μ.Μ.Ε., επιδιώκοντας την περαιτέρω ανάπτυξη των παραδοσιακών φιλικών σχέσε?ων ανάμεσα στους λαούς της Ελλάδος και της Ρωσίας, συμπεριλαμβανομένων του πολιτιστικού, επιστημονικού και μορφωτικού τομέα, συμβάλλοντας στο πνεύμα των αρχών της Τελικής Πράξης της Διάσκεψης για την Ασφά?λεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη και άλλων διεθνών κειμένων, η Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας και η Κυβέρνηση της Ρωσικής Ομοσπονδίας, συνεφώνησαν και υπέγραψαν το παρακάτω πρόγραμμα Πολιτιστικής και Επιστημονικής Συνεργασίας για την περίοδο 2002-2004. Ι. Πολιτισμός και Τέχνη ΑΡΘΡΟ 1 Τα Μέρη θα συμβάλλουν στην διεύρυνση της συνεργα?σίας στον τομέα του πολιτισμού. Θα ενθαρρύνουν τις άμεσες επαφές μεταξύ των ιδρυμάτων και οργανώσεων των δύο χωρών στον τομέα του πολιτισμού, με σκοπό την πραγματοποίηση περιοδειών θεατρικών, μουσικών και άλλων καλλιτεχνικών ομάδων, καθώς και σολίστ. Οι πε?ριοδείες θα πραγματοποιούνται με άμεσες συνεννοήσεις ανάμεσα στους ενδιαφερόμενους οργανισμούς, τόσο σε εμπορική όσο και σε μη εμπορική βάση. ΑΡΘΡΟ 2 Κατά την διάρκεια ισχύος του παρόντος Προγράμμα?τος, τα Μέρη θα εξετάσουν τη δυνατότητα να διοργανώ?σουν "ημέρες ελληνικού πολιτισμού στην Ρωσία", καθώς και "ημέρες ρωσικού πολιτισμού στην Ελλάδα". Οι εκδηλώσεις στο πλαίσιο των ημερών πολιτισμού και οι όροι διεξαγωγής των θα συμφωνούνται, συμπληρωμα?τικώς, από τους εκπροσώπους των Μερών. Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν τις απ' ευθείας επαφές στον τομέα του Πολιτισμού, στο επίπεδο Δήμων και Περιφερει?ών και θα συμβάλλουν στη διεξαγωγή «ημερών πολιτι?σμού της Μόσχας» και «ημερών πολιτισμού της Αγίας Πε?τρούπολης» στην Αθήνα και στη Θεσσαλονίκη. Η Ρωσική πλευρά θα εξετάσει τη δυνατότητα της συμ?μετοχής στο Ελληνικό Φεστιβάλ στην Αθήνα και στο Φε?στιβάλ Δημήτρεια στη Θεσσαλονίκη με απ' ευθείας συν?νενοήσεις με τις Διοικήσεις των εν λόγω φορέων. 1937 ΑΡΘΡΟ 4 Κατά την διάρκεια ισχύος του παρόντος Προγράμμα?τος, τα Μέρη θα ανταλλάξουν πέντε έως έξι (5-6) ειδικούς σε διάφορους τομείς της τέχνης (μουσική, χορός, θέα?τρο, φολκλόρ κ.λ.π.) για διάστημα μέχρι επτά (7) ημέρες έκαστος, με σκοπό την ανταλλαγή εμπειριών. Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν την ανταλλαγή σκηνοθετών, σεναριογράφων, χορογράφων για οργάνωση παραστά?σεων στην άλλη χώρα. Οι όροι ανταλλαγών θα συμφωνη?θούν μεταξύ των ενδιαφερομένων οργανισμών των δύο χωρών. ΑΡΘΡΟ 5 Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν την συμμετοχή των παραγό?ντων του πολιτισμού και της τέχνης των χωρών τους σε διεθνείς διαγωνισμούς, φεστιβάλ, εκθέσεις βιβλίων, συ?νέδρια και άλλες πολιτιστικές εκδηλώσεις διεξαγόμενες στην Ελλάδα και την Ρωσία αντιστοίχως. ΑΡΘΡΟ 6 Κατά την διάρκεια ισχύος του παρόντος Προγράμμα?τος, τα Μέρη εξετάσουν τη δυνατότητα ανταλλαγής δύο ή τριών (2-3) ειδικών στους τομείς αρχαιολογίας, συντή?ρησης και αποκατάστασης έργων τέχνης, για διάστημα μέχρι δέκα (10) ημέρες έκαστος, με σκοπό την ανταλλα?γή εμπειριών σε θέματα αμοιβαίου ενδιαφέροντος. ΑΡΘΡΟ 7 Με σκοπό την διεύρυνση της γνωριμίας με την τέχνη και τον πολιτισμό της άλλης χώρας, τα Μέρη θα ενθαρρύ?νουν την συνεργασία και τις άμεσες επαφές μεταξύ των Ενώσεων συγγραφέων, μουσικοσυνθετών και καλλιτεχνών εικαστικών τεχνών των δύο χωρών, καθώς και μετα?ξύ της Ρωσικής Ακαδημίας Τεχνών αφ' ενός και της Ανω?τάτης Σχολής Καλών Τεχνών Αθηνών και της Σχολής Κα?λών Τεχνών του Πανεπιστημίου της Θεσσαλονίκης αφ' ετέρου. ΑΡΘΡΟ 8 Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν την άμεση συνεργασία μετα?ξύ εκδοτικών οίκων και οργανισμών των δύο χωρών για μετάφραση και έκδοση των έργων της λογοτεχνίας της κάθε χώρας. ΑΡΘΡΟ 9 Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν την συνεργασία τους στον το?μέα της προστασίας των πνευματικών δικαιωμάτων. ΑΡΘΡΟ 10 Κατά την διάρκεια ισχύος του παρόντος Προγράμμα?τος, η διμερής συνεργασία στον πολιτιστικό τομέα θα διέ?πεται από το πνεύμα της Πολιτιστικής Ολυμπιάδας. ΑΡΘΡΟ 11 Τα Μέρη θα συνεργασθούν για την περαιτέρω αξιοποί?ηση πολιτιστικών θεμάτων Ελληνο-Ρωσικού ενδιαφέρο?ντος στα Ρωσικά πανεπιστήμια. ΑΡΘΡΟ 12 Τα Μέρη θα συνεργασθούν για τον εορτασμό των 300 χρόνων από της ιδρύσεως της Αγίας Πετρούπολης. ΑΡΘΡΟ 13 Τα Μέρη θα εξετάσουν τη δυνατότητα διοργανώσεως εκθέσεων στην Ελλάδα και τη Ρωσία, το θέμα των οποίων θα προσδιορίζεται δια της διπλωματικής οδού. ΙΙ. Κινηματογράφος ΑΡΘΡΟ 14 Κατά την διάρκεια ισχύος του παρόντος Προγράμμα?τος, τα Μέρη θα διοργανώσουν Εβδομάδα Ρωσικού Κινη?ματογράφου στην Αθήνα και Εβδομάδα Ελληνικού Κινη?ματογράφου στη Μόσχα. Προς τον σκοπό αυτό, τα Μέρη θα ανταλλάξουν αντι?προσωπείες ειδικών αποτελούμενες από δύο (2) άτομα, για διάστημα μέχρι πέντε (5) ημέρες η κάθε μία. Τα οργα?νωτικά θέματα διεξαγωγής των Εβδομάδων θα ρυθμίζο?νται άμεσα μεταξύ των ενδιαφερομένων ιδρυμάτων. Τα Μέρη θα συμβάλλουν στην αμοιβαία συμμετοχή των ειδικών του κινηματογράφου σε διεθνή φεστιβάλ ταινιών στη Μόσχα, στο Διεθνές Φεστιβάλ Θεσσαλονίκης, καθώς και σε άλλα κινηματογραφικά Φεστιβάλ στην Ελλάδα και στη Ρωσία. Τα Μέρη θα καταβάλουν προσπάθειες για την δημιουρ?γία κοινού ντοκυμαντέρ, αφιερωμένο στα 175 χρόνια σύ?ναψης διπλωματικών σχέσεων μεταξύ της Ρωσίας και της Ελλάδος. ΙΙΙ. Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης ΑΡΘΡΟ 15 Τα Μέρη θα συμβάλλουν στην διεύρυνση των επαφών και της συνεργασίας μεταξύ τηλεοπτικών και ραδιοφωνι?κών οργανισμών των δύο χωρών, μέσω της ανταλλαγής τηλεοπτικών και ραδιοφωνικών προγραμμάτων, συμπερι?λαμβανομένων και πολιτιστικών και εκπαιδευτικών προ?γραμμάτων, καθώς και μουσικών ηχογραφήσεων, τηλεο?πτικού υλικού, επιστημονικών, εκπαιδευτικών ντοκυμα?ντέρ και καλλιτεχνικών ταινιών, εάν αυτές οι ανταλλαγές δεν αντιβαίνουν στην νομοθεσία κάθε χώρας ή στις υποχρεώσεις αντιστοίχων οργανισμών. ΑΡΘΡΟ 16 Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν την περαιτέρω ανάπτυξη επαφών μεταξύ των εθνικών πρακτορείων ΙΤΑΡ - ΤΑΣΣ και ΑΠΕ, σύμφωνα και με την ισχύουσα Συμφωνία περί συ?νεργασίας. ΑΡΘΡΟ 17 Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν την ανάπτυξη της συνεργα?σίας μεταξύ των Ενώσεων Δημοσιογράφων των δύο χω?ρών παρέχοντας στα μέλη των εν λόγω Ενώσεων κάθε δυ?νατή διευκόλυνση για την πραγματοποίηση των επισκέ?ψεων τους. ΙV. Επιστήμη και Εκπαίδευση ΑΡΘΡΟ 18 Τα Μέρη θα προωθήσουν την άμεση συνεργασία μετα?ξύ των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, των Ακαδη?μιών Επιστημών και άλλων επιστημονικών ιδρυμάτων των δύο χωρών με σύναψη συμφωνιών επιστημονικής και εκ?παιδευτικής συνεργασίας σε θέματα κοινού ενδιαφέρο?ντος. ΑΡΘΡΟ 19 Κατά τη διάρκεια της ισχύος του παρόντος προγράμ?ματος, τα Μέρη θα προσκαλέσουν τρεις (3) επιστήμονες ή ερευνητές ή μέλη των Ακαδημιών του άλλου μέρους με σκοπό τη διεξαγωγή επιστημονικής εργασίας ή για ανταλ?1938 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Τμήμα Διαπανεπιστημιακών Σχέσεων. Από Ρωσικής πλευ?ράς αρμόδια αρχή είναι η Ρωσική Ακαδημία Επιστημών. ΑΡΘΡΟ 20 Τα Μέρη θα χορηγούν, επί τη βάση της αμοιβαιότητας κατά τη διάρκεια της ισχύος του παρόντος Προγράμμα?τος μέχρι δέκα (10) υποτροφίες για πλήρη κύκλο προπτυχιακών σπουδών ή μεταπτυχιακών σπουδών χρονικής διάρκειας δέκα (10) μηνών η κάθε μία, με δυνατότητα ανα?νέωσης. Η Ρωσική πλευρά θα διευκρινήσει, δια της διπλωματι?κής οδού, τον κατάλογο των ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων που εντάσσονται στο παρόν Αρθρο. ΑΡΘΡΟ 21 Η Ελληνική πλευρά θα χορηγεί ετησίως, συνολικά, έως δεκαπέντε (15) μήνες υποτροφίας για έρευνα, διαρκείας τριών μέχρι και πέντε (3-5) μηνών, η κάθε υποτροφία, στον τομέα των ελληνικών σπουδών. Κατά τη διάρκεια της ισχύος του παρόντος Προγράμ?ματος, η Ελληνική πλευρά θα χορηγεί μία (1) υποτροφία σε Ρώσο υπήκοο Ελληνικής καταγωγής, για πλήρη κύκλο προπτυχιακών σπουδών, σε τμήμα Ελληνικής φιλολο?γίας, διάρκειας δέκα (10) μηνών για κάθε ακαδημαϊκό έτος. ΑΡΘΡΟ 22 Η Ρωσική πλευρά είναι έτοιμη να παρέχει ετησίως σε έλ?ληνες υπηκόους εννέα (9) υποτροφίες της Κυβέρνησης της Ρωσικής Ομοσπονδίας (από αυτές 4 για πλήρη κύκλο εκπαίδευσης προπτυχιακών φοιτητών και 5 για μεταπτυχιακές σπουδές) για εκπαίδευση σε Ρωσικά Ανώτατα Εκ?παιδευτικά Ιδρύματα. Οι υποτροφίες αυτές δεν συμπερι?λαμβάνονται στις αναφερόμενες στο Αρθρο 20. Για τους όρους χορήγησης αυτών των υποτροφιών η Ελληνική πλευρά θα ενημερώνεται δια της διπλωματικής οδού. ΑΡΘΡΟ 23 Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν την ανταλλαγή πληροφοριών κι εγγράφων με σκοπό να διευκολύνουν τις αρμόδιες αρχές τους στην αναγνώριση και την ισοτιμία διπλωμάτων, πιστοποιητικών και ακαδημαϊκών τίτλων, σύμφωνα με τη νομοθεσία κάθε χώρας. Τα Μέρη θα συνεχίσουν την εργασία για τη μελέτη της δυνατότητας σύναψης συμφωνίας για την αμοιβαία ανα?γνώριση και ισοτιμία τίτλων σπουδών, επιστημονικών βαθμών και τίτλων, οι οποίοι εκδίδονται και απονέμονται στη Ρωσική Ομοσπονδία και στην Ελληνική Δημοκρατία. ΑΡΘΡΟ 24 Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν τη διάδοση της γλώσσας και του πολιτισμού τους στην άλλη χώρα και θ' ανταλλάσ?σουν ειδικούς για τη διεξαγωγή επιστημονικών ερευνών, διαλέξεων και για συμμετοχή σε σεμινάρια. ΑΡΘΡΟ 25 Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν αμοιβαία την εκμάθηση και τη διδασκαλία της ρώσικης και της ελληνικής γλώσσας, της λογοτεχνίας και του πολιτισμού και θα παρέχουν βοήθεια στα εκπαιδευτικά ιδρύματα για την πρόσκληση για το σκο?πό αυτό ειδικών διαφόρων επιπέδων για παιδαγωγική ερ?γασία, διεξαγωγή επιστημονικών ερευνών και διαλέξεων. ΑΡΘΡΟ 26 Τα Μέρη θα χορηγούν, ετησίως, σε αμοιβαία βάση τρείς υποτροφίες για παρακολούθηση θερινών τμημάτων εκ?μάθησης της ρώσικης και της ελληνικής γλώσσας και με?λέτης του πολιτισμού, διάρκειας ενός (1) μήνα εκάστη. Οι γενικοί και οικονομικοί όροι θα συμφωνηθούν δια της διπλωματικής οδού. ΑΡΘΡΟ 27 Τα Μέρη θα συνεργάζονται με σκοπό την περαιτέρω ανάπτυξη της διδασκαλίας της Ελληνικής γλώσσας και του Ελληνικού Πολιτισμού στις περιοχές και πόλεις της Ρωσίας όπου διαμένουν άτομα ελληνικής εθνικότητας. Η Ελληνική πλευρά θα συνεχίσει ν' αποστέλλει στα σχο?λεία και στα εκπαιδευτικά ιδρύματα της Ρωσίας, στα οποία διδάσκεται η Ελληνική γλώσσα, σχολικά εγχειρίδια, αναλυτικά προγράμματα διδασκαλίας της Ελληνικής γλώσσας, εποπτικά μέσα και άλλο σχολικό υλικό καθώς και διδακτικό προσωπικό, σε περίπτωση που προκύπτει τέτοια ανάγκη. Κατά τη διάρκεια της ισχύος του παρόντος προγράμ?ματος η Ελληνική πλευρά προτίθεται ν' αποστείλει στη Ρωσία, με δικά της έξοδα, μέχρι τρεις (3) Έλληνες εκπαι?δευτικούς για διάστημα μέχρι δέκα (10) ημέρες τον καθέ?να, με σκοπό τη διεξαγωγή διαλέξεων για τη γλώσσα, ιστορία και πολιτισμό, στα εκπαιδευτικά ιδρύματα και σχολεία των περιοχών όπου εκπαιδεύονται άτομα ελληνι?κής εθνικότητας ή άτομα που μαθαίνουν την Ελληνική γλώσσα. Η Ελληνική πλευρά θα προσκαλεί ετησίως φοιτητές και καθηγητές της Ελληνικής γλώσσας για παρακολούθηση μηνιαίου θερινού σεμιναρίου Ελληνικής γλώσσας και Πο?λιτισμού. ΑΡΘΡΟ 28 Η Ρωσική πλευρά εκτιμά το ρόλο του Ιδρύματος Ελλη?νο-Ρωσικής Συνεργασίας και του Ινστιτούτου Πούσκιν Αθηνών ως προς τις δραστηριότητες που αποσκοπούν στη διεύρυνση της διδασκαλίας και στη διάδοση της Ρω?σικής γλώσσας και του Ρωσικού πολιτισμού στην Ελλάδα και εκφράζει την ετοιμότητά της να αυξήσει την οργανω?τική και διδακτική υποστήριξή της στους ανωτέρω οργα?νισμούς. ΑΡΘΡΟ 29 Τα Μέρη εκφράζουν την ικανοποίησή τους για τη διδα?σκαλία της Ρωσικής γλώσσας στο Τμήμα Βαλκανικών Σπουδών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονί?κης, στο Τμήμα Βαλκανικών, Σλαβικών και Ανατολικών Σπουδών του Πανεπιστημίου Μακεδονίας και στο Τμήμα Γλώσσας, Φιλολογίας και Πολιτισμού των Παρευξεινίων χωρών του Πανεπιστημίου Θράκης. Η Ρωσική πλευρά εκφράζει το ενδιαφέρον της για την ίδρυση τμήματος Ρωσικής Γλώσσας και Πολιτισμού στο Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών. Η Ελληνική πλευρά, κατά τη διάρκεια ισχύος του παρό?ντος Προγράμματος, θα εξετάσει τη δυνατότητα υλοποί?ησης αυτής της επιθυμίας. ΑΡΘΡΟ 30 Τα Μέρη θα συμβάλλουν στην διδασκαλία της Ρωσικής γλώσσας σε σχολεία της Ελλάδος, σύμφωνα με την Ελ?ληνική νομοθεσία. ΑΡΘΡΟ 31 Κατά τη διάρκεια ισχύος του παρόντος Προγράμματος η Ρωσική πλευρά θα πραγματοποιήσει στην Ελλάδα έκ?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1939 ΑΡΘΡΟ 32 Τα Μέρη θα συμβάλλουν στην αμοιβαία συμμετοχή επι?στημόνων των δύο χωρών σε διεθνή συνέδρια, διασκέ?ψεις και συμπόσια, τα οποία θα διοργανώνονται στη Ρω?σία και στην Ελλάδα. ΑΡΘΡΟ 33 Η Ρωσική Ακαδημία Επιστημών και το Υπουργείο Εθνι?κής Παιδείας και Θρησκευμάτων της Ελλάδας, κατά τη διάρκεια ισχύος του παρόντος Προγράμματος, θα ανταλ?λάξουν έναν (1) ερευνητή από κάθε πλευρά, με σκοπό τη διεξαγωγή επιστημονικών ερευνών και ανταλλαγής από?ψεων για θέματα της αρμοδιότητάς τους και διεξαγωγή διαλέξεων. Η επίσκεψη θα διαρκεί έως 15 ημέρες. ΑΡΘΡΟ 34 Κατά τη διάρκεια ισχύος του παρόντος Προγράμματος τα Μέρη θα ανταλλάσσουν αντιπροσωπείες ειδικών σε θέματα επαγγελματικής εκπαίδευσης, αποτελούμενες από δύο-τρία (2-3) άτομα, για διάστημα έως 2 εβδομάδες, με σκοπό την ανταλλαγή πληροφοριών σχετικά με την ορ?γάνωση της επαγγελματικής εκπαίδευσης και τη συζήτη?ση θεμάτων συνεργασίας σε αυτόν τον τομέα. ΑΡΘΡΟ 35 Κατά τη διάρκεια της ισχύος του παρόντος Προγράμ?ματος τα Μέρη θ' ανταλλάξουν δύο (2) ειδικούς από το χώρο της Πρωτοβάθμιας και της Δευτεροβάθμιας Εκπαί?δευσης, ή διοικητικούς υπαλλήλους από τον χώρο της εκ?παίδευσης, για χρονικό διάστημα μέχρι δέκα (10) ημέρες προκειμένου ν' ανταλλάξουν απόψεις κι εμπειρίες σχετι?κά με τα εκπαιδευτικά συστήματα των χωρών τους. ΑΡΘΡΟ 36 Τα Μέρη, κατόπιν αιτήσεως της άλλης πλευράς, θ' ανταλλάσουν πληροφορίες για τα εκπαιδευτικά συστή?ματα των χωρών τους. ΑΡΘΡΟ 37 Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν τη συνεργασία τους στο πλαί?σιο των προγραμμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, συ?μπεριλαμβανομένου του TEMPUS- TACIS. ΑΡΘΡΟ 38 Τα Μέρη θα συνεργαστούν για την εξασφάλιση αντικει?μενικής παρουσίασης της Ιστορίας, της Γεωγραφίας και του Πολιτισμού του άλλου Μέρους στα σχολικά εγχειρί?δια της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης σύμφωνα με το πνεύμα και τους σκοπούς της UNESCO και του Συμβουλίου της Ευρώπης. V. Αρχεία, Βιβλιοθήκες ΑΡΘΡΟ 39 Τα Μέρη θα συνεργαστούν στον τομέα των δημοσίων βιβλιοθηκών, σύμφωνα με τη νομοθεσία κάθε χώρας. ΑΡΘΡΟ 40 Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν τη συνεργασία μεταξύ των Γενικών Αρχείων του Κράτους της Ελλάδας και της Ομο?σπονδιακής Υπηρεσίας Αρχείων της Ρωσίας, βάσει του από 30/6/1993 διμερούς Πρωτοκόλλου. Κατά τη διάρκεια της ισχύος του παρόντος Προγράμ?ματος τα Μέρη θ' ανταλλάξουν έναν (1) αρχειονόμο για χρονικό διάστημα μέχρι δέκα (10) ημέρες. VΙ. Προστασία πολιτιστικής κληρονομιάς και άλλοι το?μείς συνεργασίας. ΑΡΘΡΟ 41 Τα Μέρη θα συμβάλλουν στην ανάπτυξη ανταλλαγών και συνεργασίας ανάμεσα στις Εθνικές Επιτροπές για τις υποθέσεις της Ουνέσκο. Επίσης, θα ενθαρρύνουν τη συ?νεργασία τους στο πλαίσιο των δραστηριοτήτων της Ου?νέσκο και των λοιπων Διεθνών Οργανισμών. AΡΘΡΟ 42 Τα Μέρη θα λάβουν μέτρα για την αποφυγή παράνομης εισαγωγής, εξαγωγής και μεταβίβασης τίτλων ιδιοκτη?σίας των πολιτιστικών αγαθών της κάθε χώρας, σύμφωνα με τους κανόνες του διεθνούς δικαίου και την εθνική νο?μοθεσία, όπως επίσης και για την επιστροφή τους, σε πε?ρίπτωση παράνομης εξαγωγής ή εισαγωγής. ΑΡΘΡΟ 43 Τα Μέρη θα συμβάλλουν στην ίδρυση Ρωσικού Κέντρου Επιστήμης και Πολιτισμού στην Ελλάδα και Ελληνικού Πολιτιστικού Κέντρου στη Ρωσία. VIΙ. Αθλητισμός και Νεολαία ΑΡΘΡΟ 44 Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν την συνεργασία στον τομέα της φυσικής αγωγής και του αθλητισμού, μέσω άμεσων επαφών μεταξύ των αρμοδίων κρατικών φορέων και αθλητικών οργανισμών των δύο χωρών. Το περιεχόμενo και οι λεπτομέρειες της συνεργασίας αυτής θα καθορίζο?νται απ' ευθείας με γραπτή Συμφωνία. ΑΡΘΡΟ 45 Τα Μέρη χαιρετίζουν τις κοινές προσπάθειες της Διε?θνούς Ολυμπιακής Επιτροπής και της Γενικής Συνέλευ?σης των Ηνωμένων Εθνών για την αναβίωση της Ολυ?μπιακής Εκεχειρίας και την τήρηση αυτής κατά τη διάρ?κεια των Ολυμπιακών Αγώνων και πέραν αυτών. Στο πλαίσιο αυτό καλωσορίζουν την πρωτοβουλία της Διεθνούς Ολυμπιακής Επιτροπής και της Ελλάδος για την ίδρυση του Διεθνούς Κέντρου Ολυμπιακής Εκεχειρίας στην Αθήνα και επιβεβαιώνουν τη θέλησή τους να υπο?στηρίξουν ενεργά την πρωτοβουλία αυτή με διπλωματι?κά, εκπαιδευτικά, πολιτιστικά και άλλα κατάλληλα μέσα. ΑΡΘΡΟ 46 Επιδιώκοντας την σύσφιγξη των σχέσεων ανάμεσα στην νεολαία των δύο χωρών, καθώς και τη προώθηση της ειρήνης, τα Μέρη θα ενθαρρύνουν τις ανταλλαγές με?ταξύ των κρατικών φορέων για θέματα νεολαίας και των οργανώσεων νεολαίας τους και θα αλληλοενημερώνο?νται σχετικά με κάθε εξέλιξη που αφορά σε όλους τους τομείς ενδιαφέροντος της νεολαίας. Με αυτό τον σκοπό τα Μέρη θα πραγματοποιήσουν την ανταλλαγή εκπροσώπων κρατικών φορέων που ασχολού?νται με τα θέματα νεολαίας και οργανώσεων της νεολαί?ας (οκτώ άτομα για επτά ημέρες), καθώς και διοργανω?τών θερινών διακοπών για παιδιά και νεολαία (έξι άτομα για επτά ημέρες). VIΙI. Γενικές διατάξεις ΑΡΘΡΟ 47 Το παρόν Πρόγραμμα ενθαρρύνει την διεξαγωγή, βάσει αμοιβαίας συνεννόησης των Μερών δια της διπλωματι?κής οδού, άλλων ανταλλαγών και εκδηλώσεων στους το?μείς που αναφέρονται ανωτέρω. ΑΡΘΡΟ 48 Τα Μέρη θα ενημερώνονται, αμοιβαίως και εγκαίρως, για τις διεθνείς διασκέψεις, διαγωνισμούς, φεστιβάλ και 1940 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ΑΡΘΡΟ 49 Το συνημμένο Παράρτημα, που περιέχει γενικές και οι?κονομικές διατάξεις εφαρμογής του παρόντος Προγράμ?ματος, αποτελεί αναπόσπαστο μέρος του. ΑΡΘΡΟ 50 Το παρόν Πρόγραμμα ισχύει από την ημερομηνία της υπογραφής του μέχρι την 31η Δεκεμβρίου 2004, η δε ισχύς του παρατείνεται μέχρι την υπογραφή του νέου, το αργότερο εντός έξι (6) μηνών από την ανωτέρω ημερο?μηνία. Έγινε στην Αθήνα, την 6η Δεκεμβρίου, 2001, σε δύο αντίτυπα, από ένα στην ελληνική και ρωσική γλώσσα. Και τα δύο κείμενα έχουν την ίδια ισχύ. ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ ΤΗΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΡΩΣΙΚΗΣ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΣ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ - Α. ΓΕΝΙΚΟΙ ΟΡΟΙ ΑΝΤΑΛΛΑΓΩΝ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΤΗΣ ΕΠΙΣΤΗΜΗΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ α. Ανταλλαγές επιστημόνων και ειδικών Οι υποψήφιοι προς ανταλλαγή σύμφωνα με τις διατά?ξεις του τομέα Επιστήμη και Εκπαίδευση του παρόντος Προγράμματος θα ορίζονται από την χώρα αποστολής. Τα ονόματα και τα ακαδημαϊκά προσόντα των υποψη?φίων για τις σύντομες επισκέψεις, τα πλήρη βιογραφικά τους σημειώματα, ο κατάλογος των επιστημονικών τους ανακοινώσεων, συστάσεις σχετικές με την γνώση της γλώσσας της χώρας υποδοχής ή αγγλικής ή της γαλλικής γλώσσας, το σχέδιο εργασιών με τις προτεινόμενες ημε?ρομηνίες για την πραγματοποίηση του προγράμματος των επισκέψεων και άλλες χρήσιμες πληροφορίες πρέπει να υποβληθούν στην χώρα υποδοχής τρεις (3) μήνες πριν από την αναχώρηση. Η χώρα υποδοχής θα ανακοινώσει στην αποστέλλουσα χώρα τη σύμφωνη γνώμη της για την αποδοχή του επι?στήμονα τουλάχιστον τριάντα (30) ημέρες πριν την προ?τεινόμενη ημερομηνία αναχώρησης. Μετά τη λήψη της συμφώνου γνώμης από τη χώρα υποδοχής, η χώρα απο?στολής θα κοινοποιήσει την ακριβή ημερομηνία αναχώ?ρησης τουλάχιστον δεκαπέντε (15) ημέρες νωρίτερα. β. Ανταλλαγή υποτρόφων

1. Το Μέρος που παρέχει υποτροφία θα γνωρίσει περί χορηγήσεώς της όχι αργότερα από την 31η Ιανουαρίου κάθε έτους.

2. Η αποστέλλουσα πλευρά θα στέλνει τον φάκελλο του υποψηφίου το αργότερο μέχρι την 31η Μαρτίου κάθε έτους.

3. Ο φάκελλος του υποψηφίου θα περιλαμβάνει τα κά?τωθι δικαιολογητικά: -βιογραφικό σημείωμα, -επικυρωμένα αντίγραφα διπλωμάτων και πτυχίων, -πιστοποιητικό γνώσης της ξένης γλώσσας, -πιστοποιητικό αποδοχής σε πρόγραμμα μεταπτυχια?κών σπουδών όπου απαιτείται, - λεπτομερές πρόγραμμα έρευνας ή σπουδών, -πιστοποιητικό υγείας.

4. Η χώρα υποδοχής θα ανακοινώνει την αποδοχή της υποψηφιότητας μέχρι την 30η Ιουνίου κάθε έτους.

5. Ο υποψήφιος υπότροφος και ο ερευνητής θα πρέπει να έχει καλή γνώση της γλώσσας της χώρας που προ?σφέρει την υποτροφία ή Αγγλικά ή Γαλλικά. Ο υποψήφιος για μεταπτυχιακές σπουδές θα πρέπει να γνωρίζει την ελ?ληνική ή τη ρωσική γλώσσα αντίστοιχα και να έχει γίνει αποδεκτός σε ένα πρόγραμμα μεταπτυχιακών σπουδών, σύμφωνα με την νομοθεσία ή τους κανονισμούς που ισχύ?ουν σε κάθε χώρα. Β. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΙ ΟΡΟΙ ΑΝΤΑΛΛΑΓΩΝ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΤΗΣ ΕΠΙΣΤΗΜΗΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ α. Ανταλλαγές επιστημόνων και ειδικών

1. Η χώρα αποστολής θα αναλάβει τα έξοδα ταξιδίου έως και από την πρωτεύουσα της χώρας υποδοχής.

2. Η Ελληνική πλευρά θα παρέχει: - Ημερήσια αποζημίωση δρχ. 25.000 (73 ευρώ) για αντι?μετώπιση όλων των εξόδων διαμονής (έξοδα ξενοδοχεί?ου και λοιπά έξοδα παραμονής) - Εξοδα μετακίνησης εντός της χώρας που προβλέπο?νται από το πρόγραμμα εργασίας, καθώς και τα έξοδα εκ?δρομής μιάς ή δύο(1-2) ημερών στους αρχαιολογικούς και ιστορικούς χώρους. - Σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης, τα έξοδα ιατρικής περίθαλψης σε δημόσιο νοσοκομείο.

3. Η Ρωσική Ακαδημία Επιστημών θα παρέχει: - ξεχωριστά δωμάτια σε ξενοδοχείο, - δωρεάν μεταφορά κατά την άφιξη και την αναχώρηση, - ημερήσια χρηματική αποζημίωση σύμφωνα με τα εκά?στοτε ισχύοντα οικονομικά δεδομένα, - δωρεάν ιατρική περίθαλψη σε δημόσιο νοσοκομείο σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης. β. Ανταλλαγή υποτρόφων

1. Τα έξοδα ταξιδίου προς και από την πρωτεύουσα της χώρας υποδοχής των υποτρόφων θα καταβάλλονται από τους ίδιους.

2. Η Ελληνική πλευρά θα προσφέρει: - Μηνιαίο ποσό 130.000 δρχ (382 ευρώ) για προπτυχια?κούς και 150.000 δρχ. (440 ευρώ) για μεταπτυχιακούς φοιτητές ή ερευνητές - εφάπαξ ποσό 20.000 δρχ. (59 ευρώ) για κάλυψη των δαπανών εγκατάστασης στην Αθήνα και 30.000 δρχ. (88 ευρώ) στην επαρχία - ιατρική περίθαλψη σε περίπτωση εκτάκτου ανάγκης σε δημόσιο νοσοκομείο - έξοδα εγγραφής και φοίτησης όπου απαιτούνται - έξοδα μετακίνησης στο εσωτερικό της χώρας, για με?ταπτυχιακούς φοιτητές, όπως προβλέπεται από το πρό?γραμμα σπουδών, τα οποία δεν θα υπερβαίνουν τις 30.000 δρχ. (88 ευρώ).

3. Η Ρωσική πλευρά θα προσφέρει - μηνιαίο ποσό που ανέρχεται σε αυτό που καταβάλλε?ται στους ρώσους προπτυχιακούς και μεταπτυχιακούς φοιτητές, λαμβάνοντας υπόψη τις πιθανές αναπροσαρ?μογές και το πραγματικό κόστος ζωής, - κατάλληλη στέγη, - δωρεάν εγγραφή και φοίτηση - δωρεάν ιατρική περίθαλψη σε δημόσιο νοσοκομείο σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης.

4. Τα Μέρη θα εξετάσουν τη δυνατότητα προσαρμογής της μηνιαίας αποζημίωσης ανάλογα με το κόστος ζωής. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1941 προγράμματος θα προτείνονται από την αποστέλλουσα πλευρά η οποία θα ειδοποιεί περί των υποψηφίων την υποδεχόμενη πλευρά τρεις (3) μήνες πριν από την προ?βλεπόμενη ημερομηνία αναχώρησης. Η χώρα αποστολής θα εφοδιάζει επίσης τη χώρα υποδοχής με όλες τις απα?ραίτητες πληροφορίες για τα ακαδημαϊκά και επαγγελ?ματικά προσόντα, όπως επίσης και για το προτεινόμενο πρόγραμμα εργασίας κατά το διάστημα παραμονής, τη διάρκεια παραμονής, καθώς και για κάθε άλλο στοιχείο που θα μπορούσε να θεωρηθεί χρήσιμο. Η χώρα υποδοχής θα ειδοποιεί την χώρα αποστολής για τη συγκατάθε?σή της τουλάχιστον τριάντα (30) ημέρες πριν την προτει?νόμενη ημερομηνία αναχώρησης. Με τη λήψη της συγκα?τάθεσης της χώρας υποδοχής, η αποστέλλουσα χώρα θα της γνωστοποιήσει την ακριβή ημερομηνία αναχώρησης του υπό ανταλλαγή προσώπου τουλάχιστον δεκαπέντε (15) ημέρες πριν. Οι επισκέπτες που θα ανταλλάσσονται μέσα στα πλαίσια αυτού του Προγράμματος στον τομέα της πολιτιστικής συνεργασίας θα πρέπει να γνωρίζουν καλά τη γλώσσα της χώρας υποδοχής ή την Αγγλική ή τη Γαλλική γλώσσα. β. Ανταλλαγή Εκθέσεων Η χώρα αποστολής θα ενημερώνει την χώρα υποδοχής τουλάχιστον δώδεκα (12) μήνες πριν για τις ημερομηνίες και το θέμα της υπό προετοιμασία έκθεσης. Οι τεχνικοί όροι της ανταλλαγής των εκθέσεων θα καθορίζονται απ' ευθείας μεταξύ των διοργανωτών των δύο πλευρών. Δ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ Τα έξοδα ταξιδίου και παραμονής των υπό ανταλλαγή προσώπων στο πλαίσιο των πολιτιστικών ανταλλαγών του Προγράμματος θα ρυθμίζονται ως εξής:

1. Η χώρα αποστολής θα αναλαμβάνει τα έξοδα του τα?ξιδιού προς και από την πρωτεύουσα της χώρας υποδοχής.

2. Η Ελληνική πλευρά θα καταβάλλει: - 25.000 δρχ (73 ευρώ) ημερησίως που θα καλύπτουν τα έξοδα ξενοδοχείου και διατροφής - Εφάπαξ αποζημίωση 30.000 δρχ.(88 ευρώ) για έξοδα μετακίνησης.

3. Η Ρωσική πλευρά θα καταβάλλει, σύμφωνα με τους εκάστοτε ισχύοντες κανόνες, τα έξοδα διαμονής, διατρο?φής, μετάφρασης και εσωτερικών μετακινήσεων, όπως προβλέπει το συμφωνημένο πρόγραμμα εργασίας.

4. Εξοδα ιατρικής περίθαλψης θα καταβάλλονται σε πε?ρίπτωση έκτακτης ανάγκης σε δημόσιο νοσοκομείο. β. Ανταλλαγή Εκθέσεων Οι συγκεκριμένοι οικονομικοί όροι διοργάνωσης και πα?ρουσίασης των εκθέσεων θα καθορίζονται μεταξύ των αρμοδίων διοργανωτών των δύο χωρών. Αθήνα, 21 Μαΐου 2002 ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚ/ΤΩΝ Γ. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Π. ΕΥΘΥΜΙΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ ΜΕΣΩΝ ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ Ε. ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ Χ. ΠΡΩΤΟΠΑΠΑΣ 1942 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή: • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 40 σελίδες 1 euro. • Για τα ΦΕΚ από 40 σελίδες και πάνω η τιμή προσαυξάνεται κατά 0,05 euro για κάθε επιπλέον σελίδα. Σε μορφή CD: Η τιμή πώλησης του Τεύχους Α.Ε. & Ε.Π.Ε. σε μορφή CD - rom για δημοσιεύματα μετά το 1994 καθορίζεται σε 30 euro ανά τεμάχιο, ύστερα από σχετική παραγγελία. Η τιμή διάθεσης φωτοαντιγράφων ΦΕΚ 0,15 euro ανά σελίδα ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * TELEX 223211 YPET GR * FAX 010 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στις ΔΟΥ που δίνουν αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) το οποίο με τη φροντίδα του ενδιαφερομένου πρέπει να στέλνεται στην Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται και από τις ΔΟΥ. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού έχουν τη δυνατότητα λήψης των δημοσιευμάτων μέσω internet, με την καταβολή των αντίστοιχων ποσών συνδρομής και ΤΑΠΕΤ. * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα χρόνο, που αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου χρόνου. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι τον Φεβρουάριο κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Σε έντυπη μορφή Από το Internet Τεύχος Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. ΤΑΠΕΤ Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. ΤΑΠΕΤ 2531 3512 2531 3512 euro euro euro euro Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κτλ.) 205 10,25 176 8,80 Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κτλ.) 293 14,65 205 10,25 Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κτλ. Δημ. Υπαλλήλων) 59 2,95 ΔΩΡΕΑΝ - - Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κτλ.) 293 14,65 147 7,35 Αναπτυξιακών Πράξεων και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) 147 7,35 88 4,40 Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κτλ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 59 2,95 ΔΩΡΕΑΝ - - Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κτλ.) 30 1,50 ΔΩΡΕΑΝ - - Δελτίο Εμπορικής και Βιομ/κής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 59 2,95 30 1,50 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) ΔΩΡΕΑΝ - ΔΩΡΕΑΝ - - Προκηρύξεων Α.Σ.Ε.Π. ΔΩΡΕΑΝ - ΔΩΡΕΑΝ - - Ανωνύμων Εταιρειών & Ε.Π.Ε. 2.054 102,70 587 29,35 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων (Δ.Δ.Σ.) 205 10,25 88 4,40 A΄, Β΄ και Δ΄ 352 17,60 Το κόστος για την ετήσια συνδρομή σε ηλεκτρονική μορφή για τα προηγούμενα έτη προσαυξάνεται πέραν του ποσού της ετήσιας συνδρομής του έτους 2002 κατά 6 euro ανά έτος παλαιότητας και κατά τεύχος ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 - Τ.Κ. 54100 (0310) 423 956 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Γούναρη και Εθν. Αντίστασης Τ.Κ. 185 31 010 4135 228 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 - Τ.Κ. 262 23 (0610) 638 109 -110 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 450 44 (06510) 87215 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 Τ.Κ. 691 00 (05310) 22 858 ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 411 10 (0410) 597449 ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 Τ.Κ. 491 00 (06610) 89 127 / 89 120 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1, Τ.Κ. 711 10 (0810) 396 223 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ. Κωνσταντινουπόλεως Τ.Κ. 811 00 Mυτιλήνη (02510) 46 888 / 47 533 ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ ΔΗΜΟΣΙΕΥΜΑΤΩΝ Φ.Ε.Κ.: Τηλ. 1464 Πληροφορίες Α.Ε. - Ε.Π.Ε. και λοιπών Φ.Ε.Κ.: 010 527 9000 ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ ΠΩΛΗΣΗΣ Φ.Ε.Κ. Τεύχος Περίοδος Τιμές σε ΕURO Α.Ε. & Ε.Π.Ε. Μηνιαίο 60 Α΄ και Β΄ 3μηνιαίο 75 Α΄, Β΄ και Δ΄ 3μηνιαίο 90 A~ Ετήσιο 180 B~ Ετήσιο 210 Γ Ετήσιο 60 Δ΄ Ετήσιο 150 Παράρτημα Ετήσιο 75 Τεύχος Περίοδος Τιμές σε ΕURO Αναπτυξιακών Πράξεων και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) Ετήσιο 75 Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) Ετήσιο 75
