---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 302/2001"
identifier: "FEK-A-302-2001"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2002-01-11"
last_updated: "2001-12-31"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2001/20010100302.pdf"
fek_number: "302"
fek_issue_group: "1"
pages: "20"
fek_label: "Α 302/2001"
search_id: "230034"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 302/2001

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 302 31 Δεκεμβρίου 2001 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Αριθ. F. 0544/4/AS 605/M. 5287 Έγκριση του τελικού Πρακτικού της 4ης Συνόδου της Μι?κτής Επιτροπής εκπαιδευτικής και πολιτιστικής συ?νεργασίας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και των Ηνωμένων Πολιτειών του Μεξικού και του συνημμένου Προγράμματος για τα έτη 2001 - 2003. Αθήνα, 22 Ιουνίου 2001 ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ - ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ ΜΕΣΩΝ ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ Έχοντες υπ’ όψει τις διατάξεις :

1. - της Συμφωνίας εκπαιδευτικής και μορφωτικής συ?νεργασίας Ελλάδος -Μεξικού που υπεγράφη στο Μεξικό στις 29.7.1982 και κυρώθηκε με τον υπ’ αριθ. 1492/1984 Νό?μο που δημοσιεύθηκε στο υπ’ αριθ 177 Φύλλο της Εφημε?ρίδος της Κυβερνήσεως τεύχος Α΄ της 14 Νοεμβρίου 1984.

2. - του υπό έγκριση τελικού Πρακτικού της Μικτής Επι?τροπής εκπαιδευτικής και πολιτιστικής συνεργασίας Ελ?λάδος «Μεξικού εκ της εφαρμογής των διατάξεων του ο?ποίου ουδεμία προκαλείται πρόσθετος δαπάνη επιβαρύ?νουσα τον Κρατικό Προϋπολογισμό.

3. - τις διατάξεις του Νόμου 1492/1984 βάσει του οποί?ου τα Πρωτόκολλα -Πρακτικά που καταρτίζονται από τη Μικτή Επιτροπή εγκρίνονται με κοινή Πράξη των καθ’ ύλη αρμοδίων Υπουργών, αποφασίζουμε: Εγκρίνουμε ως έχει και στο σύνολο το τελικό Πρακτικό της Τετάρτης Συνόδου της Μικτής Επιτροπής εκπαιδευτι?κής και πολιτιστικής συνεργασίας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και των Ηνωμένων Πολιτειών του Μεξικού που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 22 Ιουνίου 2001 της ο?ποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής: Αθήνα, 18 Δεκεμβρίου 2001 ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ Γ. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Π. ΕΥΘΥΜΙΟΥ Ε. ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ Μ.Μ.Ε. ΧΡ. ΠΡΩΤΟΠΑΠΑΣ FINAL MINUTE OF THE FOURTH SESSION OF THE JOINT COMMITTEE ON EDUCATIONAL AND CULTURAL COOPERATION BETWEEN THE HELLENIC REPUBLIC AND THE UNITED MEXICAN STATES According to the provisions of Article VII of the Agree?ment between the Government of the Hellenic Republic and the Government of the United Mexican States on Co?operation in the Fields of Education and Culture, which was signed in the City of Mexico on July 29, 1982, the 4th Ses?sion of the Joint Committee on Educational and Cultural Cooperation between the two countries was held in Athens from June 21 to 22, 2001. The Mexican Delegation was headed by Ambassador Augusto Cesar Leal Angulo, Ambassador of Mexico to the Hellenic Republic. The Greek Delegation was headed by Ambassador Charalambos Rocanas, Director of Cultural Affairs of the Ministry of Foreign Affairs of Greece. The Parties made a general review of the educational and cultural relations developed between Greece and Mexico within the framework of the Bilateral Programme of Coop?eration in the said fields for the years 1998 - 2000, which had been signed in February 1998. Particular emphasis was laid on the efforts of Mexican and Greek agencies to strengthen their ties in the fields of education and culture. The Parties noted with satisfaction that this was a timely occasion for laying the foundations of their relations in the fields of education, culture and sport at the beginning of the new century and millennium and identifing the possibility of developing joint cooperation aiming at the development of their peoples. The Parties approved the Programme on Cooperation in the Fields of Education and Culture for the years 2001 - 2003, which does not preclude the undertaking of other future actions. The General Conditions & Financial Provi?sions for the implementation of the Programme are attached as ANNEX. Within the framework of this Programme, the Parties un?dertook to promote contacts between various sectors of both countries, to be translated into concrete actions for the development of closer relations, and to continue to favour, in the planning and development of cooperation in 4173 Committee on Educational and Cultural Cooperation in the year 2004 in Mexico, at a date to be fixed through diplo?matic channels. In the event that such meeting is not held, this Programme shall continue to be in force pending the approval of a new programme. Done and signed in Athens on the 22nd day of June 2001, in two originals in the Greek, Spanish and English languages. All texts are equally authentic. In case of diver?gence in interpretation the English text shall prevail. FOR THE GOVERNMENT FOR THE GOVERNMENT OF THE OF THE HELLENIC REPUBLIC UNITED MEXICAN STATES Ambassador Charalambos Rocanas Director of Cultural Affairs Ambassador Augusto Cesar Leal Angulo Ministry of Foreign Affairs Ambassador of Mexico to the Hellenic Repub - lic PROGRAMME ON COOPERATION IN THE FIELDS OF EDUCATION AND CULTURE BETWEEN THE HELLENIC REPUBLIC AND THE UNITED MEXICAN STATES FOR THE YEARS 2001 - 2003 The Parties, according to the provisions of Article VII of the Agreement between the Government of the Hellenic Republic and the Government of the United Mexican States on Cooperation in the Fields of Education and Culture, which was signed in the City of Mexico on July 29, 1982, and having regard to the wealth of their respective cultures, commit themselves to support and promote the contacts between the respective agencies of the two coun?tries that may materialise in concrete actions to further strengthen their ties and to open up cooperation at all lev?els in the fields of education, culture and sports and also to instances beyond institutional contacts. Consequently, the Parties agree on the following Programme on Cooper?ation in the Fields of Education and Culture, which includes activities for the years 2001 - 2003. To this end, the Parties agree, within the framework of this Programme, to support additional cooperation in ac?tivities or projects in the fields of cultural heritage, ed?ucation, the arts, culture and sports responding to social interests. Apart from public educational institutions and re?search centres, participants in these activities and projec?ts could also be new agents such as the private sector and civil society whose action could benefit the community. A. - COOPERATION IN EDUCATION The Parties shall promote exchanges between their ed?ucational institutions at all levels. I. - PRIMARY AND SECONDARY EDUCATION The Parties express their intention to continue, upon the request of either Party to the other, the exchange of infor?mation, documentation and material concerning pre?school education, compulsory education, youth and adults' education as well as educational integration proce?dures in both countries. «EXCHANGE OF INFORMATIVE, DOCUMENTATION AND BIBLIOGRAPHICAL MATERIAL». The Parties shall continue, upon the request of either Party, to exchange information, documentation and biblio?graphical material on the following education - related is?sues: - Pre-school education, primary education, teachers' training - Educational systems and educational integration pro?cedures - Civic education - Special education - Adults' education - Technological education (in the fields of technology and services) - Correspondence education - Computer applications in the field of education. Furthermore, the two Parties wish to develop cooper?ation on educational TV by exchanging and sharing pro?grammes, research works and experiences as well as by developing contacts and exchanges between TV produc?tion specialists in this field. II. - HIGHER EDUCATION «AGREEMENTS ON DIRECT COOPERATION BE?TWEEN HIGHER EDUCATION INSTITUTIONS». The Parties shall promote direct cooperation and con?tacts between Universities and Higher Education In?stitutions and Research Institutes of the two countries. Moreover, they shall support, among other activities, the implementation of joint research projects, the organisation of seminars and the exchange of scientific publications. Likewise, the Parties shall support the conclusion of di?rect cooperation agreements between higher education institutions of the two countries and shall continue to favour the actions provided for in the agreements already signed between educational institutions. In this connection, the Ministry of Foreign Affairs of Mexi?co (SER), through the Directorate - General for Education?al and Cultural Cooperation, has delivered a list of agree?ments that have already been signed between Mexican and Greek higher education institutions. The Greek Side has delivered to the Mexican Side a draft inter-university a?greement dealing with potential cooperation between the National University of Athens and one or more Universities of Mexico. «EXCHANGE OF EDUCATORS, UNIVERSITY PRO?FESSORS, PROFESSORS OF HIGHER EDUCATION IN?STITUTIONS AND RESEARCHERS». The Parties shall promote the exchange of Educators, University Professors and Professors of Higher Education Institutions, Experts and Researchers for short - term visits, for the delivery of lectures, implementation of research pro?jects or participation in seminars and conferences held in the other country. Exchanges shall be carried out on the basis of invitations from Universities and Higher Education Institutions trans?mitted through diplomatic channels. «VISITING PROFESSORS». The Parties shall promote the institution of Visiting Pro?fessors in accordance with the legislation of each country. In this respect, the Ministry of Foreign Affairs of Mexico, through the General Directorate for Cultural Affairs, indi?4174 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) During the term of this Programme, the Parties shall in?vite two (2) university professors of the other country. The duration of the visit shall be up to fifteen (15) days. The re?ceiving Party shall cover his / her stay expenses, as set out in detail in the Annex to the Educational Programme, while the sending Party shall cover the travel expenses to the oth?er country. «EXCHANGE OF INFORMATION AND PUBLICATIONS IN THE FIELD OF HIGHER EDUCATION». The Parties shall continue to exchange, upon the request of either Party to the other, informative, documentation and bibliographical material concerning higher education in their respective countries. To this end, the Ministry of Education of Mexico (SEP), though the Directorate - General for Professions, express?es its interest in exchanging information on professional practice and admission to professional associations, in particular with respect to professions related to the safety, freedom and property of those who receive such services, such as actuaries, agronomists, architects, accountants, lawyers, nurses, pharmacists, engineers, physicians, veterinaries and zootechnicians, dentists and psycholo?gists. In particular, the Ministry of Education of Mexico (SEP) wishes to exchange information on the following is?sues: - Legislation and Regulations of Professional Practice and Admission to Professional Associations: whether the law regulating the profession is general and / or local and whether it includes all the professions or there are special laws per profession. - If such is the case, whether the licence (to practise the profession) is issued on the basis of the citizenship of the person concerned or the professional qualification he / she has and whether it differs from profession to profession. - Terms and conditions of practising a profession appli?cable both to nationals and foreigners, whether the re?spective legislation prescribes the provision of social ser?vice, as well as issues of professional certification and re?certification. - Operation of the labour market and whether there are fixed quotas of foreigners that may enter it. - Identification of the bodies and/or associations of bod?ies regulating professional practice and whether reg?istration to them is compulsory. The Greek Side has delivered to the Mexican side all the available informative material requested on these issues. Furthermore, the Universidad Autonoma Metropolitana (UAM) proposes the exchange of study plans and pro?grammes for BA, specialization, MA and PhD-level cours?es in the fields of Basic Sciences and Engineering, Biolog?ical and Health Sciences, Social Sciences and Humanities and Sciences and Arts for Design. It would also be inter?ested in exchanging information with Greek universities on the subject of student mobility and environmental studies programmes. The Greek Party took note of this proposal, which will be transmitted to the appropriate Greek institutions by the Ministry of National Education. III. - PROMOTION AND TEACHING OF FOREIGN LAN?GUAGES «TEACHING OF THE SPANISH LANGUAGE IN GREECE AND THE GREEK LANGUAGE IN MEXICO». The Parties shall promote the teaching of their languages and cultures in the other country. The Greek Side informs the Mexican side that two De?partments of Spanish Language have been established in Greek Universities, i.e: a) Department of Spanish Language and Literature in the University of Athens ; and b) Department of Spanish Language and Culture in the Ionian University of Foreign Languages, Translation and Interpretation. Spanish studies leading to a degree are offered by the Hellenic Open University. Moreover, Spanish, as an op?tional course, is taught in all higher education institutions in general. Furthermore, Spanish language, literature and history are taught in the Club of the University of Athens. The course of Spanish - American culture is taught in these Departments, including Mexican culture. The Greek Side, on the basis of the principle of reciproc?ity, desires the commencement of operation of Depart?ments of Modern Greek Language and Culture in Mexican Universities. To this end, the Greek Side shall consider sending a pro?fessor for teaching Greek. In its turn, the National Autonomous University of Mexico (UNAM), through its Centre of Foreign Languages (CELE), expresses its interest in receiving a Greek professor for an academic year in order to collaborate in the modern Greek courses. IV. - SCHOLARSHIPS, ARTISTIC EDUCATION

1. The Greek Party shall offer: a) forty (40) months of scholarship for postgraduate studies or research per annum. The duration of each schol?arship may be from five (5) to ten (10) months, and b) two (2) scholarships for attending a summer seminar in language and culture, of a thirty (30) - day duration. Scholarships may not be granted for specialisation in medical and paramedical studies. In the case of postgraduate studies, where the scholar?ship is granted for a period longer than one year, renewal shall be subject to the prescribed number of scholarship months per annum and shall be granted following a pro?posal from the country concerned.

2. Scholarships offered by the Ministry of Foreign Affairs of Mexico (SRE) a) The Mexican Party, through the Directorate General for Cultural Affairs, offers four (4) scholarships per annum, of up to twelve (12) months each, including extensions for Greek nationals to pursue PhD, masters' or specialization courses or to carry out PhD or masters' research at the Mexican higher education institutions mentioned in the an?nual Notice on Scholarships. b) It also offers scholarships within the framework of spe?cial programmes where there is no specified number of scholarships per country. Among the special programmes it is worth mentioning the Genaro Estrada Programme for Mexicanists, the Programme of High Level Lectures, the Programme of Special Chairs, the Programme to foster the translation of works by Mexican authors, the Programme ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4175 The Parties shall encourage cooperation between the fine arts educational institutions of both countries with a view to the realisation of joint activities. In this connection, mechanisms shall be sought that may facilitate the exchange of courses of studies with a view to the strength?ening of human resources vocational training and mutual acquaintance with their respective cultures. The Parties express their satisfaction with the 20 - day hospitality extended in July 2000, to 19 Mexican students in Athens, who participated in Students' Arts Contests and gave ancient drama performances. V. - DIPLOMATIC STUDIES AND INTERNATIONAL RE?LATIONS The Parties shall encourage mutual cooperation in the field of Diplomatic Studies. The Parties express their interest in establishing contac?ts between Matias Romero Institute of Diplomatic Studies (IMR) and the Greek Diplomatic Academy in order to exchange information and materials as well as to carry out joint research, organise academic events of various kinds and develop other activities of common interest. As for publications, IMR shall provide the Mexican Jour?nal of Foreign Policy. B. - COOPERATION IN THE FIELDS OF THE ARTS AND CULTURE The Parties shall continue to support and promote coop?eration and exchanges between their fine arts and cultural institutions. To this end, they shall consider broadening the cooperation between the public and the private sectors with a view to increasing financial support, so that they will be able to enhance the realisation of actions of mutual in?terest. Likewise, they shall especially encourage direct contacts and exchanges between Mexican and Greek artists. VI. - ARCHAEOLOGY AND ANTHROPOLOGY «COOPERATION IN THE FIELDS OF ARCHAEOLOGY AND ANTHROPOLOGY». The Parties, recognising that cultural and natural her?itage constitute an integral part of national identity, shall promote cooperation between their competent agencies through the exchange of experts and experience in the ar?eas of conservation, restoration and protection of cultural and natural heritage. Symposium on the Influence of Greek Culture in Mexico CONACULTA, through the National Coordination of Cen?tres of the Instituto National de Anthropologia y Historia (I?NAH), expresses its interest in organising a symposium on the influence Greek culture has exercised in Mexico from the conquest to the present, specifically in the field of ar?chitecture; furthermore, it wishes to carry out exchanges of information on experiences of archeaological rescue, spe?cially referred to funerary rituals. Publication on Ancient Cultures of Mexico and Greece CONACULTA, through the National Coordination for Pro?motion, expresses its interest in publishing a book aimed at children and dealing with those aspects of the ancient cultures of both nations (daily life, religion, cosmovision, e?conomics and artistic expression). The book would be published both in Spanish and Greek and would endeav?our to underline coincidences between the cultures of both countries. Exchange of Specialists in Image Production CONAC?ULTA, through the National Coordination for Promotion, expresses its interest in carrying out exchanges of special?ists in the fields of image promotion (photography, posters, brochures, art books) from the publications of the archae?ological services of both countries. The Greek Party considers that the above three propos?als of CONACULTA are scientificaly and culturaly inter?esting and requests further information to be provided through diplomatic channels. Furthermore both Parties express their interest in exchanging experience in archaeology, conservation, new technologies in the inventory and registration of heritage goods and new technologies in the promotion of cultural heritage. The Parties, through CONACULTA and the Greek Min?istry of Culture, shall exchange, during the term of the Pro?gramme, two ( 2 ) archaeologists and two ( 2 ) architects, for fifteen ( 15 ) days each, for exchange of information and experience on issues of their speciality and in particular on issues of museum science and restoration of monuments. The Parties shall exchange specialised publications. CONACULTA, through INAH, shall transmit ''Mexican An?thropology'' journal as well as its specialised series. On its part, the Greek Ministry of Culture shall transmit publications of the Archaeological Receipts Fund. The Parties, through INAH, CONACULTA and the Greek Ministry of Culture, shall exchange one (1) conservator for a time period of up to fifteen (15) days, so that he / she will be informed on conservation methods and materials. The conservator's speciality shall be determined through diplomatic channels. VII. - CONSERVATION AND REHABILITATION OF HISTORICAL AND CULTURAL HERITAGE «COOPERATION IN THE FIELD OF HISTORICAL AND CULTURAL HERITAGE». The Parties shall facilitate the cooperation between Mexi?can and Greek experts in the field of historical research and rescue, promotion, protection and conservation of histori?cal and cultural heritage. To this end, they express their interest in the exchange, by their respective agencies, of information on the protec?tion, legislation, conservation and management of cultural heritage in the fields of archaeology and history, including preventive conservation and community education for conservation, as well as anything concerning the rules of treatment and transport of collections to museums. CONACULTA offers to transmit journals and periodical publications to the Greek Ministry of Culture which express its interest to receive such material. «EXCHANGE OF INFORMATION AND SPECIALISTS IN CONSERVATION AND RESTORATION OF THE CULTUR?AL HERITAGE» Both Parties express their interest in exchanging techni?cal information and in identifying issues and fields of com?mon interest in order to devise mechanisms for a later visit by experts concerning the following subjects: 4176 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) valeur, income generating usage and social impact of the constructed heritage. • Instruments for the protection and management of ar?chitectural sites within urban environments or subject to pressure due to development projects. «EXCHANGE OF EXPERIENCE IN THE PREVENTION OF IMPORT, EXPORT AND ILLEGAL TRANSPORTATION OF WORKS OF ARTS». The Parties shall exchange information and experience in the prevention of import, export and illegal trans?portation of works of art belonging to the cultural heritage of their countries. «LECTURE SERIES ON THE RESCUE AND PROTEC?TION OF CULTURAL HERITAGE» Both Parties express their interest in organising a series of lectures on the following issues: • Actions undertaken by both countries in the field of the rescue of cultural heritage. • Current situation, perspectives and challenges of the legislation in the field of protection of cultural heritage in Mexico and Greece. VIII. - INTERNATIONAL FESTIVALS «PARTICIPATION IN INTERNATIONAL FESTIVALS». The Parties shall encourage wider participation of their artists and art ensembles in international festivals held in the other country. The Parties shall exchange detailed information on the upcoming international festivals held in their respective countries. To this end, the Mexican Party invites the Greek Party to propose presentations in the following festivals: • Festival Internacional Cervantino (FIC), celebrated ev?ery year in October. CONACULTA, through Cervantino International Festival, invites the Greek side to participate in its events. In partic?ular, it expresses its interest in receiving a Byzantine choir and music ensemble, as well as a modern theatre group. Its other particular interests shall be communicated through diplomatic channels. • Festival del Centro Historico de la Ciudad de Mexico, which takes place every year in March. • Festival del Caribe Internacional, which is celebrated every year in July in cities of the state of Quintana Roo. • Festival Balun Canan, which takes place every year in the state of Chiapas in the third week of July. • Festival Internacional de Danza Contemporanea (modern dance), which takes place every year in San Luis Potosi from the last week of July to the first week of August. • Festival Internacional del Performance, which takes place every year in October at Foro X'Teresa in Mexico City. • Festival de la Huasteca, which takes place every year in October in various cities of the Huasteca region (states of San Luis Potosi, Hidalgo, Tamaulipas, Queretaro and Veracruz). • Festival de Musica Antigua y Barroca (mediaeval, re?naissance and baroque music), which takes place every year in October-November in San Luis Potosi. • Festival Internacional de Musica y Escena (music and theatre) organised every year by CONACULTA through the Centro Cultural Helenico in Mexico City, in November. • Festival de la Guitarra, organised by CONACULTA through the Centro Cultural Helenico, in Mexico City, every year in November. • Festival Internacional de la ciudad de Puebla, which takes place every year during the last week of November. On its part, CONACULTA, through the National Coordi?nation for Dance of the National Institute of Fine Arts (IN?BA), expresses its interest in receiving a Greek group in the dance festivals organised in various regions of Mexico. The precise conditions for the participation of the Greek groups shall be determined by common consent by the participating institutions. Furthermore, the Mexican Party requests to be informed on festivals of the various arts which take place in Greece. The Greek Party delivered to the Mexican Party a list with the main festivals taking place in Greece. IX. - CULTURAL DAYS «MEXICAN CULTURAL DAYS IN GREECE AND GREEK CULTURAL DAYS IN MEXICO». The Parties shall encourage the organisation of Greek Cultural Days in Mexico and Mexican Cultural Days in Greece, with a view to better and fuller acquaintance with the wealth of the Greek and Mexican cultures, as well as the promotion of artistic expressions of each country in the oth?er's territory. X. - EXHIBITIONS AND COOPERATION BETWEEN MU?SEUMS. The Parties shall endeavour to present Mexican exhibi?tions in Greece and Greek exhibitions in Mexico. The Parties shall exchange one high - standard exhibi?tion. The content and financial conditions shall be deter?mined through diplomatic channels. The Parties, through CONACULTA and the Ministry of Culture, shall facilitate contacts between their museums for the exchange of experts and the implementation of pro?jects of mutual interest. Moreover, they shall encourage meetings between mu?seum experts for the analysis of museum science issues of mutual interest. In this connection CONACULTA, through INAH's Nation?al Coordination of Museums and Exhibitions, expresses its interest in working with an equivalent Greek institution for a joint publication dealing with knowledge useful for train?ing of museum experts and staff. Mexican interest focuses on experience and ideas in archaeological exhibitions. The Greek Side took note of the Mexican proposal and will examine the possibility of carrying out the proposed ac?tivities. The Parties, through CONACULTA and other Mexican in?stitutions, and the Greek Ministry of Culture shall favour contacts between their respective museums in order to exchange visits by experts and to implement projects of mutual interest. «EXCHANGE IN THE FIELD OF PLASTIC ARTS». The Governments of the States of Aguascalientes and San Luis Potosi, through their respective Cultural In?stitutes, express their interest in initiating, together with rel?evant Greek agencies, the exchange of works by artists from Aguascalientes and San Luis Potosi so that they will become known in Greece and at the same time the work of ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4177 Trama Visual A.C. invites the Greek side to participate in the International Poster Biennale in Mexico, where talks are held and ideas are exchanged on issues of modern graph?ic design. Trama Visual A.C. shall grant the Greek side information concerning itself. The Greek Side thanks the Mexican side for the two pro?posals mentioned under the previous title and looks for?ward for more information to be made available through diplomatic channels for a final decision to be made. XI. - MUSIC AND PERFORMING ARTS The Parties shall continue to favour contacts between the respective agencies for the implementation of joint projec?ts in the fields of music, dance and theatre. «EXCHANGE OF CONDUCTORS AND SOLOISTS». The Parties shall facilitate the exchange of Mexican and Greek Conductors and Soloists, who, in their turn, shall suggest collaborators for the members of the guest or?chestra, the musicians and conductors of other orchestras of the receiving country. XII. - INTERNATIONAL BOOK & LITERARY EXHIBITIONS AND COOPERATION BETWEEN PUBLISHERS The Parties shall encourage initiatives by publishing houses for the publication of translations of modern literary texts of each country. To this end, the Parties shall exchange one or two (1 - 2) experts ( publishers or translators ) for up to fifteen (15) days each. The Parties shall encourage the publication of trans?lations of modern literary works from both countries and the publishing of joint-editions in this field. CONACULTA informs about its programme of support to translations of Mexican writers into other languages. It shall provide detailed information on this programme through diplomatic channels. On its part, the Ministry of Culture informs about its pro?gramme of support to translations of Greek works into S?panish. In particular, the Mexican side is interested in mod?ern works. The Parties express their interest in continuing their sup?por for literary meetings and promoting contacts between their publishers, the participation of their respective coun?tries in International Book Fairs celebrated in each other's territory where writers and editors may meet to participate in conferences, lectures or literary or business encounters within this field. In this respect, the Mexican Party invites Greek public and private publishers to participate in the following Inter?national Book Fairs: • The International Book Fair, organised every year in February-March by the Universidad Nacional Autonoma de Mexico at Palacio de Mineria in Mexico City. • The International Fair of Books on Anthropology and Histgory, which takes place every year in Mexico City in Oc?tober. • The Fair of Scientific and Technical Books which takes place at the Instituto Politecnico Nacional, Mexico City, ev?ery year in October • The International Children's and Adolescents' Book Fair which takes place at the Centro Nacional de las Artes, in Mexico City, every year in November. • The Guadalajara International Book Fair (FIL), which takes place every year in November-December. EXCHANGE OF WRITERS The Parties shall continue supporting and favouring the reciprocal exchange of writers to participate in confer?ences, meetings and lectures organised by public and private institutions in Mexico and Greece, as well as expe?riences in the development of programmes for the pro?motion of books and reading. XIII. - ARCHIVES AND LIBRARIES The Parties shall encourage cooperation between their State Archives and Libraries as well as between the Historic Archives of their respective Ministries of Foreign Affairs, with a view to exchange information, publications, material, experience and experts, according to the appli?cable legislation of each country. XIV. - RADIO, TELEVISION AND CINEMA The Parties shall continue to support contacts between their competent radio, television and cinema agencies. «CINEMA». The Parties shall promote cooperation in the field of cin?ema in order to enhance the activities connected with the promotion of their productions. The Parties shall encourage the organisation of cinema weeks of the other country, through the presence of experts. The technical and financial details shall be regulated by the organisers. The Parties shall encourage participation in international film festivals held in the other country. C. - COOPERATION IN YOUTH AND SPORT ISSUES «EXCHANGES IN THE FIELD OF YOUTH». The Parties shall promote cooperation between the youth organisations of both countries and shall exchange experience in this field. «EXCHANGES IN SPORT ISSUES». The Parties shall promote cooperation between the com?petent agencies of each country in the field of sports and physical training through exchange of information, ath?letes, coaches and experts, including through the elabo?ration of specific projects. The Parties welcome the joint efforts of the International Olympic Committee and the General Assembly of the United Nations for the revival of Olympic Truce and its ob?servance during the Olympic Games and beyond. Within this context, they welcome the initiative of the In?ternational Olympic Committee and Greece for the estab?lishment of the International Olympic Truce Centre in A?thens and affirm their will to support this initiative actively through diplomatic, educational, cultural and other appro?priate means. D. - COOPERATION IN COPYRIGHT ISSUES «EXCHANGE OF INFORMATION ON COPYRIGHT». The Ministry of Education of Mexico (SEP), through the National Copyright Institute (INDA), expresses its interest in initiating exchange of publications on this issue with their counterpart agency in Greece, so that the services en?gaged in copyright protection and promotion will be in?formed about relevant legal systems through comparative law study. 4178 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) «INTERNATIONAL EDUCATIONAL AND CULTURAL FO?RA». Both Parties will continue to favour the exchange of views on international educational and cultural fora, such as the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organ?isation (UNESCO). «EXCHANGE OF EXPERIENCE IN REGIONAL INTE?GRATION MECHANISMS IN THE FIELDS OF EDUCATION AND CULTURE». The Ministry of Foreign Affairs of Mexico (SRE), the Min?istry of Public Education of Mexico (SEP) and CONAC?ULTA suggest to the Greek side exchanging information and experience as well as carrying out joint consultations on regional integration mechanisms in the fields of ed?ucation and culture in which Mexico and Greece partici?pate. To this end, the Mexican Side offers to communicate its experience in the field of education within the framework of the North American Free Trade Agreement (NAFTA), in?cluding its experience within the framework of the North American Trilateral Commission on Tertiary Education. The Mexican Side is interested in being informed about the experience of Greece within the framework of Euro?pean Union programmes in the fields of education, culture, youth and sport, including the following issues: teaching of foreign languages, evaluation of educational programmes (at all levels), development of awareness of the importance of democracy, European history, interaction of cultural and political identities, action policies and strategies for the protection, conservation and maintenance of cultural her?itage, integration policies and community rights, sport in social cohesion, promotion of the principle of tolerance. The Greek Side took note of the Mexican suggestions and interests and shall forward all the available information to the Mexican Side while it will seek to receive the infor?mation on the Mexican experience which is offered. ANNEX GENERAL PROVISIONS APPLICABLE TO THE FIELD OF EDUCATION A) Exchange of Scientists - Experts The candidates to be exchanged under the provisions of the Chapter captioned «Education» of this Programme shall be nominated by the sending country. The names and academic qualifications of candidates for short visits, their CVs, the list of their scientific papers, refer?ences concerning knowledge of the language of the re?ceiving country or English or French, the schedule of activ?ities with the proposed dates for the realisation of the pro?gramme of the visits and possibly the list of conferences, as well as the files of the candidates for the scholarships provided for in Chapter I (including CVs, academic and pro?fessional qualifications, working programme, suggested period of stay) should be submitted to the receiving coun?try at least three (3) months before departure. The receiving country shall announce its consent to the realisation of the proposed working programme at least thirty (30) days before the suggested date of departure. Af?ter the receipt of the receiving country's consent, the send?ing country shall communicate the exact date of departure at least fifteen (15) days in advance. B) Exchanges of scholarship holders The conditions for the offer of scholarships shall be de?termined through diplomatic channels at the time the cor?responding notice for applications is released. The requirements and documents candidates must sub?mit shall be determined every year by the offering Party throuhg formal communication and the corresponding for?mats at least three months before the deadline for appli?cations. Scholars shall not be granted scholarship benefits be?fore receiving formal communication from the Embassy of the offering country on the date the scholarship comes in?to force. Scholars must either travel alone or show proof of eco?nomic solvency of the accompanying person(s). The scholarships granted by the Greek side shall be sub?ject to the following conditions : a) The duration of a scholarship granted to Mexicans may be from five to ten months. b) The Mexican candidate scholars shall be nominated by the competent authorities of the Mexican Government. c) The Mexican side shall send the files of the candidate scholars no later than 31 March every year through the Em?bassy of Greece in Mexico. d) The candidates' files shall contain the following sup?porting documents : - curriculum vitae - certified copies of degrees and diplomas - programme of research or studies - health certificate. e) The Greek Government shall announce to the Mexican Government the acceptance of candidacies until 30 June every year as regards scholarships for post graduate or re?search and 31 May every year as regards the summer sem?inars of this Programme. f) Mexican candidates for the scholarships offered by the Greek Government must be fluent in Greek and first obtain admission to a course of postgraduate studies (exclusive of specialities and subspecialties). In exceptional cases, applications of candidates not speaking Greek may be tak?en into consideration, provided that they can certify by documentary evidence that they have been admitted by an educational institution or research centre of the Greek State, mentioning the language in which research will be carried out and proving their knowledge of such language. g) In scholarships for summer seminars, candidates must prove that they have at least elementary knowledge of the Greek language. The scholarships offered by the Mexican Government shall be subject to the following conditions : a) The duration of the scholarship granted to Greeks may be from six to twelve months. b) The Mexican side shall send to the other party for ten?dering the announcement of the scholarship at least three months before its expiry, as well as the relevant application forms. The candidacy applications for scholarships of the Mexican Government must be filed through the Embassy of Mexico in Greece. In the case of scholarships offered by SRE to Greek citizens, the Directorate - General for Ed?ucational Affairs of SRE shall be the competent agency. In the case of Greece, the Directorate for Educational Affairs ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4179 shall be stated every year in an official notice, also contain?ing their receipt dates. d) The names of the Greek candidates shortlisted by the competent evaluation committees shall also be accompa?nied by the names of alternate candidates. e) The Mexican Government shall receive the Greek can?didacies only through the Mexican Embassy on the dates mentioned in the notice. f) The Greek candidates can not make use of the schol?arship unless they receive from the Mexican Embassy an official notice of its award date. g) The Mexican Government shall grant scholarship re?newals, to be included in the annual number of scholarship awards, in the event that Greek candidates present satis?factory results in their studies and prove the need for re?newal of their stay for the completion of their studies. This application shall be dispatched by the Embassy of Greece in Mexico. h) The scholarships of the Ministry of Foreign Affairs shall be granted in all fields of study except for dentistry and plastic surgery, business administration, accountancy, marketing and publicity. In the medical field, scholarships shall be granted for specializations and subspecializations up to twelve months, with the possibility of extension up to twenty-four more months, if the scholar's programme justi?fies it and he shows satisfactory results, and shall depend on the disponibility fo the receiving Mexican institutions and exclusively in the fields established by the SRE-Min?istry of Health Programme of the annual call for scholarship applications. In the event that the studies exceeds this time, the person concerned shall bear his / her own expenses. Both for scholarships granted by the Greek Government and scholarships granted by the Mexican Government, the selection of candidates shall be made by the respective au?thorities of each country with the participation of the Em?bassy of the receiving country. The final decision shall be made by the country granting the scholarship. FINANCIAL PROVISIONS APPLICABLE TO EXCHANGES IN THE FIELD OF EDUCATION A. Exchanges of Scientists - Specialists a) Travel expenses The sending country shall bear the travel expenses. b) Stay expenses The Greek State shall provide a daily allowance of twen?ty - two thousand (22,000) Drachmas for meeting accom?modation expenses (hotel and other expenses). It shall al?so cover travel expenses in Greece, according to the pro?gramme, as well as expenses of visits to archaeological and historical sites of one or two days. In case of emer?gency, medical treatment expenses in public hospitals shall also be covered. As for the Mexican side, the receiving institution shall provide to Greek experts their accommodation expenses, board and other expenses, including their travels within the territory of the country, if required by the scientific pro?gramme, as well as medical treatment in case of emergen?cy. The Mexican Government, as soon as the relevant ap?proval is made, shall communicate the amount of the daily allowance, which should cover satisfactorily the requir?ments of carrying out the activities. B) Exchanges of scholarship holders a) Travel expenses Greek and Mexican scholarship holders shall bear their own travel expenses. b) The Greek Government shall provide to Mexican scholarship holders: - a monthly allowance of 150,000 Drachmas to post?graduate scholarship holders and researchers - a lump sum of 20,000 Drachmas for covering their ac?commodation expenses in Athens and 30,000 Drachmas outside Athens (not payable in case of scholarship re?newal) - medical treatment in public hospitals - registration and attendance fees, where required - travel expenses within the territory of the country, as provided for by the programme of studies, not to exceed 30,000 Drachmas. c) The Mexican Government shall provide to Greek scholarship holders, through the Ministry of Foreign Affairs of Mexico (SRE): - registration and attendance fees for scholarships for postgraduate studies, doctoral degree or speciality, only where their payment is required by the receiving institution - a monthly allowance for stay expenses equal to 4 basic salaries for postgraduate studies or speciality and 5 basic salaries for doctoral degree, doctoral research or speciali?ties or medical subspecialties. The monthly allowance shall be changed by publication in the Official Gazette and according to the Annual Notice - a lump sum for accommodation expenses equal to one monthly allowance. This sum shall not be paid to those al?ready residing in Mexico at the time the scholarship is granted - medical treatment at the Mexican Social Security Foun?dation with certain restrictions - travel expenses for scholarship holders undertaking studies outside the City of Mexico, only once. d) The prerequisites and benefits of the scholarships within the framework of the Special Programmes offered by the Mexican Government through the Directorate Gen?eral of Cultural Affairs at the SRE shall be defined every year in the Notice for Scholarships offered to foreigners by the Mexican Government e) Candidates for summer seminars shall bear their own travel expenses. All other expenses shall be borne by the organisers of the summer seminar. GENERAL PROVISIONS IN THE FIELD OF ART AND CULTURE A. Exchanges of Individuals Candidates for exchange under this Programme shall be nominated by the sending side, which shall communicate the relevant informations to the receiving side three (3) months before the scheduled date of departure. The send?ing country shall also provide the receiving country with all the required information on the academic and profession?al qualifications, as well as the proposed working pro?gramme during the period of stay and any other detail 4180 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) programmes and such other detail as may be useful. The receiving country shall communicate to the sending country its consent at least 30 days before the suggested date of departure. Upon the receipt of the receiving country's consent, the sending country shall communicate to it the exact date of departure of the individual to be exchanged at least fifteen ( 15 ) days in advance. Visitors to be exchanged under this Programme in the field of cultural cooperation must be fluent in the language of the receiving country or English or French. B. Exchange of Exhibitions The sending country shall inform the receiving country at least twelve ( 12 ) months in advance about the dates and the theme of the exhibition prepared. For the better organ?isation of the exhibition, the sending country shall provide to the receiving country technical information concerning the exhibition as well as the material required for printing the catalogue (prologue, list of exhibits, photographs, posters etc.) at least three (3) months before the opening of the exhibition. The exhibits shall reach their destination at least fifteen (15) days before the opening of the exhibi?tion. FINANCIAL PROVISIONS IN THE FIELD OF ART AND CULTURE A. Exchanges of Individuals a) The sending Party shall cover the travel expenses to and from the capital of the receiving Party. b) The Greek Party shall pay: - 22,000 Drachmas per day, which shall cover hotel and board expenses - a lump sum of 30,000 Drachmas for travel expenses within the territory of the country - medical treatment in public hospitals in case of emer?gency. c) The Mexican Party shall pay: - accommodation, board and pocket money - travel expenses within the territory of the country if re?quired for the implementation of the project, previously ap?proved by the Parties. These expenses shall be determined at the moment of the approval of the exchange. B. Exchange of Exhibitions a) The sending Party shall cover the transportation costs of the exhibits to and from the capital of the receiving side. The way of covering the transportation expenses of the exhibits within the territory of the receiving country, in the event that the exhibition is organised in more than one c?ities, shall be regulated by a special agreement between the competent agencies of the two Parties. b) The receiving Party shall bear the organisation costs of the exhibition, including the costs of renting halls, se?curity, technical assistance ( packing facilities, lighting, au?dio installations ) and printing of material (posters, cata?logues and invitations). The receiving Party shall also provide publicity for the exhibition. c) The sending Party shall bear the costs of insurance of the exhibits during their transportation and presentation. In case of damage, the receiving Party shall provide to the sending Party, free of charge, complete documentation concerning the causes of the damage to facilitate the send?ing Party to claim compensation from the insurance com?pany. The receiving Party shall not be authorised to restore the damaged exhibits to their original state without the con?sent of the sending Party. d) The stay expenses of a commissioner and any other individual whose presence is required for the installation and dismantling of the exhibition shall be borne by the re?ceiving Party according to the financial provisions of this Programme, as stated above under par. A, sections a, b and c. The Parties shall agree on the number and the duration of stay of the individuals accompanying the exhi?bition. e) The scientific, financial and technical provisions on exchange of archaeological exhibitions or high - standard fine arts exhibitions shall be determined by a written spe?cial agreement between the competent agencies of the two countries. Αριθ. Φ.093.18/3056 ΤΕΛΙΚΟ ΠΡΑΚΤΙΚΟ ΤΗΣ ΤΕΤΑΡΤΗΣ ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗΣ - ΤΗΣ ΜΙΚΤΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ ΜΕΤΑΞΥ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΙ ΤΩΝ ΗΝΩΜΕΝΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙΩΝ ΤΟΥ ΜΕΞΙΚΟΥ Σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου VII της Συμφω?νίας Συνεργασίας στους Τομείς της Εκπαίδευσης και του Πολιτισμού μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημο?κρατίας και της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών του Μεξικού, η οποία υπεγράφη στην Πόλη του Μεξικού στις 29 Ιουλίου 1982, η 4η Συνεδρίαση της Μικτής Επι?τροπής Εκπαιδευτικής και Πολιτιστικής Συνεργασίας με?ταξύ των δύο χωρών διεξήχθη στην Αθήνα από τις 21 μέχρι τις 22 Ιουνίου 2001. Της Μεξικανικής Αντιπροσωπείας ηγείτο ο Πρεσβευτής Αγκούστο Σέζαρ Λεάλ Ανγκούλο, Πρεσβευτής του Μεξι?κού στην Ελληνική Δημοκρατία. Της Ελληνικής Αντιπρο?σωπείας ηγείτο ο Πρεσβευτής Χαράλαμπος Ροκανάς, Δι?ευθυντής Πολιτιστικών Υποθέσεων του Υπουργείου Εξω?τερικών της Ελλάδας. Τα Μέρη προέβησαν σε γενική επισκόπηση των εκπαι?δευτικών και πολιτιστικών σχέσεων που αναπτύχθηκαν μεταξύ Ελλάδας και Μεξικού στο πλαίσιο του Διμερούς Προγράμματος Συνεργασίας στους τομείς αυτούς για τα έτη 1998 - 2000, το οποίο είχε υπογραφεί το Φεβρουάριο του 1998. Ιδιαίτερη έμφαση δόθηκε στις προσπάθειες με?ξικανικών και ελληνικών φορέων για την ενίσχυση των δε?σμών τους στους τομείς της εκπαίδευσης και του πολιτι?σμού. Τα Μέρη σημείωσαν με ικανοποίηση ότι ήταν, από άπο?ψη χρόνου, η κατάλληλα ευκαιρία για να θέσουν τα θεμέ?λια των σχέσεών τους στους τομείς της εκπαίδευσης, του πολιτισμού και του αθλητισμού στην αρχή του νέου αιώνα και της νέας χιλιετίας και να προσδιορίσουν τις δυνατό?τητες ανάπτυξης κοινής συνεργασίας με σκοπό την ανά?πτυξη των λαών τους. Τα Μέρη ενέκριναν το Πρόγραμμα Συνεργασίας στους Τομείς της Εκπαίδευσης και του Πολιτισμού για τα έτη ΦΕΚ 302 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4181 συνεργασίας στους τομείς της εκπαίδευσης, του πολιτι?σμού και του αθλητισμού, την ενεργό συμμετοχή κρατι?κών και ιδιωτικών φορέων καθώς και κοινωνικών οργανώ?σεων. Τα Μέρη συμφώνησαν να διεξαγάγουν την 5η Συνε?δρίαση της Μικτής Επιτροπής Εκπαιδευτικής και Πολιτι?στικής Συνεργασίας το έτος 2004 στο Μεξικό, σε ημερο?μηνία που θα καθορισθεί δια της διπλωματικής οδού. Σε περίπτωση που δεν πραγματοποιηθεί η συνεδρίαση αυτή, το παρόν Πρόγραμμα θα εξακολουθήσει να ισχύει μέχρι την έγκριση νέου προγράμματος. Έγινε και υπεγράφη στην Αθήνα στις 22 Ιουνίου 2001 σε δύο πρωτότυπα στην Ελληνική, την Ισπανική και την Αγ?γλική. Όλα τα κείμενα είναι εξίσου αυθεντικά. Σε περί?πτωση διαφοράς στην ερμηνεία, υπερισχύει το αγγλικό κείμενο. ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΩΝ ΗΝΩΜΕΝΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙΩΝ ΤΟΥ ΜΕΞΙΚΟΥ**

Πρεσβευτής ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΡΟΚΑΝΑΣ Πρεσβευτής ΑΓΚΟΥΣΤΟ ΣΕΖΑΡ ΛΕΑΛ ΑΝΓΚΟΥΛΟ Διευθυντής Πολιτιστικών Υποθέσεων Πρευσβευτής του Μεξικού του Υπουργείου Εξωτερικών στην Ελληνική Δημοκρατία ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ -ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ ΣΤΟΥΣ ΤΟΜΕΙΣ ΤΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ ΚΑΙ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΜΕΤΑΞΥ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΙ ΤΩΝ ΗΝΩΜΕΝΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙΩΝ ΤΟΥ ΜΕΞΙΚΟΥ ΓΙΑ ΤΑ ΕΤΗ 2001 - 2003 Τα Μέρη, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου VII της Συμφωνίας Συνεργασίας στους Τομείς της Εκπαίδευσης και του Πολιτισμού μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνι?κής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Πο?λιτειών του Μεξικού, η οποία υπεγράφη στην Πόλη του Μεξικού στις 29 Ιουλίου 1982, και έχοντας υπόψη το πλού?το των πολιτισμών τους, δεσμεύονται να υποστηρίξουν και να προωθήσουν τις επαφές μεταξύ των αντίστοιχων φορέων των δύο χωρών που μπορούν να υλοποιηθούν μέ?σω συγκεκριμένων δράσεων για την περαιτέρω ενίσχυση των δεσμών τους και το άνοιγμα της συνεργασίας σε όλα τα επίπεδα στους τομείς της εκπαίδευσης, του πολιτι?σμού και του αθλητισμού, αλλά και σε περιπτώσεις πέραν των επίσημων επαφών. Συνεπώς, τα Μέρη συμφωνούν το ακόλουθο Πρόγραμμα Συνεργασίας στους Τομείς της Εκπαίδευσης και του Πολιτισμού, το οποίο περιλαμβάνει δραστηριότητες για τα έτη 2001 - 2003. Για το σκοπό αυτό, τα Μέρη συμφωνούν, στο πλαίσιο του παρόντος Προγράμματος, να υποστηρίξουν πρόσθε?τη συνεργασία σε δραστηριότητες ή προγράμματα στους τομείς της πολιτιστικής κληρονομιάς, της εκπαίδευσης, των τεχνών, του πολιτισμού και του αθλητισμού, που θα α?νταποκρίνονται στις κοινωνικές ανάγκες. Εκτός από τα δημόσια εκπαιδευτικά ιδρύματα και ερευνητικά κέντρα, σε αυτές τις δραστηριότητες και τα προγράμματα μπο?ρούν να συμμετέχουν και νέοι παράγοντες, όπως ο ιδιω?τικός τομέας και η κοινωνία των πολιτών, των οποίων η δράση μπορεί να ωφελήσει την κοινότητα. Α.- ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΣΤΗΝ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ Τα Μέρη θα προωθήσουν ανταλλαγές μεταξύ των εκ?παιδευτικών ιδρυμάτων τους σε όλα τα επίπεδα. Ι.- ΠΡΩΤΟΒΑΘΜΙΑ ΚΑΙ ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΑ ΕΚΠΑΙ?ΔΕΥΣΗ Τα Μέρη εκφράζουν την πρόθεσή τους να συνεχίσουν, μετά από αίτηση ενός Μέρους προς το άλλο, την ανταλ?λαγή πληροφοριών, εγγράφων και υλικού σχετικά με την προσχολική αγωγή, την υποχρεωτική εκπαίδευση, την εκ?παίδευση νέων και ενηλίκων, καθώς και τις διαδικασίες εκ?παιδευτικής ολοκλήρωσης στις δύο χώρες. «ΑΝΤΑΛΛΑΓΗ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑΚΟΥ ΥΛΙΚΟΥ, ΥΛΙΚΟΥ ΤΕΚΜΗΡΙΩΣΗΣ ΚΑΙ ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΚΟΥ ΥΛΙΚΟΥ». Τα Μέρη θα συνεχίσουν, μετά από αίτηση ενός Μέρους προς το άλλο, την ανταλλαγή πληροφοριακού υλικού, υ?λικού τεκμηρίωσης και βιβλιογραφικού υλικού στα ακό?λουθα θέματα που αφορούν την εκπαίδευση: - Προσχολική εκπαίδευση, πρωτοβάθμια εκπαίδευση, ε?πιμόρφωση δασκάλων - Εκπαιδευτικά συστήματα και διαδικασίες εκπαιδευτι?κής ολοκλήρωσης - Αγωγή του πολίτη - Ειδική αγωγή - Εκπαίδευση ενηλίκων - Τεχνολογική εκπαίδευση ( στους τομείς της τεχνολο?γίας και των υπηρεσιών ) - Εκπαίδευση δι' αλληλογραφίας - Εφαρμογές πληροφορικής στον τομέα της εκπαίδευ?σης. Επιπλέον, τα δύο Μέρη επιθυμούν να αναπτύξουν συ?νεργασία στον τομέα της εκπαιδευτικής τηλεόρασης μέ?σω της ανταλλαγής και της παροχής προγραμμάτων, ε?ρευνητικών εργασιών και εμπειριών καθώς και μέσω της ανάπτυξης επαφών και ανταλλαγών μεταξύ ειδικών στις τηλεοπτικές παραγωγές στον τομέα αυτό. ΙΙ. - ΑΝΩΤΑΤΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ «ΣΥΜΦΩΝΙΕΣ ΑΠΕΥΘΕΙΑΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ ΜΕΤΑΞΥ Α?ΝΩΤΑΤΩΝ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΩΝ ΙΔΡΥΜΑΤΩΝ». Τα Μέρη θα προωθήσουν απευθείας συνεργασία και ε?παφές μεταξύ Πανεπιστημίων και Ανωτάτων Εκπαιδευτι?κών Ιδρυμάτων και Ινστιτούτων Έρευνας των δύο χωρών. Επιπλέον, θα υποστηρίξουν, μεταξύ άλλων δραστηριοτή?των, την εφαρμογή κοινών ερευνητικών προγραμμάτων, τη διοργάνωση σεμιναρίων και την ανταλλαγή επιστημο?νικών δημοσιεύσεων. Ομοίως, τα Μέρη θα υποστηρίξουν τη σύναψη συμφω?νιών απευθείας συνεργασίας μεταξύ ανωτάτων εκπαι?δευτικών ιδρυμάτων των δύο χωρών και θα εξακολουθή?σουν να ενθαρρύνουν τις δράσεις που προβλέπονται στις συμφωνίες που έχουν ήδη υπογραφεί μεταξύ εκπαιδευτι?κών ιδρυμάτων. Σε σύνδεση με αυτό, το Υπουργείο Εξωτερικών του Με?ξικού (SER), μέσω της Γενικής Διεύθυνσης Εκπαιδευτικής και Πολιτιστικής Συνεργασίας, έχει παραδώσει κατάλογο των συμφωνιών που έχουν υπογραφεί μεταξύ ανωτάτων 4182 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) «ΑΝΤΑΛΛΑΓΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΩΝ, ΚΑΘΗΓΗΤΩΝ ΠΑΝΕ?ΠΙΣΤΗΜΙΟΥ, ΚΑΘΗΓΗΤΩΝ ΑΝΩΤΑΤΩΝ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΩΝ ΙΔΡΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΕΡΕΥΝΗΤΩΝ». Τα Μέρη θα προωθήσουν την ανταλλαγή Εκπαιδευτι?κών, Καθηγητών Πανεπιστημίου και Καθηγητών Ανωτά?των Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, Εμπειρογνωμόνων και Ε?ρευνητών για επισκέψεις μικρής διάρκειας, με σκοπό την πραγματοποίηση διαλέξεων, την εφαρμογή ερευνητικών προγραμμάτων ή τη συμμετοχή σε σεμινάρια και συνέ?δρια που θα διεξάγονται σε κάθε χώρα. Οι ανταλλαγές θα πραγματοποιούνται βάσει προσκλή?σεων από Πανεπιστήμια και Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύ?ματα, οι οποίες θα διαβιβάζονται δια της διπλωματικής ο?δού. «ΕΠΙΣΚΕΠΤΕΣ ΚΑΘΗΓΗΤΕΣ''. Τα Μέρη θα προαγάγουν το θεσμό του Επισκέπτη Κα?θηγητή σύμφωνα με τη νομοθεσία κάθε χώρας. Σε σχέση με αυτό, το Υπουργείο Εξωτερικών του Μεξι?κού, μέσω της Γενικής Διεύθυνσης Πολιτιστικών Υποθέ?σεων, δηλώνει ότι έλληνες καθηγητές μπορούν να επι?σκεφθούν το Μεξικό στο πλαίσιο του Προγράμματος Ε?ξειδικευμένων Εδρών του που αναφέρεται στην Ανακοίνωση Υποτροφιών για Αλλοδαπούς που χορηγού?νται από την Κυβέρνηση του Μεξικού. Κατά τη διάρκεια ισχύος του παρόντος Προγράμματος, τα Μέρη θα προσκαλέσουν δύο (2) καθηγητές πανεπι?στημίου της άλλης χώρας. Η διάρκεια της επίσκεψης θα είναι μέχρι δέκα πέντε (15) ημέρες. Το παραλαμβάνον Μέ?ρος θα καλύπτει τα έξοδα διαμονής τους, όπως ορίζονται αναλυτικά στο Παράρτημα του Εκπαιδευτικού Προγράμ?ματος, ενώ το αποστέλλον Μέρος θα καλύπτει τα έξοδα μετάβασης στην άλλη χώρα. «ΑΝΤΑΛΛΑΓΗ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΕΥΣΕΩΝ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΤΗΣ ΑΝΩΤΑΤΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ». Τα Μέρη θα εξακολουθήσουν να ανταλλάσσουν, μετά από αίτηση ενός Μέρους στο άλλο, πληροφοριακό υλικό, υλικό τεκμηρίωσης και βιβλιογραφικό υλικό σχετικά με την ανώτατη εκπαίδευση των χωρών τους. Για το σκοπό αυτό, το Υπουργείο Παιδείας του Μεξικού (SEP), μέσω της Γενικής Διεύθυνσης Επαγγελμάτων, εκ?φράζει το ενδιαφέρον του για την ανταλλαγή πληροφο?ριών σε θέματα άσκησης επαγγέλματος και εισαγωγής σε επαγγελματικές ενώσεις, ιδιαίτερα σε σχέση με επαγγέλ?ματα που αφορούν την ασφάλεια, την ελευθερία και την περιουσία όσων λαμβάνουν τέτοιες υπηρεσίες, όπως α?ναλογιστές, γεωπόνοι, αρχιτέκτονες, λογιστές, δικηγό?ροι, νοσηλευτές, φαρμακοποιοί, μηχανικοί, ιατροί, κτη?νίατροι και ζωοτεχνικοί, οδοντίατροι και ψυχολόγοι. Ειδι?κότερα, το Υπουργείο Παιδείας του Μεξικού (SEP) επιθυμεί να ανταλλάξει πληροφορίες στα εξής θέματα: - Νομοθεσία και Κανονισμοί Άσκησης Επαγγέλματος και Εισαγωγής σε Επαγγελματικές Ενώσεις:αν ο νόμος που ρυθμίζει το επάγγελμα είναι γενικός ή / και τοπικός και αν περιλαμβάνει όλα τα επαγγέλματα ή υπάρχουν ει?δικοί νόμοι κατά επάγγελμα. - Εφόσον αυτό ισχύει, αν η άδεια (άσκησης του επαγ?γέλματος) εκδίδεται βάσει της υπηκοότητας του ενδια?φερόμενου ή του επαγγελματικού τίτλου που διαθέτει και αν διαφέρει από επάγγελμα σε επάγγελμα. - Όροι και προϋπόθεσης άσκησης επαγγέλματος για υ?πηκόους και αλλοδαπούς, αν η σχετική νομοθεσία επιβά?λει την παροχή κοινωνικής υπηρεσίας, καθώς και θέματα επαγγελματικής πιστοποίησης και επαναπιστοποίησης. - Λειτουργία της αγοράς εργασίας και αν υπάρχουν συ?γκεκριμένες ποσοστώσεις αλλοδαπών που μπορούν να εισέλθουν σε αυτήν. - Προσδιορισμός των συλλογικών οργάνων ή / και των ε?νώσεων συλλογικών οργάνων που ρυθμίζουν την άσκηση επαγγέλματος και αν η εγγραφή σε αυτά είναι υποχρεω?τική. Η Ελληνική Πλευρά παρέδωσε στη Μεξικανική Πλευρά όλο το διαθέσιμο πληροφοριακό υλικό σχετικά με αυτά τα θέματα. Επιπλέον, το Αυτόνομο Μητροπολιτικό Πανεπιστήμιο (UAM) προτείνει την ανταλλαγή προγραμμάτων σπουδών για πτυχίο Μπάτσελορ Θεωρητικών Επιστημών, εξειδί?κευση, πτυχίο Μάστερ Θεωρητικών Επιστημών και διδα?κτορικό πτυχίο στους τομείς των Βασικών Επιστημών και της Μηχανολογίας, των Βιολογικών Επιστημών και των Ε?πιστημών Υγείας, των Κοινωνικών και Ανθρωπιστικών Επι?στημών και των Τεχνών Σχεδίου. Επίσης, ενδιαφέρεται για την ανταλλαγή πληροφοριών με ελληνικά πανεπιστή?μια σχετικά με το θέμα της κινητικότητας φοιτητών και των προγραμμάτων περιβαλλοντικών σπουδών. Η Ελληνική Πλευρά σημείωσε την πρόταση αυτή, η ο?ποία θα διαβιβασθεί στα αρμόδια ελληνικά ιδρύματα από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας. ΙΙΙ.- ΠΡΟΩΘΗΣΗ ΚΑΙ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑ ΞΕΝΩΝ ΓΛΩΣΣΩΝ «ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑ ΤΗΣ ΙΣΠΑΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑ?ΔΑ ΚΑΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ ΣΤΟ ΜΕΞΙΚΟ». Τα Μέρη θα προωθήσουν τη διδασκαλία της γλώσσας και του πολιτισμού τους σε κάθε χώρα. Η Ελληνική Πλευρά ενημερώνει τη Μεξικανική Πλευρά ότι έχουν συσταθεί δύο Τμήματα Ισπανικής Γλώσσας σε ελληνικά πανεπιστήμια :

- α) Τμήμα Ισπανικής Γλώσσας και Φιλολογίας στο Πανε?πιστήμιο Αθηνών και

- β) Τμήμα Ισπανικής Γλώσσας και Πολιτισμού στο Ιόνιο

Πανεπιστήμιο Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμη?νείας. Ισπανικές σπουδές που οδηγούν σε πτυχίο προσφέρο?νται από το Ελληνικό Ανοικτό Πανεπιστήμιο. Επιπλέον, τα Ισπανικά ως προαιρετικό μάθημα διδάσκονται γενικά σε όλα τα ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα. Επιπρόσθετα, η ισπανική γλώσσα, λογοτεχνία και ιστορία διδάσκονται στη Λέσχη του Πανεπιστημίου Αθηνών. Σε αυτά τα Τμήματα διδάσκεται το μάθημα του ισπανο?αμερικανικού πολιτισμού, το οποίο περιλαμβάνει το μεξι?κανικό πολιτισμό. Η Ελληνική Πλευρά, βάσει της αρχής της αμοιβαιότη?τας, επιθυμεί την έναρξη της λειτουργίας Τμημάτων Νέας Ελληνικής Γλώσσας και Πολιτισμού σε πανεπιστήμια του Μεξικού. Για το σκοπό αυτό, η Ελληνική Πλευρά θα εξετάσει την πιθανότητα αποστολής ενός καθηγητή για τη διδασκαλία Ελληνικών. Από την πλευρά του, το Εθνικό Αυτόνομο Πανεπιστήμιο του Μεξικού (UNAM), μέσω του Κέντρου Ξένων Γλωσσών του (CELE), εκφράζει το ενδιαφέρον να του αποσταλεί έλ?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4183

1. Η Ελληνική Πλευρά θα προσφέρει :

- α) σαράντα (40) μήνες υποτροφίας για μεταπτυχιακές

σπουδές ή έρευνα το έτος. Η διάρκεια κάθε υποτροφίας μπορεί να είναι από πέντε (5) μέχρι δέκα (10) μήνες και

- β) δύο (2) υποτροφίες για την παρακολούθηση θερινού

προγράμματος γλώσσας και πολιτισμού διάρκεια τριάντα (30) ημερών. Δεν είναι δυνατή η χορήγηση υποτροφιών για εξειδί?κευση σε ιατρικές και φαρμακευτικές σπουδές. Στην περίπτωση μεταπτυχιακών σπουδών, όταν η υπο?τροφία χορηγείται για περίοδο μεγαλύτερη από ένα έτος, η ανανέωση μπορεί να γίνει με την επιφύλαξη του ορισμέ?νου αριθμού των μηνών υποτροφίας ανά έτος και θα χο?ρηγείται μετά από πρόταση της ενδιαφερόμενης χώρας.

2. Υποτροφίες που προσφέρει το Υπουργείο Εξωτερι?κών του Μεξικού ( SRE).

- α) Η Μεξικανική Πλευρά, μέσω της Γενικής Διεύθυνσης

Πολιτιστικών Υποθέσεων, προσφέρει τέσσερις (4) υπο?τροφίες το έτος, διάρκειας μέχρι δώδεκα (12) μηνών την καθεμία, που περιλαμβάνουν παρατάσεις για την παρα?κολούθηση προγραμμάτων διδακτορικού πτυχίου, πτυχί?ου Μάστερ ή εξειδίκευσης ή τη διεξαγωγή έρευνας σε ε?πίπεδο διδακτορικού ή Μάστερ στα ανώτατα εκπαιδευτι?κά ιδρύματα του Μεξικού που αναφέρονται στην ετήσια Ανακοίνωση Υποτροφιών.

- β) Επίσης, προσφέρει υποτροφίες στο πλαίσιο ειδικών

προγραμμάτων όπου δεν υπάρχει ορισμένος αριθμός υ?ποτροφιών ανά χώρα. Μεταξύ των ειδικών προγραμμά?των, αξίζει να μνημονευθεί το Πρόγραμμα Χενάρο Ε?στράντα για Μεξικανολόγους, το Πρόγραμμα Διαλέξεων Υψηλού Επιπέδου, το Πρόγραμμα Ειδικών Εδρών, το Πρόγραμμα ενθάρρυνσης της μετάφρασης έργων μεξι?κανών συγγραφέων, το Πρόγραμμα επισκεπτών καλλιτεχνών, το Πρόγραμμα συνεργατών των μέσων ενημέρω?σης, το Αναμνηστικό Πρόγραμμα της Τρίτης Χιλιετίας και το Πρόγραμμα επισκέψεων για επαγγελματική άσκηση. «ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΤΗΣ ΚΑΛΛΙΤΕΧΝΙΚΗΣ ΕΚ?ΠΑΙΔΕΥΣΗΣ». Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν τη συνεργασία μεταξύ των εκπαιδευτικών ιδρυμάτων καλών τεχνών των δύο χωρών με σκοπό την πραγματοποίηση κοινών δραστηριοτήτων. Σε σύνδεση με αυτό, θα αναζητηθούν μηχανισμοί για τη διευκόλυνση της ανταλλαγής προγραμμάτων σπουδών με σκοπό την ενίσχυση της επαγγελματικής εκπαίδευσης του ανθρωπίνου δυναμικού και την αλληλογνωριμία με τον πολιτισμό τους. Τα Μέρη εκφράζουν την ικανοποίησή τους με την εικο?σαήμερη φιλοξενία που προσφέρθηκε τον Ιούλιο του 2000 σε 19 μεξικανούς φοιτητές στην Αθήνα, οι οποίοι συμμετέσχον σε Καλλιτεχνικούς Διαγωνισμούς Φοιτητών και έδωσαν παραστάσεις αρχαίου δράματος. V. - ΔΙΠΛΩΜΑΤΙΚΕΣ ΣΠΟΥΔΕΣ ΚΑΙ ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΣΧΕΣΕΙΣ Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν την αμοιβαία συνεργασία στον τομέα των Διπλωματικών Σπουδών. Τα Μέρη εκφράζουν το ενδιαφέρον τους για την καθιέ?ρωση επαφών μεταξύ του Ινστιτούτου Διπλωματικών Σπουδών Ματίας Ρομέρο (IMR) και της Ελληνικής Διπλω?ματικής Ακαδημίας με σκοπό την ανταλλαγή πληροφο?ριών και υλικών καθώς και τη διεξαγωγή κοινών ερευνών, τη διοργάνωση ακαδημαϊκών εκδηλώσεων διαφόρων ει?δών και την ανάπτυξη άλλων δραστηριοτήτων κοινού εν?διαφέροντος. Όσον αφορά τις εκδόσεις, το IMR θα αποστέλλει τη Με?ξικανική Επιθεώρηση Εξωτερικής Πολιτικής. Β. - ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΣΤΟΥΣ ΤΟΜΕΙΣ ΤΩΝ ΤΕΧΝΩΝ ΚΑΙ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ Τα Μέρη θα εξακολουθήσουν να υποστηρίζουν και να προάγουν τη συνεργασία και τις ανταλλαγές μεταξύ των ιδρυμάτων καλών τεχνών και των πολιτιστικών ιδρυμάτων τους. Για το σκοπό αυτό, θα εξετάσουν τη δυνατότητα να διευρύνουν τη συνεργασία μεταξύ του δημοσίου και του ιδιωτικού τομέα με σκοπό την αύξηση της οικονομικής υ?ποστήριξης, ώστε να μπορέσουν να αυξήσουν την πραγ?ματοποίηση δράσεων αμοιβαίου ενδιαφέροντος. Ομοί?ως, θα ενθαρρύνουν ειδικότερα τις απευθείας επαφές και ανταλλαγές μεταξύ ελλήνων και μεξικανών καλλιτεχνών. VI. - ΑΡΧΑΙΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΟΛΟΓΙΑ «ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΣΤΟΥΣ ΤΟΜΕΙΣ ΤΗΣ ΑΡΧΑΙΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΑΝΘΡΩΠΟΛΟΓΙΑΣ». Τα Μέρη, αναγνωρίζοντας ότι η πολιτιστική και η φυσι?κή κληρονομιά αποτελούν αναπόσπαστο μέρος της εθνι?κής ταυτότητας, θα προαγάγουν τη συνεργασία μεταξύ των αρμόδιων φορέων τους μέσω της ανταλλαγής εμπει?ρογνωμόνων και πείρας στους τομείς της συντήρησης, α?ποκατάστασης και προστασίας της καλλιτεχνικής και φυ?σικής κληρονομιάς. Συμπόσιο σχετικά με την επίδραση του ελληνικού πολι?τισμού στο Μεξικό. Το Εθνικό Συμβούλιο Πολιτισμού και Τεχνών (CONAC?ULTA), μέσω του Εθνικού Συντονιστικού Οργάνου Κέ?ντρων του Εθνικού Ινστιτούτου Ανθρωπολογίας και Ιστο?ρίας (ΙΝΑΗ), εκφράζει το ενδιαφέρον του για τη διοργά?νωση συμποσίου με θέμα την επίδραση που έχει ασκήσει ο ελληνικός πολιτισμός στο Μεξικό από την εποχή της κα?τάκτησης μέχρι σήμερα, ιδιαίτερα στον τομέα της αρχαι?ολογίας. Επιπλέον, επιθυμεί να πραγματοποιήσει ανταλ?λαγές πληροφοριών σχετικά με εμπειρίες διάσωσης αρχαιοτήτων, με ιδιαίτερη αναφορά στα τελετουργικά ταφής. Δημοσίευση σχετικά με τους αρχαίους πολιτισμούς του Μεξικού και της Ελλάδας. Το CONACULTA, μέσω του Εθνικού Συντονιστικού Ορ?γάνου Προώθησης, εκφράζει το ενδιαφέρον του να δη?μοσιεύσει ένα βιβλίο για παιδιά που θα ασχολείται με πλευρές των αρχαίων πολιτισμών και των δύο εθνών ( κα?θημερινή ζωή, θρησκεία, κοσμοαντίληψη, οικονομία και καλλιτεχνική έκφραση). Το βιβλίο μπορεί να δημοσιευθεί στα Ισπανικά και τα Ελληνικά και σε αυτό μπορεί να γίνε?ται προσπάθεια ανάδειξης των σημείων σύμπτωσης με?ταξύ των πολιτισμών των δύο χωρών. Ανταλλαγή ειδικών στην παραγωγή εικόνων. Το CONACULTA, μέσω του Εθνικού Συντονιστικού Ορ?γάνου Προώθησης, εκφράζει το ενδιαφέρον του για την ανταλλαγή ειδικών στον τομέα της παραγωγής εικόνων (φωτογραφιών, αφισών, φυλλαδίων, βιβλίων τέχνης) από τις εκδόσεις των αρχαιολογικών υπηρεσιών των δύο χω?ρών. Η Ελληνική Πλευρά θεωρεί ότι οι ανωτέρω τρεις προτά?σεις του CONACULTA είναι ενδιαφέρουσες από επιστη?μονική και πολιτιστική άποψη και ζητά την παροχή πρό?σθετων πληροφοριών δια της διπλωματικής οδού. 4184 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Τα Μέρη, μέσω του CONACULTA και του Ελληνικού Υ?πουργείου Πολιτισμού, θα ανταλλάξουν, κατά τη διάρ?κεια ισχύος του παρόντος Προγράμματος, δύο (2) αρχαι?ολόγους και δύο (2) αρχιτέκτονες, για δέκα πέντε (15) η?μέρες τον καθένα, για ανταλλαγή πληροφοριών και πείρας σε θέματα της ειδικότητάς τους και ειδικότερα σε θέματα μουσειολογίας και αναστύλωσης μνημείων. Τα Μέρη θα ανταλλάξουν εξειδικευμένες εκδόσεις. Το CONACULTA, μέσω του ΙΝΑΗ, θα αποστείλει το πε?ριοδικό «Μεξικανική Ανθρωπολογία» καθώς και τις ειδικές σειρές του. Από μέρους του, το Ελληνικό Υπουργείο Πολιτισμού θα αποστείλει εκδόσεις του Ταμείου Αρχαιολογικών Πόρων. Τα Μέρη, μέσω του ΙΝΑΗ, του CONACULTA και του Ελ?ληνικού Υπουργείου Πολιτισμού, θα ανταλλάξουν ένα (1) συντηρητή για περίοδο μέχρι δέκα πέντε (15) ημερών προκειμένου να ενημερωθεί σχετικά με τις μεθόδους και τα υλικά συντήρησης. Η ειδικότητα του συντηρητή θα καθορισθεί δια της δι?πλωματικής οδού. VII. - ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ ΚΑΙ ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΤΗΣ ΙΣΤΟΡΙ?ΚΗΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΣ «ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΤΗΣ ΙΣΤΟΡΙΚΗΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΣ». Τα Μέρη θα διευκολύνουν τη συνεργασία μεταξύ μεξι?κανών και ελλήνων ειδικών στον τομέα της ιστορικής έ?ρευνας και της διάσωσης, προαγωγής, προστασίας και συντήρησης της ιστορικής και πολιτιστικής κληρονομιάς. Για το σκοπό αυτό, εκφράζουν τον ενδιαφέρον ους για την ανταλλαγή, από τους οικείους φορείς τους, πληρο?φοριών σχετικά με την προστασία, τη νομοθεσία, τη συ?ντήρηση και τη διαχείριση της πολιτιστικής κληρονομιάς στους τομείς της αρχαιολογίας και της ιστορίας, συμπε?ριλαμβανομένης της προληπτικής συντήρησης και της κοινοτικής εκπαίδευσης στη συντήρηση, καθώς και οποι?ουδήποτε θέματος σχετικά με τους κανόνες χειρισμού και μεταφοράς συλλογών σε μουσεία. Το CONACULTA προσφέρεται να αποστείλει περιοδικά και περιοδικές εκδόσεις στο Ελληνικό Υπουργείο Πολιτι?σμού, το οποίο εκφράζει το ενδιαφέρον του να λάβει το υ?λικό αυτό. «ΑΝΤΑΛΛΑΓΗ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ ΚΑΙ ΕΙΔΙΚΩΝ ΣΤΗ ΣΥ?ΝΤΗΡΗΣΗ ΚΑΙ ΤΗΝ ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΤΗΣ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΣ». Τα δύο Μέρη εκφράζουν το ενδιαφέρον τους για την α?νταλλαγή τεχνικών πληροφοριών και τον προσδιορισμό θεμάτων και τομέων κοινού ενδιαφέροντος για την καθιέ?ρωση μηχανισμών μελλοντικής επίσκεψης ειδικών στα ε?ξής θέματα : • Εθνική και τοπική νομοθεσία και πληροφορίες σχετι?κά με τα υπεύθυνα ιδρύματα για την προστασία και τη διαχείριση της αρχιτεκτονικής κληρονομιάς. • Διαδικασίες και τεχνικές αναστύλωσης, αξιοποίησης, παραγωγής εσόδων και κοινωνικής επίδρασης της κτη?ριακής κληρονομιάς. • Εργαλεία προστασίας και διαχείρισης αρχιτεκτονι?κών χώρων που βρίσκονται σε αστικό περιβάλλον ή υφί?στανται πιέσεις λόγω έργων αξιοποίησης. «ΑΝΤΑΛΛΑΓΗ ΠΕΙΡΑΣ ΣΤΗΝ ΠΡΟΛΗΨΗ ΤΗΣ ΕΙΣΑΓΩ?ΓΗΣ, ΤΗΣ ΕΞΑΓΩΓΗΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΠΑΡΑΝΟΜΗΣ ΜΕΤΑΦΟ?ΡΑΣ ΕΡΓΩΝ ΤΕΧΝΗΣ». Τα Μέρη θα ανταλλάξουν πληροφορίες και πείρα σχετι?κά με την πρόληψη της εισαγωγής, εξαγωγής και παρά?νομης μεταφοράς έργων τέχνης που ανήκουν στην πολι?τιστική κληρονομιά των χωρών τους. «ΣΕΙΡΑ ΔΙΑΛΕΞΕΩΝ ΜΕ ΘΕΜΑ ΤΗ ΔΙΑΣΩΣΗ ΚΑΙ ΤΗΝ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΤΗΣ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΣ». Τα δύο Μέρη εκφράζουν το ενδιαφέρον τους για τη διοργάνωση διαλέξεων στα εξής θέματα : • Δράσεις που έχουν αναλάβει οι δύο χώρες στον το?μέα της διάσωσης τη πολιτιστικής κληρονομιάς. • Τρέχουσα κατάσταση, προοπτικές και προκλήσεις της νομοθεσίας στον τομέα της προστασίας της πολιτι?στικής κληρονομιάς στο Μεξικό και την Ελλάδα. VIII. - ΔΙΕΘΝΗ ΦΕΣΤΙΒΑΛ «ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΣΕ ΔΙΕΘΝΗ ΦΕΣΤΙΒΑΛ». Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν ευρύτερη συμμετοχή των καλλιτεχνών και καλλιτεχνικών συνόλων τους σε διεθνή φεστιβάλ που διεξάγονται σε κάθε χώρα. Επίσης, τα Μέρη θα ανταλλάξουν λεπτομερή στοιχεία σχετικά με τα προγραμματισμένα διεθνή φεστιβάλ στις χώρες τους. Για το σκοπό αυτό, η Μεξικανική Πλευρά προσκαλεί την Ελληνική Πλευρά να προτείνει παρουσιάσεις στα εξής φεστιβάλ: • Festival Internacional Cervantino (FIC), το οποίο διε?ξάγεται κάθε χρόνο τον Οκτώβριο. Το CONACULTA, μέ?σω του Festival Internacional Cervantino, προσκαλεί την Ελληνική Πλευρά να συμμετάσχει στις εκδηλώσεις του. Ειδικότερα, εκφράζει το ενδιαφέρον να υποδεχθεί ένα σύνολο βυζαντινής χορωδίας και μουσικής, καθώς και μία ομάδα σύγχρονου θεάτρου. Τα άλλα ειδικότερα ενδιαφέ?ροντά της θα ανακοινωθούν δια της διπλωματικής οδού. • Festival del Centro Historico de la Ciudad de Mexico, το οποίο διεξάγεται κάθε χρόνο το Μάρτιο. • Festival del Caribe Internacional, το οποίο διεξάγεται κά?θε χρόνο τον Ιούλιο σε πόλεις της Πολιτείας Κουιντάνα Ρου. • Festival Balun Canan, το οποίο διεξάγεται κάθε χρό?νο στην Πολιτεία Τσιάπας την τρίτη εβδομάδα του Ιουλί?ου. • Festival Internacional de Tanza Contemporanea (σύγχρονου χορού), το οποίο διεξάγεται κάθε χρόνο στο Σαν Λουίς Ποτόσι από την τελευταία εβδομάδα του Ιουλίου μέχρι την πρώτη εβδομάδα του Αυγούστου. • Festival Internacional del Performance, το οποίο διε?ξάγεται κάθε χρόνο τον Οκτώβριο στο Φόρο Τερέζα της Πόλης του Μεξικού. • Festival de la Huasteca, το οποίο διεξάγεται κάθε χρό?νο τον Οκτώβριο σε διάφορες πόλεις της περιφέρειας Χουαστέκα (Πολιτείες Σαν Λουίς Ποτόσι, Χιντάλγκο, Τα?μαουλίπας, Κουερετέρο και Βερακρούθ). • Festival de Musica Antigua y Barroca (μεσαιωνική, α?ναγεννησιακή και μπαρόκ μουσική), το οποίο διεξάγεται κάθε χρόνο τον Οκτώβριο και το Νοέμβριο στο Σαν Λουίς Ποτόσι. • Festival Internacional de Musica y Escena (μουσική και θέατρο), το οποίο διοργανώνεται κάθε χρόνο το Νο?έμβριο από το CONACULTA μέσω του Centro Cultural He?lenico στην Πόλη του Μεξικού. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4185 • Festival Internacional de la Ciudad de Puebla, το οποίο διεξάγεται κάθε χρόνο την τελευταία εβδομάδα του Νο?εμβρίου. Από μέρους του το CONACULTA, μέσω του Εθνικού Συ?ντονιστικού Οργάνου Χορού του Εθνικού Ινστιτούτου Κα?λών Τεχνών ( ΙΝΒΑ ), εκφράζει το ενδιαφέρον του να υπο?δεχθεί ένα ελληνικό συγκρότημα στα φεστιβάλ χορού που διοργανώνονται σε διάφορες περιοχές του Μεξικού. Οι ακριβείς όροι της συμμετοχής των ελληνικών συ?γκροτημάτων θα καθορισθούν με τη συναίνεση των συμ?μετεχόντων ιδρυμάτων. Επιπλέον, η Μεξικανική Πλευρά ζητά να ενημερωθεί για τα φεστιβάλ διαφόρων τεχνών που διεξάγονται στην Ελ?λάδα. Η Ελληνική Πλευρά παρέδωσε στη Μεξικανική κατάλο?γο των κυρίων φεστιβάλ που διεξάγονται στην Ελλάδα. ΙΧ. - ΗΜΕΡΕΣ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ «ΗΜΕΡΕΣ ΜΕΞΙΚΑΝΙΚΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΣΤΟ ΜΕΞΙΚΟ». Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν τη διοργάνωση Ημερών Ελ?ληνικού Πολιτισμού στο Μεξικό και Ημερών Μεξικανικού Πολιτισμού στην Ελλάδα, με σκοπό την καλύτερη και πλη?ρέστερη γνωριμία με τον πλούτο του ελληνικού και του με?ξικανικού πολιτισμού, καθώς και την προαγωγή των καλλι?τεχνικών εκφράσεων της κάθε χώρας στην άλλη χώρα. Χ. - ΕΚΘΕΣΕΙΣ ΚΑΙ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΜΕΤΑΞΥ ΜΟΥΣΕΙΩΝ Τα Μέρη θα επιδιώξουν την παρουσίαση μεξικανικών εκθέσεων στην Ελλάδα και ελληνικών εκθέσεων στο Με?ξικό. Τα Μέρη θα ανταλλάξουν μία έκθεση υψηλού επιπέδου. Το περιεχόμενο και οι οικονομικοί όροι θα καθορισθούν δια της διπλωματικής οδού. Τα Μέρη, μέσω του CONACULTA και του Υπουργείου Πολιτισμού, θα διευκολύνουν τις επαφές μεταξύ των μου?σείων τους για την ανταλλαγή ειδικών και την εφαρμογή προγραμμάτων κοινού ενδιαφέροντος. Επιπλέον, θα ενθαρρύνουν συναντήσεις μεταξύ μου?σειολόγων για την ανάλυση θεμάτων μουσειολογίας α?μοιβαίου ενδιαφέροντος. Σε σύνδεση με αυτό, το CONACULTA, μέσω του Εθνι?κού Συντονιστικού Οργάνου Μουσείων και Εκθέσεων του ΙΝΑΗ, εκφράζει το ενδιαφέρον του να συνεργασθεί με ο?μόλογο ελληνικό ίδρυμα για την πραγματοποίηση κοινής έκδοσης με αντικείμενο χρήσιμες γνώσεις για την εκπαί?δευση μουσειολόγων και προσωπικού μουσείων. Το μεξι?κανικό ενδιαφέρον εστιάζεται στη πείρα και τις ιδέες σχε?τικά με αρχαιολογικές εκθέσεις. Η Ελληνική Πλευρά σημείωσε τη μεξικανική πρόταση και θα εξετάσει τη δυνατότητα πραγματοποίησης των προτεινομένων δραστηριοτήτων. Τα Μέρη, μέσω του CONACULTA και άλλων μεξικανι?κών ιδρυμάτων και του Ελληνικού Υπουργείου Πολιτι?σμού, θα ενθαρρύνουν τις επαφές μεταξύ των μουσείων τους με σκοπό την ανταλλαγή επισκέψεων ειδικών για την εφαρμογή προγραμμάτων αμοιβαίου ενδιαφέροντος. «ΑΝΤΑΛΛΑΓΕΣ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΤΩΝ ΕΙΚΑΣΤΙΚΩΝ ΤΕΧΝΩΝ». Οι Κυβερνήσεις των Πολιτειών Αγκουασκαλιέντες και Σαν Λουίς Ποτόσι, μέσω των οικείων πολιτιστικών ιδρυ?μάτων, εκφράζουν το ενδιαφέρον τους για την έναρξη, μαζί με τους αρμόδιους ελληνικούς φορείς, της ανταλλα?γής έργων καλλιτεχνών από το Αγκουασκαλιέντες και το Σαν Λουίς Ποτόσι, ώστε να γίνουν γνωστοί στην Ελλάδα, ενώ ταυτόχρονα σε αυτές τις μεξικανικές πολιτείες θα προωθηθούν έργα ελλήνων καλλιτεχνών. «ΔΙΕΘΝΗΣ ΜΠΙΕΝΑΛΕ ΑΦΙΣΑΣ ΣΤΟ ΜΕΞΙΚΟ». Η Trama Visual A.C. προσκαλεί την Ελληνική Πλευρά να συμμετάσχει στη Διεθνή Μπιενάλε Αφίσας στο Μεξικό, ό?που γίνεται διεξαγωγή συζητήσεων και ανταλλαγή ιδεών σε θέμα σύγχρονου γραφικού σχεδίου. Η Trama Visual A.C. θα παράσχει στην Ελληνική Πλευ?ρά πληροφορίες σχετικά με την ίδια. Η Ελληνική Πλευρά ευχαριστεί τη Μεξικανική Πλευρά για τις δύο προτάσεις που αναφέρονται στον προηγού?μενο τίτλο και προσδοκά να της διατεθούν και άλλες πλη?ροφορίες δια της διπλωματικής οδού ώστε να ληφθεί τε?λική απόφαση. ΧΙ. - ΜΟΥΣΙΚΗ ΚΑΙ ΠΑΡΑΣΤΑΤΙΚΕΣ ΤΕΧΝΕΣ Τα Μέρη θα εξακολουθήσουν να ευνοούν τις επαφές μεταξύ των οικείων φορέων τους για την εφαρμογή κοι?νών προγραμμάτων στους τομείς της μουσικής, του χο?ρού και του θεάτρου. «ΑΝΤΑΛΛΑΓΗ ΔΙΕΥΘΥΝΤΩΝ ΟΡΧΗΣΤΡΑΣ ΚΑΙ ΣΟΛΙΣΤ». Τα Μέρη θα διευκολύνουν την ανταλλαγή ελλήνων και μεξικανών διευθυντών ορχήστρας και σολίστ, οι οποίοι, με τη σειρά τους, θα προτείνουν συνεργάτες για τα μέλη της φιλοξενούμενης ορχήστρας, τους μουσικούς και τους διευθυντές ορχήστρας άλλων ορχηστρών της χώ?ρας υποδοχής. ΧΙΙ. - ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΕΚΘΕΣΕΙΣ ΒΙΒΛΙΟΥ & ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΚΕΣ ΕΚΘΕΣΕΙΣ ΚΑΙ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΜΕΤΑΞΥ ΕΚΔΟΤΩΝ Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν πρωτοβουλίες εκδοτικών οί?κων για την έκδοση μεταφράσεων σύγχρονων λογοτεχνι?κών κειμένων της κάθε χώρας. Για το σκοπό αυτό, τα Μέρη θα ανταλλάξουν έναν ή δύο (1 - 2 ) ειδικούς (εκδότες ή μεταφραστές) για μέχρι δέκα πέντε (15) ημέρες τον καθένα. Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν την έκδοση μεταφράσεων σύγχρονων λογοτεχνικών έργων από τις δύο χώρες και τη δημοσίευση κοινών εκδόσεων στον τομέα αυτό. Το CONACULTA ενημέρωσε την Ελληνική Πλευρά σχε?τικά με το πρόγραμμά του για την υποστήριξη μεταφρά?σεων μεξικανών συγγραφέων σε άλλες γλώσσες. Θα πα?ράσχει λεπτομερείς πληροφορίες σχετικά με το πρό?γραμμα αυτό δια της διπλωματικής οδού. Από μέρους του, το Υπουργείο Πολιτισμού ενημέρωσε τη Μεξικανική Πλευρά σχετικά με το πρόγραμμά του για την υποστήριξη μεταφράσεων ελληνικών έργων στα Ι?σπανικά. Η Μεξικανική Πλευρά ενδιαφέρεται ιδιαίτερα για σύγχρονα έργα. Τα Μέρη εκφράζουν το ενδιαφέρον τους για τη συνέχι?ση της υποστήριξης λογοτεχνικών συναντήσεων και της προώθησης των επαφών μεταξύ των εκδοτών τους, τη συμμετοχή των χωρών τους σε Διεθνείς Εκθέσεις Βιβλίων που διεξάγονται στο έδαφος της κάθε χώρας, όπου μπο?ρούν να συναντηθούν συγγραφείς και εκδότες για τη συμ?μετοχή σε συνέδρια, διαλέξεις ή λογοτεχνικές ή επιχειρη?ματικές συναντήσεις στον τομέα αυτό. Σε σχέση με αυτό, η Μεξικανική Πλευρά προσκαλεί την Ελληνική Πλευρά και ιδιώτες εκδότες να συμμετάσχουν στις εξής Διεθνείς Εκθέσεις Βιβλίου: 4186 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) • Την Έκθεση Επιστημονικού και Τεχνικού Βιβλίου που διεξάγεται κάθε έτος τον Οκτώβριο στο Εθνικό Πολυτεχνικό Ινστιτούτο της Πόλης του Μεξικού. • Τη Διεθνή Έκθεση Παιδικού και Εφηβικού Βιβλίου που διεξάγεται κάθε έτος το Νοέμβριο στο Εθνικό Κέντρο Τεχνών της Πόλης του Μεξικού. • Τη Διεθνή Έκθεση Βιβλίου της Γκουανταλαχάρα (FIL) που διεξάγεται κάθε έτος το Νοέμβριο - Δεκέμβριο. ΑΝΤΑΛΛΑΓΗ ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΝ Τα Μέρη θα συνεχίσουν την υποστήριξη και την ενθάρ?ρυνση της αμοιβαίας ανταλλαγής συγγραφέων για τη συμμετοχή σε συνέδρια, συναντήσεις και διαλέξεις που διοργανώνονται από δημόσια και ιδιωτικά ιδρύματα στο Μεξικό και την Ελλάδα, και της ανταλλαγής εμπειριών στην ανάπτυξη προγραμμάτων προώθησης του βιβλίου και της μελέτης. ΧΙΙΙ. - ΑΡΧΕΙΑ ΚΑΙ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΕΣ Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν τη συνεργασία μεταξύ των Κρατικών Αρχείων και Βιβλιοθηκών τους, καθώς και μετα?ξύ των Ιστορικών Αρχείων των Υπουργείων Εξωτερικών τους, με σκοπό την ανταλλαγή πληροφοριών, εκδόσεων, υλικού, πείρας και ειδικών, σύμφωνα με την ισχύουσα νο?μοθεσία κάθε χώρας. XIV. - ΡΑΔΙΟΦΩΝΟ, ΤΗΛΕΟΡΑΣΗ ΚΑΙ ΚΙΝΗΜΑΤΟΓΡΑΦΟΣ Τα Μέρη θα εξακολουθήσουν να υποστηρίζουν τις επα?φές μεταξύ των αρμόδιων ραδιοτηλεοπτικών και κινημα?τογραφικών φορέων τους. «ΚΙΝΗΜΑΤΟΓΡΑΦΟΣ». Τα Μέρη θα προωθήσουν τη συνεργασία στον τομέα του κινηματογράφου με σκοπό την αύξηση των δραστη?ριοτήτων που συνδέονται με την προώθηση των παραγω?γών τους. Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν τη διοργάνωση εβδομάδων κινηματογράφου σε κάθε χώρα μέσω της παρουσίας ειδι?κών. Οι τεχνικές και οικονομικές λεπτομέρειες θα ρυθμίζο?νται από τους διοργανωτές. Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν τη συμμετοχή σε διεθνή φε?στιβάλ κινηματογράφου που διεξάγονται σε κάθε χώρα. Γ. - ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΣΕ ΘΕΜΑΤΑ ΝΕΟΛΑΙΑΣ ΚΑΙ ΑΘΛΗ?ΤΙΣΜΟΥ «ΑΝΤΑΛΛΑΓΕΣ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΤΗΣ ΝΕΟΛΑΙΑΣ». Τα Μέρη θα προωθήσουν τη συνεργασία μεταξύ των οργανώσεων νεολαίας των δύο χωρών και θα ανταλλά?ξουν εμπειρίες στον τομέα αυτό. «ΑΝΤΑΛΛΑΓΕΣ ΣΕ ΑΘΛΗΤΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ». Τα Μέρη θα προωθήσουν τη συνεργασία μεταξύ των αρμόδιων φορέων κάθε χώρας στον τομέα του αθλητι?σμού και της φυσικής αγωγής μέσω της ανταλλαγής πλη?ροφοριών, αθλητών, προπονητών και ειδικών, και μέσω της επεξεργασίας ειδικών προγραμμάτων. Τα Μέρη χαιρετίζουν τις κοινές προσπάθειες της Διε?θνούς Ολυμπιακής Επιτροπής και της Γενικής Συνέλευ?σης των Ηνωμένων Εθνών για την αναβίωση της Ολυ?μπιακής Εκεχειρίας και την τήρησή της κατά τη διάρκεια των Ολυμπιακών Αγώνων και πέραν αυτών. Στο πλαίσιο αυτό, χαιρετίζουν την πρωτοβουλία της Διεθνούς Ολυμπιακής Επιτροπής και της Ελλάδας για την ίδρυση του Διεθνούς Κέντρου Ολυμπιακής Εκεχειρίας στην Αθήνα και επιβεβαιώνουν τη βούλησή τους να υπο?στηρίξουν ενεργά την πρωτοβουλία αυτή μέσω διπλωμα?τικών, εκπαιδευτικών, πολιτιστικών και άλλων κατάλλη?λων μέσων. Δ. - ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΣΕ ΘΕΜΑΤΑ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ ΠΝΕΥ?ΜΑΤΙΚΗΣ ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑΣ «ΑΝΤΑΛΛΑΓΗ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ ΓΙΑ ΘΕΜΑΤΑ ΠΝΕΥΜΑ?ΤΙΚΗΣ ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑΣ». Το Υπουργείο Παιδείας του Μεξικού (SEP), μέσω του Ε?θνικού Ινστιτούτου Πνευματικής Ιδιοκτησίας (INDA), εκ?φράζει το ενδιαφέρον του για την έναρξη ανταλλαγής εκ?δόσεων στο θέμα αυτό με τον ομόλογο φορέα στην Ελ?λάδα, ώστε οι υπηρεσίες που εμπλέκονται στην προστασία και την προαγωγή των δικαιωμάτων πνευματι?κής ιδιοκτησίας να ενημερωθούν σχετικά με τα συναφή νομικά συστήματα μέσω συγκριτικής μελέτης της νομο?θεσίας. Για το σκοπό αυτό, τα Μέρη θα ενθαρρύνουν την α?νταλλαγή πληροφοριών σχετικά με την προστασία των δι?καιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας και των συγγενικών δικαιωμάτων. Ε. - ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΣΕ ΠΟΛΥΜΕΡΕΣ ΕΠΙΠΕΔΟ «ΔΙΕΘΝΗΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΑ ΦΟΡΟΥΜ». Τα δύο Μέρη θα εξακολουθήσουν να ευνοούν την α?νταλλαγή απόψεων στα διεθνή εκπαιδευτικά και πολιτι?στικά φόρουμ, όπως τον Οργανισμό των Ηνωμένων Ε?θνών για την Εκπαίδευση, την Επιστήμη και τον Πολιτισμό (ΟΥΝΕΣΚΟ). «ΑΝΤΑΛΛΑΓΗ ΠΕΙΡΑΣ ΣΤΟΥΣ ΜΗΧΑΝΙΣΜΟΥΣ ΠΕΡΙΦΕ?ΡΕΙΑΚΗΣ ΟΛΟΚΛΗΡΩΣΗΣ ΣΤΟΥΣ ΤΟΜΕΙΣ ΤΗΣ ΠΑΙΔΕΙ?ΑΣ ΚΑΙ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ». Το Υπουργείο Εξωτερικών του Πολιτισμού του Μεξικού (SER), το Υπουργείο Δημόσιας Παιδείας του Μεξικού (SEP) και το CONACULTA προτείνουν στην Ελληνική Πλευρά την ανταλλαγή πληροφοριών και πείρας καθώς και τη διεξαγωγή διαβουλεύσεων σχετικά με τους μηχανι?σμούς περιφερειακής ολοκλήρωσης στους τομείς της παιδείας και του πολιτισμού στους οποίους συμμετέχουν το Μεξικό και η Ελλάδα. Για το σκοπό αυτό, η Μεξικανική Πλευρά προσφέρεται να μοιρασθεί την πείρα της στον τομέα της εκπαίδευσης στο πλαίσιο της Ζώνης Ελευθέρου Εμπορίου των Χωρών της Βορείου Αμερικής (NAFTA), συμπεριλαμβανομένης της πείρας της στο πλαίσιο της Τριμερούς Επιτροπής Τρι?τοβάθμιας Εκπαίδευσης της Βορείου Αμερικής. Η Μεξικανική Πλευρά ενδιαφέρεται να ενημερωθεί σχε?τικά με την πείρα της Ελλάδας στο πλαίσιο των προγραμ?μάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης στους τομείς της εκπαί?δευσης, του πολιτισμού, της νεολαίας και του αθλητι?σμού, συμπεριλαμβανομένων των εξής θεμάτων: διδασκαλία ξένων γλωσσών, αξιολόγηση εκπαιδευτικών προγραμμάτων (όλων των επιπέδων), ανάπτυξη της συ?νειδητοποίησης της σημασίας της δημοκρατίας, ευρω?παϊκή ιστορία, αλληλεπίδραση πολιτιστικής και πολιτικής ταυτότητας, πολιτικές και στρατηγικές δράσης για την προστασία, συντήρηση και διατήρηση της πολιτιστικής κληρονομιάς, πολιτικές ολοκλήρωσης και κοινοτικά δι?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4187 όλες τις διαθέσιμες πληροφορίες στη Μεξικανική Πλευ?ρά, ενώ θα επιδιώξει να λάβει τις διαθέσιμες πληροφορίες σχετικά με την προσφερόμενη μεξικανική πείρα. ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΤΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ Α) Ανταλλαγή Επιστημόνων - Ειδικών Οι υποψήφιοι προς ανταλλαγή σύμφωνα με τις διατά?ξεις του Κεφαλαίου με τίτλο ''Εκπαίδευση'' του παρόντος Προγράμματος θα προτείνονται από την αποστέλλουσα χώρα. Τα ονόματα και τα ακαδημαϊκά προσόντα των υποψη?φίων για σύντομες επισκέψεις, τα βιογραφικά σημειώμα?τά τους, ο κατάλογος των επιστημονικών εργασιών τους, αναφορές σχετικά με τη γνώση της γλώσσας της χώρας υποδοχής ή της Αγγλικής ή της Γαλλικής, το πρόγραμμα δραστηριοτήτων με τις προτεινόμενες ημερομηνίες πραγματοποίησης του προγράμματος των επισκέψεων και πιθανόν ο κατάλογος των συνεδρίων, καθώς και οι φά?κελοι των υποψηφίων για τις υποτροφίες που προβλέπο?νται στο Κεφάλαιο Ι (που θα περιλαμβάνουν βιογραφικά σημειώματα, ακαδημαϊκά και επαγγελματικά προσόντα, πρόγραμμα εργασίας, προτεινόμενη διάρκεια διαμονής) θα πρέπει να υποβάλλονται στη χώρα υποδοχής τουλάχι?στον τρεις (3) μήνες πριν από την αναχώρηση. Η χώρα υποδοχής θα ανακοινώνει τη συγκατάθεσή της στην πραγματοποίηση του προτεινόμενου προγράμμα?τος εργασίας τουλάχιστον τριάντα (30) ημέρες πριν από την προτεινόμενη ημερομηνία αναχώρησης. Μετά τη λή?ψη της συγκατάθεσης της χώρας υποδοχής, η αποστέλ?λουσα χώρα θα ανακοινώνει την ακριβή ημερομηνία αναχώρησης τουλάχιστον δέκα πέντε (15) ημέρες νωρίτερα. Β) Ανταλλαγές υποτρόφων Οι όροι προσφοράς υποτροφιών θα καθορίζονται δια της διπλωματικής οδού κατά το χρόνο δημοσίευσης της αντίστοιχης πρόσκλησης υποβολής αιτήσεων. Οι απαιτήσεις και τα δικαιολογητικά που πρέπει να υπο?βάλλουν οι υποψήφιοι θα καθορίζονται κάθε έτος από το Μέρος που προσφέρει τις υποτροφίες μέσω επίσημων δι?αύλων επικοινωνίας και οι αντίστοιχες μορφές θα καθορί?ζονται τουλάχιστον τρεις (3) μήνες πριν από τη λήξη της προθεσμίας της υποβολής προσφορών. Στους υποτρόφους δε θα καταβάλλεται η υποτροφία προτού λάβουν επίσημη ειδοποίηση από την πρεσβεία της χώρας που την προσφέρει σχετικά με την ημερομηνία έναρξης ισχύος της υποτροφίας. Οι υπότροφοι πρέπει να ταξιδεύουν μόνοι ή να επιδεί?ξουν αποδεικτικά της οικονομικής φερεγγυότητας των προσώπων που τους συνοδεύουν. Οι υποτροφίες που παρέχει η Ελληνική Πλευρά ισχύουν υπό τους εξής όρους :

- α) Η διάρκεια της υποτροφίας που χορηγείται σε Μεξι?κανούς μπορεί να είναι από πέντε μέχρι δέκα μήνες.

- β) Οι υποψήφιοι υπότροφοι από το Μεξικό θα προτείνο?νται από τις αρμόδιες αρχές του Μεξικανικού Κράτους.

- γ) Η Μεξικανική Πλευρά θα αποστέλλει τους φακέλους

των μεξικανών υποψηφίων το αργότερο μέχρι τις 31 Μαρ?τίου κάθε έτους μέσω της Πρεσβείας της Ελλάδας στο Μεξικό.

- δ) Οι φάκελοι των υποψηφίων θα πρέπει να περιέχουν

τα εξής δικαιολογητικά : - βιογραφικό σημείωμα - επικυρωμένα αντίγραφα πτυχίων και διπλωμάτων - πρόγραμμα έρευνας ή σπουδών - πιστοποιητικό υγείας.

- ε) Η Ελληνική Κυβέρνηση θα ανακοινώνει στη Μεξικανι?κή Κυβέρνηση την αποδοχή των υποψηφίων μέχρι τις 31

Μαΐου κάθε έτους όσον αφορά τα θερινά σεμινάρια του παρόντος Προγράμματος.

- στ) Οι μεξικανοί υποψήφιοι για τις υποτροφίες που προ?σφέρει η Ελληνική Κυβέρνηση πρέπει να έχουν επαρκή

γνώση της Ελληνικής και να επιτύχουν πρώτα την εισδοχή τους σε πρόγραμμα μεταπτυχιακών σπουδών (εκτός από ειδικότητες και υποειδικότητες). Σε εξαιρετικές περι?πτώσεις, είναι δυνατό να εξετασθούν αιτήσεις υποψη?φίων που δεν ομιλούν την Ελληνική εφόσον μπορούν να α?ποδείξουν με έγγραφα ότι έχουν γίνει δεκτοί από εκπαι?δευτικό ίδρυμα ή ερευνητικό κέντρο του Ελληνικού Κράτους, αναφέροντας τη γλώσσα στην οποία θα διεξαχθεί η έρευνα και αποδεικνύοντας τη γνώση τους της γλώσσας αυτής.

- ζ) Σε υποτροφίες για θερινά σεμινάρια, οι υποψήφιοι

πρέπει να αποδεικνύουν ότι διαθέτουν τουλάχιστον στοιχειώδη γνώση της ελληνικής γλώσσας. Οι υποτροφίες που προσφέρει η Μεξικανική Κυβέρνη?ση ισχύουν υπό τους εξής όρους:

- α) Η διάρκεια της υποτροφίας που χορηγείται σε Έλλη?νες μπορεί να είναι από έξι μέχρι δώδεκα μήνες.

- β) Η Μεξικανική Πλευρά θα αποστέλλει στην άλλη χώρα

για προκήρυξη διαγωνισμού την ανακοίνωση της υπο?τροφίας τουλάχιστον τρεις μήνες πριν από τη λήξη της, καθώς και τα σχετικά έντυπα αιτήσεων. Οι αιτήσεις υπο?ψηφιότητας για υποτροφίες της Μεξικανικής Κυβέρνη?σης πρέπει να υποβάλλονται μέσω της Πρεσβείας του Μεξικού στην Ελλάδα. Στην περίπτωση υποτροφιών που προσφέρει το SRE σε έλληνες υπηκόους, αρμόδιος φο?ρέας θα είναι η Γενική Διεύθυνση Εκπαιδευτικών Υποθέ?σεων του SRE. Στην περίπτωση της Ελλάδας, αρμόδιος φορέας θα είναι η Διεύθυνση Εκπαιδευτικών Υποθέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών.

- γ) Οι έλληνες υποψήφιοι πρέπει να πληρούν όλες τις

προϋποθέσεις και να υποβάλλουν τα έγγραφα που απαι?τούνται από τη Μεξικανική Κυβέρνηση. Οι όροι και τα δι?καιολογητικά θα αναφέρονται κάθε έτος στην επίσημη α?νακοίνωση, περιέχοντας επίσης τις ημερομηνίες παραλα?βής τους.

- δ) Τα ονόματα των ελλήνων υποψηφίων που θα προεπι?λέγονται από τις αρμόδιες επιτροπές αξιολόγησης θα συ?νοδεύονται και από τα ονόματα αναπληρωματικών υπο?ψηφίων.

- ε) Η Μεξικανική Κυβέρνηση θα παραλαμβάνει τις ελλη?νικές υποψηφιότητες μόνο μέσω της Μεξικανικής Πρε?σβείας τις ημερομηνίες που θα αναφέρονται στην ανα?κοίνωση.

- στ) Οι έλληνες υποψήφιοι δεν μπορούν να χρησιμοποι?ούν την υποτροφία αν δε λάβουν πρώτα από τη Μεξικανι?κή Πρεσβεία επίσημη ειδοποίηση σχετικά με την ημερο?μηνία απονομής της.

- ζ) Η Μεξικανική Κυβέρνηση θα εγκρίνει ανανεώσεις υ?ποτροφιών, οι οποίες θα περιλαμβάνονται στον ετήσιο α?ριθμό των υποτροφιών που θα απονέμονται, σε περίπτω?ση που οι έλληνες υποψήφιοι παρουσιάσουν ικανοποιητι?4188 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

οδοντιατρική και την πλαστική χειρουργική, τη διοίκηση ε?πιχειρήσεων, τη λογιστική, το μάρκετινγκ και τη διαφήμι?ση. Στον ιατρικό τομέα, θα χορηγούνται υποτροφίες διάρκειας μέχρι δώδεκα μηνών για ειδικότητες και υποει?δικότητες, με δυνατότητα παράτασης για άλλους είκοσι τέσσερις μήνες το ανώτερο, αν το πρόγραμμα του υπο?τρόφου το δικαιολογεί και αν επιδείξει ικανοποιητικά α?ποτελέσματα, ανάλογα με τη διαθεσιμότητα θέσεων των μεξικανικών ιδρυμάτων υποδοχής και αποκλειστικά στους τομείς που θα καθορίζονται από το Πρόγραμμα του SRE και του Υπουργείου Υγείας στην ετήσια πρόκλη?ση υποβολής αιτήσεων υποτροφιών. Σε περίπτωση που οι σπουδές υπερβούν αυτό το χρονικό όριο, ο ενδιαφερό?μενος θα καλύπτει μόνος του τα έξοδά του. Τόσο για τις υποτροφίες που παρέχονται από την Ελλη?νική Κυβέρνηση όσο και για τις υποτροφίες που παρέχο?νται από την Μεξικανική Κυβέρνηση, η επιλογή των υπο?ψηφίων θα γίνεται από τις οικείες αρχές κάθε χώρας με τη συμμετοχή της Πρεσβείας της χώρας υποδοχής. Η τελι?κή απόφαση θα λαμβάνεται από τη χώρα που χορηγεί την υποτροφία. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΓΙΑ ΤΙΣ ΑΝΤΑΛΛΑΓΕΣ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΤΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ Α. Ανταλλαγή επιστημόνων - ειδικών α ) Έξοδα ταξιδίου Τα έξοδα ταξιδίου θα καλύπτει η αποστέλλουσα χώρα.

- β) Έξοδα διαμονής

Η Ελληνική Πλευρά θα παρέχει ημερήσια αποζημίωση είκοσι δύο χιλιάδων (22.000) δραχμών για την κάλυψη ε?ξόδων διαμονής (ξενοδοχείο και άλλα έξοδα). Επίσης, θα καλύπτει τα έξοδα μετακινήσεων εντός Ελλάδας, σύμφω?να με το πρόγραμμα, καθώς και τα έξοδα επισκέψεων μίας ή δύο ημερών σε αρχαιολογικούς και ιστορικούς χώ?ρους. Σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης, θα καλύπτονται και τα έξοδα ιατρικής περίθαλψης σε δημόσια νοσοκο?μεία. Όσον αφορά τη Μεξικανική Πλευρά, το ίδρυμα υποδοχής θα παρέχει στους έλληνες ειδικούς τα έξοδα διαμο?νής, διατροφής και άλλα έξοδα, περιλαμβάνοντας τις με?τακινήσεις τους στο έδαφος της χώρας, αν απαιτούνται από το επιστημονικό πρόγραμμα, καθώς και ιατρική περί?θαλψη σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης. Η Μεξικανική Κυβέρνηση, μόλις γίνει η σχετική έγκριση, θα ανακοινώ?σει το ποσό της ημερήσιας αποζημίωσης, η οποία θα πρέ?πει να καλύπτει ικανοποιητικά τις απαιτήσεις της διεξα?γωγής των δραστηριοτήτων. Β) Ανταλλαγές υποτρόφων

- α) Έξοδα ταξιδίου

Οι Έλληνες και οι μεξικανοί υπότροφοι θα καλύπτουν οι ίδιοι τα έξοδα ταξιδίου τους.

- β) Η Ελληνική Κυβέρνηση θα παρέχει στους μεξικανούς

υποτρόφους: - μηνιαία αποζημίωση 150.0000 δραχμών σε μεταπτυχιακούς υποτρόφους και ερευνητές. - εφάπαξ ποσό 20.000 δραχμών για την κάλυψη εξόδων διαμονής στην Αθήνα και 30.000 δραχμών εκτός Αθηνών (δε θα πληρώνεται σε περίπτωση ανανέωσης της υπο?τροφίας). - ιατρική περίθαλψη σε δημόσια νοσοκομεία. - τέλη εγγραφής και δίδακτρα, όπου χρειάζονται. - έξοδα μετακινήσεων στο έδαφος της χώρας, όπως προβλέπονται από το πρόγραμμα των σπουδών, τα οποία δε θα υπερβαίνουν τις 30.000 δραχμές. γ ) Η Μεξικανική Κυβέρνηση θα παρέχει στους Έλληνες υποτρόφους, μέσω του Υπουργείου Εξωτερικών του Με?ξικού (SRE): - τέλη εγγραφής και δίδακτρα για υποτροφίες για μετα?πτυχιακές σπουδές, διδακτορικό πτυχίο ή ειδικότητα, μό?νον όταν η πληρωμή τους απαιτείται από το ίδρυμα υποδοχής. - μηνιαία αποζημίωση για έξοδα παραμονής ίση με 4 βα?σικούς μισθούς για μεταπτυχιακές σπουδές ή ειδικότητα και 5 βασικούς μισθούς για διδακτορικό πτυχίο, διδακτο?ρική έρευνα ή ειδικότητες ή ιατρικές υποειδικότητες. Η μηναία αποζημίωση θα αναπροσαρμόζεται μέσω δημοσί?ευσης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και σύμφωνα με την Ετήσια Ανακοίνωση. - εφάπαξ ποσό για έξοδα διαμονής ίσα με μία μηνιαία α?ποζημίωση. Το ποσό αυτό δε θα πληρώνεται σε όσους εί?ναι ήδη κάτοικοι Μεξικού τη στιγμή της χορήγησης της υ?ποτροφίας. - ιατρική περίθαλψη στο Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσε?ων του Μεξικού, με ορισμένους περιορισμούς. - έξοδα μετακινήσεων για υποτρόφους που αναλαμβά?νουν σπουδές εκτός της Πόλεως του Μεξικού, μόνο μία φορά.

- δ) Τα προαπαιτούμενα και τα ποσά των υποτροφιών στο

πλαίσιο των Ειδικών Προγραμμάτων που προσφέρει η Μεξικανική Κυβέρνηση μέσω της Γενικής Διεύθυνσης Πο?λιτιστικών Υποθέσεων του SRE θα καθορίζονται κάθε έ?τος στην Ανακοίνωση των Υποτροφιών που προσφέρο?νται σε αλλοδαπούς από τη Μεξικανική Κυβέρνηση.

- ε) Οι υποψήφιοι για θερινά σεμινάρια θα καλύπτουν οι ί?διοι τα έξοδά τους.

ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΤΗΣ ΤΕΧΝΗΣ ΚΑΙ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ Α. Ανταλλαγές προσώπων Οι υποψήφιοι για ανταλλαγή σύμφωνα με το παρόν Πρόγραμμα θα προτείνονται από την αποστέλλουσα πλευρά, η οποία θα διαβιβάζει τις σχετικές πληροφορίες στη χώρα υποδοχής τρεις (3) μήνες πριν από την προ?γραμματισμένη ημερομηνία αναχώρησης. Επίσης, η απο?στέλλουσα χώρα θα παρέχει στη χώρα υποδοχής όλες τις αναγκαίες πληροφορίες σχετικά με τα ακαδημαϊκά και ε?παγγελματικά προσόντα, καθώς και το προτεινόμενο πρόγραμμα εργασίας κατά τη διάρκεια της διαμονής και κάθε άλλη πληροφορία που μπορεί να φανεί χρήσιμη : ο?νόματα επισκεπτών, αριθμούς διαβατηρίων, βιογραφικά σημειώματα, γνώση γλωσσών, σκοπό του ταξιδίου, πρό?γραμμα σπουδών ή επίσκεψης, διάρκεια παραμονής, η?μερομηνίες άφιξης και αναχώρησης, θέματα πιθανών δια?λέξεων, προγράμματα παρουσιάσεων και όποια άλλα στοιχεία μπορεί να φανούν χρήσιμα. Η χώρα υποδοχής θα ανακοινώνει στην αποστέλλουσα χώρα τη συγκατάθεσή της τουλάχιστον 30 ημέρες πριν α?πό την προτεινόμενη ημερομηνία αναχώρησης. Με τη λήψη της συγκατάθεσης της χώρας υποδοχής, η αποστέλλουσα χώρα θα της ανακοινώνει την ακριβή ημε?ΦΕΚ 302 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4189 της Αγγλικής ή της Γαλλικής. B. Ανταλλαγή εκθέσεων Η αποστέλλουσα χώρα θα ενημερώνει τη χώρα υποδοχής τουλάχιστον δώδεκα (12) μήνες νωρίτερα σχετικά με τις ημερομηνίες και το θέμα της έκθεσης που προετοιμά?ζεται. Για την καλύτερη οργάνωση της έκθεσης, η απο?στέλλουσα χώρα θα παρέχει στη χώρα υποδοχής τεχνι?κές πληροφορίες σχετικά με την έκθεση, καθώς και τα α?παραίτητα υλικά για την εκτύπωση του καταλόγου (πρόλογο, κατάλογο εκθεμάτων, φωτογραφίες, αφίσες κ.λπ.) τουλάχιστον τρεις (3) μήνες πριν από τα εγκαίνια της έκθεσης. Τα εκθέματα θα καταφθάνουν στο χώρο του προορισμού τους τουλάχιστον δέκα πέντε (15) ημέρες πριν από τα εγκαίνια της έκθεσης. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΤΗΣ ΤΕΧΝΗΣ ΚΑΙ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ Α. Ανταλλαγές προσώπων

- α) Το αποστέλλον Μέρος θα καλύπτει τα έξοδα μετάβα?σης στην πρωτεύουσα του Κράτους του παραλαμβάνο?ντος Μέρους και επιστροφής από αυτήν.

- β) Η Ελληνική Πλευρά θα πληρώνει:

- 22.00 δραχμές την ημέρα για διαμονή σε ξενοδοχείο και έξοδα διατροφής. - εφάπαξ ποσό 30.000 δραχμών για την κάλυψη των ε?ξόδων μετακινήσεων στο έδαφος της χώρας. - ιατρική περίθαλψη σε δημόσια νοσοκομεία σε περί?πτωση έκτακτης ανάγκης.

- γ) Η Μεξικανική Πλευρά θα πληρώνει:

- διαμονή, διατροφή και καθημερινά έξοδα - έξοδα μετακινήσεων στο έδαφος της χώρας, αν απαι?τούνται για την εφαρμογή του ήδη εγκριθέντος από τα Μέρη προγράμματος. Β. Ανταλλαγή εκθέσεων

- α) Το αποστέλλον Μέρος θα καλύπτει τα έξοδα μετα?φοράς των εκθεμάτων στην πρωτεύουσα της χώρας υπο?δοχής και επιστροφής από αυτήν. Ο τρόπος κάλυψης των

εξόδων μεταφοράς των εκθεμάτων στο έδαφος της χώ?ρας υποδοχής, σε περίπτωση που η έκθεση διοργανωθεί σε πολλές πόλεις, θα ρυθμίζεται με ειδική συμφωνία με?ταξύ των αφορωμένων φορέων των δύο Μερών.

- β) Το παραλαμβάνον Μέρος θα καλύπτει τα έξοδα διορ?γάνωσης της έκθεσης, συμπεριλαμβανομένων των εξό?δων ενοικίασης αιθουσών, ασφάλειας, τεχνικής υποστή?ριξης (χώρων αποθήκευσης, φωτισμού, ακουστικών ε?γκαταστάσεων) και εκτύπωσης υλικού (όπως αφίσες,

κατάλογοι και προσκλήσεις). Επίσης, το παραλαμβάνον Μέρος θα αναλαμβάνει τη διαφήμιση της έκθεσης.

- γ) Το αποστέλλον Μέρος θα καλύπτει τα έξοδα ασφάλι?σης των εκθεμάτων κατά τη διάρκεια της μεταφοράς και

της διεξαγωγής της έκθεσης. Σε περίπτωση ζημιάς, το παραλαμβάνον Μέρος θα παρέχει δωρεάν στο αποστέλ?λον Μέρος πλήρη έγγραφα σχετικά με τις αιτίες της ζη?μιάς, προκειμένου να διευκολύνει το αποστέλλον Μέρος να ζητήσει αποζημίωση από την ασφαλιστική εταιρία. Το παραλαμβάνον Μέρος δεν εξουσιοδοτείται να αποκατα?στήσει τα εκθέματα που έχουν υποστεί ζημιές στην αρχι?κή κατάστασή τους χωρίς τη συγκατάθεση του αποστέλ?λοντος Μέρους.

- δ) Τα έξοδα που σχετίζονται με την επίσκεψη επιτρόπου

και οποιουδήποτε άλλου προσώπου του οποίου η παρου?σία θα είναι απαραίτητη για την εγκατάσταση και διάλυση της έκθεσης θα βαρύνουν το παραλαμβάνον Μέρος σύμ?φωνα με τις οικονομικές διατάξεις του παρόντος Προ?γράμματος (ανωτέρω παράγραφος Α΄ εδ. α΄, β΄ και γ΄).

- ε) Οι επιστημονικές, οικονομικές και τεχνικές διατάξεις της

ανταλλαγής αρχαιολογικών εκθέσεων ή εκθέσεων καλών τεχνών υψηλού επιπέδου θα καθορίζονται με έγγραφη ειδι?κή συμφωνία μεταξύ των αρμόδιων φορέων των δύο χωρών. 4190 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * TELEX 223211 YPET GR * FAX 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ Σολωμού 51 ΠΩΛΗΣΗΣ Φ.Ε.Κ. Πληροφορίες δημοσιευμάτων Α.Ε. - Ε.Π.Ε. 5225 761 - 5230 841 ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 - Τ.Κ. 54100 (031) 423 956 Πληροφορίες δημοσιευμάτων λοιπών Φ.Ε.Κ. 5225 713 - 5249 547 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Γούναρη και Εθν. Αντίστασης Τ.Κ. 185 31 4135 228 Πώληση Φ.Ε.Κ. 5239 762 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 - Τ.Κ. 262 23 (061) 638 109 -110 Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ. 5248 141 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 450 44 (0651) 87215 Βιβλιοθήκη παλαιών Φ.Ε.Κ. 5248 188 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 Τ.Κ. 691 00 (0531) 22 858 Οδηγίες για δημοσιεύματα Α.Ε. - Ε.Π.Ε. 5248 785 ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 411 10 (041) 597449 Εγγραφή Συνδρομητών Φ.Ε.Κ. και ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 Τ.Κ. 491 00 (0661) 89 127 / 89 120 αποστολή Φ.Ε.Κ. 5248 320 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1, Τ.Κ. 711 10 (081) 396 223 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ. Κωνσταντινουπόλεως Τ.Κ. 811 00 Mυτιλήνη (0251) 46 888 / 47 533 ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 24 σελίδες 300 δρχ. (0,88 euro) • Για τα ΦΕΚ από 24 σελίδες και πάνω η τιμή πώλησης κάθε φύλλου (8σέλιδου ή μέρους αυτού) προσαυξάνεται κατά 100 δρχ. ανά 8σέλιδο ή μέρος αυτού. Σε μορφή CD: Τεύχος ΔΡΧ. ΕURO A~ 60.000 176,08 B~ 70.000 205,43 Δ~ 50.000 146,74 Α.Ε. - Ε.Π.Ε. (μηνιαίο) 20.000 58,69 Α~, Β~, Δ~ (τριμηνιαίο) 30.000 88,04 Η τιμή των CDs παρελθόντων ετών προσαυξάνεται κατά 2.000 δρχ. (5,87 euro) ανά έτος παλαιότητας. Η τιμή διάθεσης φωτοαντιγράφων ΦΕΚ 50 δρχ. (0,15 euro) ανά σελίδα * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στις ΔΟΥ που δίνουν αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) το οποίο με τη φροντίδα του ενδιαφερομένου πρέπει να στέλνεται στην Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται και από τις ΔΟΥ. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού έχουν τη δυνατότητα λήψης των δημοσιευμάτων μέσω internet, με την καταβολή των αντίστοιχων ποσών συνδρομής και ΤΑΠΕΤ. * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα χρόνο, που αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου χρόνου. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι τον Μάρτιο κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Σε έντυπη μορφή Από το Internet Τεύχος Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. εσόδου Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. εσόδου 2531 υπέρ ΤΑΠΕΤ 3512 2531 υπέρ ΤΑΠΕΤ 3512 δρχ. euro δρχ. euro δρχ. euro δρχ. euro Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κ.τ.λ.) 70.000 205,43 3.500 10,27 60.000 176,08 3.000 8,80 Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κ.τ.λ.) 100.000 293,47 5.000 14,67 70.000 205,43 3.500 10,27 Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κ.λπ. Δημ. Υπαλλήλων) 20.000 58,69 1.000 2,93 ΔΩΡΕΑΝ - - Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κ.τ.λ.) 100.000 293,47 5.000 14,67 50.000 146,74 2.500 7,34 Αναπτυξιακών Πράξεων (Τ.Α.Π.Σ.) 50.000 146,74 2.500 7,34 30.000 88,04 1.500 4,40 Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κ.λπ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 20.000 58,69 1.000 2,93 ΔΩΡΕΑΝ - - Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κ.τ.λ.) 10.000 29,35 500 1,47 ΔΩΡΕΑΝ - - Δελτίο Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 20.000 58,69 1.000 2,93 10.000 29,35 500 1,47 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) ΔΩΡΕΑΝ - - ΔΩΡΕΑΝ - -

| (cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:211)(cid:201)¯(cid:211) ¯˛(cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:212)˙(cid:211)˙(cid:211) —ˇ¸(cid:201)(cid:212)(cid:217)˝ |  |
| --- | --- |
| ˚¯˝(cid:212)(cid:209)(cid:201)˚˙ (cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:211)(cid:201)` (cid:211)(cid:239)ºø(cid:236)(cid:239)(cid:253) 51 | —¯(cid:209)(cid:201)(cid:214)¯(cid:209)¯(cid:201)`˚` ˆ(cid:209)`(cid:214)¯(cid:201)` —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214).¯.˚. |
| —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) `.¯. - ¯.—.¯. 5225 761 - 5230 841 —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) º(cid:239)Ø(cid:240)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5225 713 - 5249 547 —(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231) (cid:214).¯.˚. 5239 762 (cid:214)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)(cid:223)ªæÆ(cid:246)Æ (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5248 141 ´Ø(cid:226)ºØ(cid:239)Ł(cid:222)Œ(cid:231) (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5248 188 ˇ(cid:228)(cid:231)ª(cid:223)(cid:229)(cid:242) ªØÆ (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)(cid:253)(cid:236)Æ(cid:244)Æ `.¯. - ¯.—.¯. 5248 785 ¯ªªæÆ(cid:246)(cid:222) (cid:211)ı(cid:237)(cid:228)æ(cid:239)(cid:236)(cid:231)(cid:244)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. ŒÆØ Æ(cid:240)(cid:239)(cid:243)(cid:244)(cid:239)º(cid:222) (cid:214).¯.˚. 5248 320 | ¨¯(cid:211)(cid:211)`¸ˇ˝(cid:201)˚˙ - ´Æ(cid:243). …ºªÆ(cid:242) 227 - (cid:212).˚. 54100 (031) 423 956 —¯(cid:201)(cid:209)`(cid:201)`(cid:211) - ˆ(cid:239)(cid:253)(cid:237)Ææ(cid:231) ŒÆØ ¯Ł(cid:237). `(cid:237)(cid:244)(cid:223)(cid:243)(cid:244)Æ(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:212).˚. 185 31 4135 228 —`(cid:212)(cid:209)` - ˚(cid:239)æ(cid:223)(cid:237)Ł(cid:239)ı 327 - (cid:212).˚. 262 23 (061) 638 109 -110 (cid:201)(cid:217)`˝˝(cid:201)˝` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (cid:212).˚. 450 44 (0651) 87215 ˚ˇ(cid:204)ˇ(cid:212)˙˝˙ - ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)ŒæÆ(cid:244)(cid:223)Æ(cid:242) 1 (cid:212).˚. 691 00 (0531) 22 858 ¸`(cid:209)(cid:201)(cid:211)` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (cid:212).˚. 411 10 (041) 597449 ˚¯(cid:209)˚(cid:213)(cid:209)` - (cid:211)Æ(cid:236)Ææ(cid:220) 13 (cid:212).˚. 491 00 (0661) 89 127 / 89 120 ˙(cid:209)`˚¸¯(cid:201)ˇ - —º. ¯º(cid:229)ıŁ(cid:229)æ(cid:223)Æ(cid:242) 1, (cid:212).˚. 711 10 (081) 396 223 ¸¯(cid:211)´ˇ(cid:211) - —º. ˚ø(cid:237)(cid:243)(cid:244)Æ(cid:237)(cid:244)Ø(cid:237)(cid:239)ı(cid:240)(cid:252)º(cid:229)ø(cid:242) (cid:212).˚. 811 00 Mı(cid:244)Øº(cid:222)(cid:237)(cid:231) (0251) 46 888 / 47 533 |
