---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 204/2001"
identifier: "FEK-A-204-2001"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2001-09-20"
last_updated: "2001-09-14"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2001/20010100204.pdf"
fek_number: "204"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 204/2001"
search_id: "229945"
amended_by_count: "6"
amended_by: "Γ 453/2023,Α 250/2020,Γ 423/2023,Α 34/2021,Α 100/2005,Α 5/2003"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 204/2001

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 204 14 Σεπτεμβρίου 2001

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 292

Καθορισμός κριτηρίων και διαδικασίας επιλογής υποψη?φίων Επαγγελματιών Οπλιτών.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη: α. Τις διατάξεις των άρθρων 2 και 3 του Ν. 2936/2001 "Ε?παγγελματίες οπλίτες και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 166). β. Τις διατάξεις των άρθρων 10 και 11 παραγρ. 14 του Ν. 2292/1995 "Οργάνωση και Λειτουργία Υπουργείου Εθνι?κής Άμυνας, διοίκηση και έλεγχος των Ενόπλων Δυνάμε?ων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 35). γ. Τη γνωμάτευση υπ' αριθμ. 1/15Α/2001 Συνεδρίασης του Συμβουλίου των Αρχηγών Γενικών Επιτελείων. δ. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δια?τάγματος δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του κρατι?κού προϋπολογισμού, σύμφωνα με το άρθρο 29Α παρ. 2 του Ν. 1558/1985 (ΦΕΚ Α΄ 137), όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 (ΦΕΚ Α΄ 154) και αντικαταστά?θηκε με το άρθρο 1 παρ. 2α του Ν. 2469/1997 (ΦΕΚ Α΄ 38). ε. Την υπ' αριθμ. Δ 519/13.8.2001 γνωμοδότηση του Β΄ Τμήματος Διακοπών του Συμβουλίου της Επικρατείας με?τά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας, αποφα?σίζουμε: ΄Αρθρο 1 Κριτήρια επιλογής Οι υποψήφιοι Επαγγελματίες Οπλίτες (ΕΠ.ΟΠ.) για τους κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων πρέπει να έχουν τα προσόντα του άρθρου 2 του Ν. 2936/2001 και, εν όψει της σχετικής προκηρύξεως για την πλήρωση θέσεων, επιλέ?γονται με τα εξής κριτήρια: α. Βαθμολογία αποδεικτικού σπουδών - πτυχίου: (1) Πτυχίο ΑΕΙ: 450 μονάδες. (2) Πτυχίο ΤΕΙ: 400 μονάδες. (3) Σπουδαστές ΑΕΙ - ΤΕΙ περατώσαντες τουλάχιστον το πρώτο (1ο) έτος: 350 μονάδες. (4) Απόφοιτοι ΙΕΚ (ή ισοτίμων σχολών εξωτερικού) δη?μοσίων ή ιδιωτικών αναγνωρισμένων από την αρμόδια κρατική υπηρεσία: 300 μονάδες. (5) Σπουδαστές ΙΕΚ (ή ισοτίμων σχολών εξωτερικού) δημοσίων ή ιδιωτικών αναγνωρισμένων από την αρμόδια κρατική υπηρεσία, περατώσαντες τουλάχιστον το πρώτο (1ο) έτος: 250 μονάδες. (6) Απόφοιτοι ΤΕΕ Β΄ Κύκλου (ή ισοτίμων σχολών εσω?τερικού- εξωτερικού): 210 μονάδες. (7) Απόφοιτοι Λυκείου παντός τύπου (ή ισοτίμων σχο?λών εσωτερικού-εξωτερικού) αναλόγως βαθμού αποφοί?τησης (10,1 - 14: 180 μονάδες, 14,1 - 16: 190 μονάδες, 16,1 - 18: 200 μονάδες, 18,1 - 20: 210 μονάδες). (8) Απόφοιτοι ΤΕΕ Α΄ Κύκλου (ή ισοτίμων σχολών εσω?τερικού- εξωτερικού): 160 μονάδες. (9) Απόφοιτοι Β΄ Λυκείου παντός τύπου (ή ισοτίμων σχο?λών εσωτερικού-εξωτερικού) αναλόγως βαθμού προα?γωγής (10,1 - 14: 130 μονάδες, 14,1 - 16: 140 μονάδες, 16,1 - 18: 150 μονάδες, 18,1 - 20: 160 μονάδες). (10) Απόφοιτοι Α΄ Λυκείου παντός τύπου (ή ισοτίμων σχολών εσωτερικού-εξωτερικού) αναλόγως βαθμού προ?αγωγής (10,1 - 14: 90 μονάδες, 14,1 - 16: 100 μονάδες, 16,1 - 18: 110 μονάδες, 18,1 - 20: 120 μονάδες). (11) Απόφοιτοι Γυμνασίου (ή ισοτίμων σχολών εξωτερι?κού) αναλόγως βαθμού αποφοίτησης (10,1 - 14: 50 μονά?δες, 14,1 - 16: 60 μονάδες, 16,1 - 18: 70 μονάδες, 18,1 - 20: 80 μονάδες). β. Χρόνος προϋπηρεσίας στην ειδικότητα, αποδεικνυό?μενος με επικυρωμένο αντίγραφο του ασφαλιστικού φο?ρέα και βεβαίωση του εργοδότη (υπολογίζεται ως προϋ?πηρεσία και η θητεία στις Ένοπλες Δυνάμεις μόνο στην ί?δια ή αντίστοιχη ειδικότητα άλλου κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων): (1) Προϋπηρεσία τουλάχιστον τριών (3) μηνών: 50 μο?νάδες. (2) Προϋπηρεσία πάνω από τρεις (3) μήνες και μέχρι έξι (6) μήνες: 100 μονάδες. (3) Προϋπηρεσία πάνω από έξι (6) μήνες και μέχρι εννέα (9) μήνες: 150 μονάδες. (4) Προϋπηρεσία πάνω από εννέα (9) μήνες και μέχρι δώδεκα (12) μήνες: 200 μονάδες. (5) Προϋπηρεσία άνω των δώδεκα (12) μηνών: 250 μο?νάδες. γ. Κάτοχοι Μεταλλίου Εξόχου Πράξεως (Βαθμολογία 200 μονάδες Χ συντελεστή 1 = 200 μονάδες). δ. Γνώση ξένων γλωσσών αναλόγως επιπέδου και βαθ?μολογίας του προσκομιζομένου πτυχίου επιπέδου LOWER και αντιστοίχου: (1) Γνώση δύο (2) και άνω ξένων γλωσσών επιπέδου LOWER ή μίας (1) ξένης γλώσσας επιπέδου PROFICIEN?CY: 160 μονάδες. (2) Γνώση μίας (1) ξένης γλώσσας επιπέδου LOWER, βαθμολογίας "Α" και αντιστοίχου: 120 μονάδες. 2957 (4) Γνώση μίας (1) ξένης γλώσσας επιπέδου LOWER, βαθμολογίας "C" και αντιστοίχου (βαθμολογίας που θεω?ρείται ως βάση επιτυχίας): 40 μονάδες. ε. Από τις κατηγορίες που προβλέπονται στο ΝΔ 582/ 1970 (ΦΕΚ Α΄ 136), όπως τροποποιήθηκε με το Ν. 1287/ 1982 (ΦΕΚ Α΄ 128) τα παιδιά στρατιωτικών των τριών κλά?δων των Ενόπλων Δυνάμεων που φονεύθηκαν ή πέθαναν (στον πόλεμο ή στην ειρήνη) κατά την εκτέλεση διατεταγ?μένης υπηρεσίας και ένεκα ταύτης, παιδιά πολυτέκνων, παιδιά ή αδέλφια αναπήρων ή θυμάτων στρατιωτικών (Στρατού - Ναυτικού - Αεροπορίας) ειρηνικής περιόδου ή αναπήρων πολέμου, παιδιά ή αδέλφια θυμάτων Εθνικής Αντίστασης και επιπλέον από τις κατηγορίες που προβλέ?πονται στο άρθρο 17 παρ. 8 του Ν. 2190/1994 (φ. 28) τα παιδιά πολεμιστών ζώνης των πρόσω τουλάχιστον επί τε?τράμηνο (Βαθμολογία 100 μονάδες Χ Συντελεστή 1 = 100 μονάδες). στ. Υπηρετούντες ή υπηρετήσαντες ως Οπλίτες Βραχείας Ανακατάταξης (ΟΒΑ) στις Ένοπλες Δυνάμεις (Βαθ?μολογία 100 μονάδες Χ συντελεστή 1 = 100 μονάδες). ζ. Υπηρετούντες ή υπηρετήσαντες στις Ειδικές Δυνά?μεις με οποιαδήποτε ειδικότητα, εφόσον οι υποψήφιοι πρόκειται να καταταγούν στην ίδια ή σε αντίστοιχη ειδι?κότητα άλλου κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων (Βαθμολο?γία 100 μονάδες Χ συντελεστή 1 = 100 μονάδες). η. Εντοπιότητα μονίμως διαμενόντων σε παραμεθόριες περιοχές (διαμονή στην εν λόγω περιοχή τουλάχιστον τα τελευταία πέντε (5) έτη) αποδεικνυόμενη με βεβαίωση της οικείας δημοτικής ή κοινοτικής αρχής (Βαθμολογία 1 μονάδα Χ συντελεστή 50 = 50 μονάδες). θ. Κατοχή πτυχίου προγραμματιστή Η/Υ: (1) Σχολής ΑΕΙ: 40 μονάδες (2) Σχολής ΤΕΙ: 35 μονάδες (3) ΙΕΚ (ή ισοτίμων σχολών εξωτερικού): 25 μονάδες (4) ΤΕΕ (ή ισοτίμων σχολών εσωτερικού-εξωτερικού): 20 μονάδες. ι. Υπηρετήσαντες στις Ένοπλες Δυνάμεις με ειδικότητα Αλεξιπτωτιστή ή Υποβρύχιου Καταστροφέα, εφόσον οι υ?ποψήφιοι πρόκειται να καταταγούν σε αντίστοιχη ειδικότη?τα (Βαθμολογία 20 μονάδες Χ συντελεστή 1 = 20 μονάδες).

##### Άρθρο 2

Σύσταση επιτροπών Για την επιλογή των υποψηφίων Επαγγελματιών Οπλι?τών συστήνεται το Συμβούλιο Επιλογής ΕΠ.ΟΠ. και οι α?κόλουθες επιτροπές, οι οποίες συντονίζονται από αυτό: α. Επιτροπή Ελέγχου Δικαιολογητικών β. Επιτροπή Επιλογής Υποψηφίων γ. Επιτροπή Ψυχοτεχνικών Εξετάσεων δ. Επιτροπή Αθλητικών Δοκιμασιών

##### Άρθρο 3

Αρμοδιότητες επιτροπών - σύνταξη πινάκων

1. Η Επιτροπή Ελέγχου Δικαιολογητικών ελέγχει την πληρότητα των υποβληθέντων δικαιολογητικών ως προς τα προσόντα των υποψηφίων, όπως αυτά αναφέρονται στο άρθρο 2 του Ν. 2936/2001 και στην προκήρυξη πλή?ρωσης θέσεων και συντάσσει πίνακες των κατάλληλων και ακατάλληλων με βάση τα δικαιολογητικά.

2. Η Επιτροπή Επιλογής Υποψηφίων αφού βαθμολογή?σει τα δικαιολογητικά των υποψηφίων, σύμφωνα με τα κριτήρια του άρθρου 1 του παρόντος, συντάσσει πίνακα βαθμολογίας τους. Σε περίπτωση ισοβαθμίας προηγείται ο υποψήφιος με το μεγαλύτερο βαθμό στα κριτήρια με τη σειρά προτεραιότητας που καθορίζεται στο άρθρο 1.

3. Από τον ανωτέρω πίνακα βαθμολογίας, οι υποψήφιοι καλούνται κατά σειρά για ψυχοτεχνικές και υγειονομικές εξετάσεις καθώς και για αθλητικές δοκιμασίες, σύμφωνα με το σύστημα επιλογής εκάστου κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων.

4. Μετά την ολοκλήρωση της παραπάνω διαδικασίας το συμβούλιο επιλογής συντάσσει τους τελικούς πίνακες ε?πιτυχόντων - επιλαχόντων που κυρώνονται από τον Αρχη?γό του οικείου Γενικού Επιτελείου.

##### Άρθρο 4

Κατάταξη επιτυχόντων

1. Οι Διευθύνσεις Στρατολογίας των κλάδων για ΣΞ και ΠΑ, η ΔΝΕ για το ΠΝ και οι αρμόδιες Διευθύνσεις των Κοι?νών Σωμάτων καλούν τους επιτυχόντες για κατάταξη, ενώ οι κενές θέσεις που πιθανόν να υπάρξουν, λόγω μη πα?ρουσίασης ή αποχώρησης προ της ορκωμοσίας, καλύ?πτονται από τους επιλαχόντες.

2. Μετά την ορκωμοσία των καταταχθέντων οι αρμόδιες Διευθύνσεις των κλάδων και οι Διευθύνσεις των Κοινών Σωμάτων, συντάσσουν τον τελικό πίνακα ονομασίας, σύμ?φωνα με τη βαθμολογία των υποψηφίων, ο οποίος κυρώ?νεται από τον Αρχηγό του οικείου Γενικού Επιτελείου.

##### Άρθρο 5

Έναρξη Ισχύος - Δημοσίευση Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Εθνικής Άμυνας αναθέτουμε τη δημοσί?ευση και εκτέλεση του παρόντος Διατάγματος. Αθήνα, 12 Σεπτεμβρίου 2001

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ
