---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 310/2003"
identifier: "FEK-A-310-2003"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2004-01-09"
last_updated: "2003-12-31"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2003/20030100310.pdf"
fek_number: "310"
fek_issue_group: "1"
pages: "12"
fek_label: "Α 310/2003"
search_id: "265218"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 310/2003

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 310 31 Δεκεμβρίου 2003 5279

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 3214

Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Άμυνας της Δημοκρατίας της Αλβανίας για την εκτέλε?ση αναγκαίων έργων υποδομής - αναβάθμισης της Ναυτικής Βάσης του Bisht Palla.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Συμφωνία μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Άμυνας της Δημοκρατίας της Αλβανίας για την εκτέλεση αναγκαίων έργων υποδομής - αναβάθμισης της Ναυτικής Βάσης του Bisht Palla, που υπογράφηκε στα Τίρανα στις 30 Δεκεμβρίου 2002, της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην ελληνική και αγγλική γλώσσα έχει ως εξής: ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΜΕΤΑΞΥ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΚΑΙ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΑΜΥΝΑΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΑΛΒΑΝΙΑΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΚΤΕΛΕΣΗ ΑΝΑΓΚΑΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΥΠΟΔΟΜΗΣ - ΑΝΑΒΑΘΜΙΣΗΣ ΤΗΣ ΝΑΥΤΙΚΗΣ ΒΑΣΗΣ ΤΟΥ BISHT PALLA ΠΡΟΟΙΜΙΟ Το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δημο?κρατίας, που εφεξής θα καλείται το "Ελληνικό Μέρος" και το Υπουργείο Άμυνας της Δημοκρατίας της Αλβανίας, που εφεξής θα καλείται το "Αλβανικό Μέρος", όπου και τα δύο Μέρη θα καλούνται εφεξής από κοινού "τα Μέρη", ΕΧΟΝΤΑΣ λάβει υπόψη τη Συμφωνία Συνεργασίας με?ταξύ των Υπουργείων Άμυνας των δύο χωρών, που υπε?γράφη στην Αθήνα στις 7 Νοεμβρίου 1992, ΕΧΟΝΤΑΣ λάβει υπόψη το Πρωτόκολλο Συνδρομής και Συνεργασίας των Ενόπλων Δυνάμεων, που υπεγράφη με?ταξύ των Υπουργείων Άμυνας των δύο χωρών στα Τίρανα στις 5 Αυγούστου 1997, ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΣΤΑ ΑΚΟΛΟΥΘΑ: ΑΡΘΡΟ 1 ΣΚΟΠΟΣ Ο σκοπός της παρούσας Συμφωνίας είναι να προσδιο?ριστούν οι διαδικασίες και οι υποχρεώσεις των δύο Με?ρών σε σχέση με την πλήρη και έγκαιρη κατασκευή των εγκαταστάσεων Διοίκησης και Καταλυμάτων της Ναυτι?κής Βάσης Bisht Palla και την εκβάθυνση του σημείου ει?σόδου και της λεκάνης αγκυροβολίας της ανωτέρω Ναυ?τικής Βάσης, με δαπάνες του Ελληνικού Μέρους. ΑΡΘΡΟ 2 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ Η Συμφωνία θα ισχύει αναφορικά με: α. Το καθεστώς των δραστηριοτήτων και του προσωπι?κού του Ελληνικού Μέρους που θα παρέχει συνδρομή για την εκτέλεση των ανωτέρω έργων. β. Τις γενικές υποχρεώσεις του Ελληνικού Μέρους. γ. Τις γενικές υποχρεώσεις του Αλβανικού Μέρους. δ. Τη γενική περιγραφή των έργων που πρόκειται να υλοποιηθούν. ε. Τις λεπτομέρειες των διαδικασιών για την εκπόνηση και έγκριση των σχετικών τεχνικών μελετών. στ. Το χρονοδιάγραμμα των έργων κατασκευής. ζ. Τον προϋπολογισμό των έργων και τις πηγές χρημα?τοδότησης. η. Το Ελληνικό Μέρος θα παρέχει το προσωπικό που πρέπει να έχει την αρμοδιότητα και την ευθύνη της επο?πτείας των έργων και του συντονισμού των δραστηριοτή?των με το Αλβανικό Μέρος. Το προσωπικό του Ελληνικού Μέρους δεν θα πρέπει να υπερβαίνει τα δέκα (10) άτομα πολιτικό και στρατιωτικό προσωπικό, που δεν θα είναι μό?νιμοι αλλά θα έχουν την αρμοδιότητα και την ευθύνη που περιγράφεται ανωτέρω. θ. Τις ευθύνες και των δύο Μερών σε σχέση με τη χρή?ση και τη συντήρηση των εγκαταστάσεων. ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΜΕΡΟΥΣ ΣΤΗΝ ΑΛΒΑΝΙΑ Το καθεστώς και οι βασικές αρχές που θα ισχύουν σε σχέση με τις δραστηριότητες για την εκτέλεση των ανω?τέρω έργων στη Ναυτική Βάση Bisht Palia, η μεταφορά του αναγκαίου εξοπλισμού και υλικών, το καθεστώς και η ασφάλεια του προσωπικού του Ελληνικού Μέρους, που θα βοηθήσει το Αλβανικό Μέρος στη διεκπεραίωση των έργων, θα είναι εκείνα που προβλέπονται στη Συμφωνία PfP SOFA. ΑΡΘΡΟ 4 ΓΕΝΙΚΕΣ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΜΕΡΟΥΣ Το Ελληνικό Μέρος θα: α. Υποβάλλει καταλόγους με το προσωπικό, τον εξοπλι?σμό και τα μέσα μεταφοράς που θα χρησιμοποιηθούν κα?τά τη διάρκεια των εργασιών. β. Υποβάλλει τεχνική περιγραφή και πρόγραμμα των έρ?γων που πρόκειται να υλοποιηθούν. γ. Παρέχει το απαραίτητο προσωπικό και τον εξοπλι?σμό και για την ολοκλήρωση των έργων σύμφωνα με τις τεχνικές προδιαγραφές (μηχανικούς, εργάτες κ.λπ.). δ. Καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια για την τήρη?ση του συμβατικού χρονοδιαγράμματος των έργων. ε. Εγκαταστήσει τις πινακίδες για τα έργα που πρόκει?ται να υλοποιηθούν. ΑΡΘΡΟ 5 ΓΕΝΙΚΕΣ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΤΟΥ ΑΛΒΑΝΙΚΟΥ ΜΕΡΟΥΣ Το Αλβανικό Μέρος θα: α. Λάβει όλα τα αναγκαία μέτρα ώστε να εξασφαλίσει ελεύθερη πρόσβαση και μεταφορά του προσωπικού του Ελληνικού Μέρους και του εργολάβου στο χώρο των έρ?γων. β. Εκκενώσει, σύμφωνα με τα περιθώρια του χρονικού προγράμματος που θα ορίσουν τα δύο Μέρη, το χώρο των έργων και θα τον παραδώσει μέσω πρωτοκόλλου στους εκπροσώπους του Ελληνικού Μέρους για την έναρξη των έργων. γ. Εξασφαλίσει την έκδοση αδειών εισόδου στο χώρο των έργων για τους εργάτες, το αργότερο δέκα (10) ημέ?ρες μετά από την υποβολή του ονομαστικού καταλόγου από τον εργολάβο. δ. Παρέχει κάθε δυνατή συνδρομή για την απρόσκοπτη πρόοδο των έργων. ε. Λάβει όλα τα αναγκαία μέτρα για τη προστασία του εξοπλισμού και των υλικών, κατά τη διάρκεια της μεταφο?ράς και της χρήσης τους στην Αλβανία. στ. Εξασφαλίσει παροχές (νερό, ηλεκτρισμό κ.λπ.) στο εργοτάξιο το αργότερο δέκα (10) ημέρες μετά τη σχετική αίτηση. ζ. Διορίσει έναν αξιωματικό που θα παρέχει την επικοι?νωνία μεταξύ των Μερών στην αγγλική ή την ελληνική γλώσσα. η. Συγκροτήσει μία επιτροπή για την παρακολούθηση και την αποδοχή των έργων, όπως και την παραλαβή των έργων υπό τον έλεγχό της, μετά την ολοκλήρωσή τους. ΑΡΘΡΟ 6 ΣΚΟΠΟΣ ΤΩΝ ΕΡΓΑΣΙΩΝ Το Κτίριο Διοίκησης και Καταλυμάτων, εμβαδού κατά προσέγγιση 1.600 τετραγωνικών μέτρων, θα κατασκευα?στεί στη Ναυτική Βάση Bisht Palla. Θα είναι εξοπλισμένο με παροχή ηλεκτρικού, σύστημα θέρμανσης, παροχή ζε?στού νερού και κλιματισμό για τα γραφεία, με τρόπο που να πληροί τις απαιτήσεις Διοίκησης, Καταλυμάτων και διατροφής του στρατιωτικού προσωπικού της Αλβανικής Ναυτικής Βάσης. Δεν θα παρασχεθούν έπιπλα και διακό?σμηση, παρά μόνον το σύνηθες συμβατικό υλικό. Παράλληλα, με τα έργα για την εκβάθυνση του Σημείου Εισόδου του Λιμένος και της λεκάνης αγκυροβολίας της Ναυτικής Βάσης Bisht Palla, η είσοδος και ο δίαυλος πλεύσης της λεκάνης αγκυροβολίας θα εκβαθυνθούν στο βάθος που θα οριστεί για το έργο από τους εμπειρογνώ?μονες στο θέμα της ασφαλούς ναυσιπλοΐας του Αλβανι?κού Μέρους. Οι πινακίδες των έργων θα εγκατασταθούν από το Ελληνικό Μέρος. ΑΡΘΡΟ 7 ΛΕΠΤΟΜΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΩΝ ΕΚΠΟΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΓΚΡΙΣΗΣ ΤΩΝ ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΜΕΛΕΤΩΝ Η εκπόνηση των τεχνικών μελετών θα εκτελεστεί από το Ελληνικό Μέρος με σεβασμό στην εσωτερική νομοθεσία και των δύο Μερών. Το Ελληνικό Μέρος θα λάβει υπόψη του την εφαρμοζόμενη αλβανική νομοθεσία. Το Ελληνικό Μέρος θα παρέχει άμεσα τις αναγκαίες πληροφορίες στην ομάδα μελέτης. Το Αλβανικό Μέρος θα συμφωνεί εγγράφως με το πε?ριεχόμενο των τεχνικών μελετών που θα διαβιβάζει το Ελ?ληνικό Μέρος, πριν την έναρξη της υλοποίησης. ΑΡΘΡΟ 8 ΧΡΟΝΟΔΙΑΓΡΑΜΜΑ ΤΩΝ ΕΡΓΩΝ Το Ελληνικό Μέρος θα προχωρήσει στα έργα ως εξής: α. Σύνταξη προμελέτης και ολοκλήρωση προκαταρκτι?κών εργασιών (γεωτρήσεις κ.λπ.). β. Σύνταξη οριστικής μελέτης. γ. Ανάθεση έργων. δ. Εκτέλεση έργων. ε. Αποδοχή έργων. Το Ελληνικό Μέρος θα επιλέξει την ιδιωτική κατασκευ?αστική εταιρία που θα εκτελέσει τα έργα, σύμφωνα με την ελληνική νομοθεσία. Το Αλβανικό Μέρος θα ενημερωθεί σχετικά με το χρο?νοδιάγραμμα των έργων, μετά την εκπόνηση των οριστι?κών μελετών. ΑΡΘΡΟ 9 ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ Το Ελληνικό Μέρος θα επιμερίσει τις κατάλληλες πι?στώσεις για την υλοποίηση των έργων. Ο συνολικός προϋπολογισμός για την κατασκευή των εγκαταστάσεων Διοίκησης και Καταλυμάτων της Ναυτι?κής Βάσης Bisht Palla και την εκβάθυνση του σημείου ει?σόδου και της λεκάνης αγκυροβολίας της ανωτέρω Ναυ?τικής Βάσης θα είναι κατά προσέγγιση 5,5 εκατομμύρια ευρώ. Το τελικό ποσό θα βεβαιωθεί μετά την ολοκλήρω?ση της σχετικής μελέτης. ασφάλιση για το αλβανικό προσωπικό που θα απασχολεί?ται από την ιδιωτική κατασκευαστική εταιρία. ΑΡΘΡΟ 10 ΥΠΟΧΡΕΩΣΗ ΚΑΙ ΤΩΝ ΔΥΟ ΜΕΡΩΝ ΣΕ ΣΧΕΣΗ ΜΕ ΤΗ ΧΡΗΣΗ ΚΑΙ ΤΗ ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ ΤΩΝ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ Μετά την παραλαβή του Κτιρίου Διοίκησης και Καταλυ?μάτων της Ναυτικής Βάσης Bisht Palla, δεν θα επιτρέπε?ται καμία άλλη ανακατασκευή, χωρίς μελέτη εγκεκριμένη από το Αλβανικό Μέρος, στην οποία θα έχει συγκατατεθεί το Ελληνικό Μέρος. Το Ελληνικό Μέρος θα επιθεωρεί το Κτίριο Διοίκησης και Καταλυμάτων της Ναυτικής Βάσης μία φορά το χρό?νο για να προσδιορίζει την κατάστασή του. Πιθανές ζημί?ες μετά από δεκαπέντε (15) μήνες μετά τη λήξη της εγ?γύησης των έργων θα επισκευάζονται με αλβανικές δα?πάνες. Απαγορεύεται η χρήση των εγκαταστάσεων από οποι?ονδήποτε άλλον οργανισμό ή ιδιωτική εταιρία, εκτός από το Ναυτικό της Αλβανίας. ΑΡΘΡΟ 11 ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΜΕΡΟΥΣ ΠΟΥ ΘΑ ΣΥΝΕΡΓΑΣΤΕΙ ΜΕ ΤΟ ΑΛΒΑΝΙΚΟ ΜΕΡΟΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΥΛΟΠΟΙΗΣΗ ΤΩΝ ΕΡΓΩΝ Το Ελληνικό Μέρος θα διορίσει έναν Αξιωματικό-Σύν?δεσμο κατά τη διάρκεια της προετοιμασίας των μελετών και της υλοποίησης των έργων. Τα σκάφη του Ελληνικού Πολεμικού Ναυτικού που θα επισκέπτονται την περιοχή για σκοπούς όπως η επιχειρη?σιακή εκπαίδευση ή στο πλαίσιο διμερών σχέσεων ή κατά τη διάρκεια επιχειρήσεων PfP/CRO ή του NATO, θα έχουν το δικαίωμα να δένουν στη βάση και να κάνουν χρήση των εγκαταστάσεων αγκυροβολίου και επισκευών της μετά από έγκαιρη έγγραφη ανακοίνωση. Οι λεπτομέρειες σχε?τικά με την παρουσία των σκαφών του Ελληνικού Πολεμι?κού Ναυτικού στη βάση θα προσδιοριστούν σε ξεχωριστό πρωτόκολλο συνεργασίας μεταξύ του Ελληνικού και του Αλβανικού Ναυτικού. ΑΡΘΡΟ 12 ΜΕΛΛΟΝΤΙΚΗ ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΗ Οι όροι της παρούσας Συμφωνίας μπορούν να τροπο?ποιηθούν με αμοιβαία συγκατάθεση, ανά πάσα στιγμή, κατόπιν αιτήσεως οποιουδήποτε Μέρους. Κάθε τέτοια τροποποίηση θα τίθεται σε ισχύ σύμφωνα με τη διαδικα?σία που ορίζεται στο Άρθρο 15 και θα αποτελεί αναπό?σπαστο τμήμα της Συμφωνίας. ΑΡΘΡΟ 13 ΔΙΕΥΘΕΤΗΣΗ ΔΙΑΦΟΡΩΝ Τυχόν διαφωνίες που ίσως ανακύψουν κατά την ερμη?νεία ή την εφαρμογή της παρούσας Συμφωνίας θα επιλύ?ονται άμεσα από τα Μέρη, με σχετικές συνεννοήσεις. Όταν τα Μέρη διαφωνούν, θα γίνεται μνεία της Συμφωνίας PfP SOFA. ΑΡΘΡΟ 14 ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΔΙΑΒΑΘΜΙΣΜΕΝΩΝ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ Τα Μέρη είναι υποχρεωμένα να προστατεύουν τυχόν πληροφορίες που θα τους διαβιβάζονται στο πλαίσιο της διμερούς συνεργασίας, συμπεριλαμβανομένων των μυ?στικών δεδομένων, όπως και να μην κάνουν χρήση αυτών των πληροφοριών χωρίς την έγγραφη συγκατάθεση του Μέρους από όπου αυτές οι πληροφορίες προέρχονται. Οι πληροφορίες αυτές δεν θα μεταβιβάζονται σε τρίτα μέρη. Οι προφορικές πληροφορίες που θα δίνονται κατά τη διάρκεια των διμερών συναντήσεων θα παραμένουν σε ισχύ σύμφωνα με την κρατική νομοθεσία και στις δύο χώ?ρες και δεν θα δημοσιεύονται στα Μ.Μ. Ε.. ΑΡΘΡΟ 15 ΕΝΑΡΞΗ ΙΣΧΥΟΣ Η παρούσα Συμφωνία θα τεθεί σε ισχύ την ημερομηνία κατά την οποία και τα δύο Μέρη θα έχουν γνωστοποιήσει την ολοκλήρωση των αναγκαίων εσωτερικών διαδικασιών τους, για τη θέση σε ισχύ της παρούσας. ΑΡΘΡΟ 16 ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΚΑΙ ΤΕΡΜΑΤΙΣΜΟΣ Η παρούσα Συμφωνία θα παραμείνει σε ισχύ για μία πε?ρίοδο πέντε (5) ετών και κατόπιν θα ανανεώνεται αυτόμα?τα για πρόσθετες περιόδους ενός (1) έτους, εκτός εάν τα Μέρη συμφωνήσουν διαφορετικά. Υπεγράφη στα Τίρανα την 30ή Δεκεμβρίου 2002, σε δύο πρωτότυπα αντίγραφα, καθένα στην ελληνική, αλβανική και αγγλική γλώσσα. Σε περίπτωση διαφορών στην ερμη?νεία, θα υπερισχύει το αγγλικό κείμενο. ΓΙΑ ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΓΙΑ ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΑΜΥΝΑΣ ΤΗΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΑΛΒΑΝΙΑΣ ΛΑΖΑΡΟΣ ΛΩΤΙΔΗΣ PAVLI ZERI ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΑΜΥΝΑΣ ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 5281

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Γ. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ Γ. ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ Φ. ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ Φ. ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ 5288 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

##### Άρθρο 2

Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της συμφωνίας που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 15 αυτής. ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή: • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 40 σελίδες 1 euro. • Για τα ΦΕΚ από 40 σελίδες και πάνω η τιμή προσαυξάνεται κατά 0,05 euro για κάθε επιπλέον σελίδα. Σε μορφή CD: Τεύχος Περίοδος ΕURO Τεύχος Περίοδος ΕURO Α.Ε. & Ε.Π.Ε. Μηνιαίο 60 Αναπτυξιακών Πράξεων Α΄ και Β΄ 3μηνιαίο 75 και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) Ετήσιο 75 Α΄, Β΄ και Δ΄ 3μηνιαίο 90 Νομικών Προσώπων A~ Ετήσιο 180 Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) Ετήσιο 75 B~ Ετήσιο 210 Δελτίο Εμπορικής και Γ Ετήσιο 60 Bιομηχανικής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) Ετήσιο 75 Δ΄ Ετήσιο 150 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου Ετήσιο 75 Παράρτημα Ετήσιο 75 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων Ετήσιο 75 Η τιμή πώλησης του Τεύχους Α.Ε. & Ε.Π.Ε. σε μορφή CD - rom για δημοσιεύματα μετά το 1994 καθορίζεται σε 30 euro ανά τεμάχιο, ύστερα από σχετική παραγγελία. Η τιμή διάθεσης φωτοαντιγράφων ΦΕΚ 0,15 euro ανά σελίδα ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * TELEX 223211 YPET GR * FAX 210 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στις ΔΟΥ που δίνουν αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) το οποίο με τη φροντίδα του ενδιαφερομένου πρέπει να στέλνεται στην Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται και από τις ΔΟΥ. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού έχουν τη δυνατότητα λήψης των δημοσιευμάτων μέσω internet, με την καταβολή των αντίστοιχων ποσών συνδρομής και ΤΑΠΕΤ. * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα χρόνο, που αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου χρόνου. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι την 31ην Δεκεμβρίου κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Σε έντυπη μορφή Από το Internet Τεύχος Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. ΤΑΠΕΤ Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. ΤΑΠΕΤ 2531 3512 2531 3512 euro euro euro euro Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κτλ.) 205 10,25 176 8,80 Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κτλ.) 293 14,65 205 10,25 Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κτλ. Δημ. Υπαλλήλων) 59 2,95 ΔΩΡΕΑΝ - - Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κτλ.) 293 14,65 147 7,35 Αναπτυξιακών Πράξεων και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) 147 7,35 88 4,40 Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κτλ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 59 2,95 ΔΩΡΕΑΝ - - Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κτλ.) 30 1,50 ΔΩΡΕΑΝ - - Δελτίο Εμπορικής και Βιομ/κής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 59 2,95 30 1,50 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) ΔΩΡΕΑΝ - ΔΩΡΕΑΝ - - Προκηρύξεων Α.Σ.Ε.Π. ΔΩΡΕΑΝ - ΔΩΡΕΑΝ - - Ανωνύμων Εταιρειών & Ε.Π.Ε. 2.054 102,70 587 29,35 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων (Δ.Δ.Σ.) 205 10,25 88 4,40 A΄, Β΄ και Δ΄ 352 17,60 Το κόστος για την ετήσια συνδρομή σε ηλεκτρονική μορφή για τα προηγούμενα έτη προσαυξάνεται πέραν του ποσού της ετήσιας συνδρομής του έτους 2003 κατά 6 euro ανά έτος παλαιότητας και κατά τεύχος ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 (2310) 423 956 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Ευριπίδου 63 (210) 413 5228 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 (2610) 638 109 (2610) 638 110 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο (26510) 87215 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 (25310) 22 858 ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο (2410) 597449 ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 (26610) 89 157 (26610) 89 105 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1 (2810) 396 409 ΛΕΣΒΟΣ - Aγ. Ειρήνης 10 (22510) 37 181 (22510) 37 187

| (cid:212)(cid:201)(cid:204)˙ —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214)(cid:213)¸¸(cid:217)˝ ¯(cid:214)˙(cid:204)¯(cid:209)(cid:201)˜ˇ(cid:211) (cid:212)˙(cid:211) ˚(cid:213)´¯(cid:209)˝˙(cid:211)¯(cid:217)(cid:211) |  |
| --- | --- |
| (cid:211)(cid:229) (cid:221)(cid:237)(cid:244)ı(cid:240)(cid:231) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222): (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:214)¯˚ Æ(cid:240)(cid:252) 1 (cid:236)(cid:221)(cid:247)æØ 40 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) 1 euro. (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:214)¯˚ Æ(cid:240)(cid:252) 40 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) ŒÆØ (cid:240)(cid:220)(cid:237)ø (cid:231) (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)æ(cid:239)(cid:243)Æı(cid:238)(cid:220)(cid:237)(cid:229)(cid:244)ÆØ ŒÆ(cid:244)(cid:220) 0,05 euro ªØÆ Œ(cid:220)Ł(cid:229) (cid:229)(cid:240)Ø(cid:240)º(cid:221)(cid:239)(cid:237) (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)Æ. (cid:211)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) CD: |  |
| (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO | (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO |
| `.¯. & ¯.—.¯. (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 60 `· ŒÆØ ´· 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 75 `·, ´· ŒÆØ ˜· 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 90 A~ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 180 B~ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 210 ˆ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 60 ˜· ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 150 —Ææ(cid:220)æ(cid:244)(cid:231)(cid:236)Æ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 | `(cid:237)Æ(cid:240)(cid:244)ı(cid:238)ØÆŒ(cid:254)(cid:237) —æ(cid:220)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ŒÆØ (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ((cid:212).`.—.(cid:211).) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 ˝(cid:239)(cid:236)ØŒ(cid:254)(cid:237) —æ(cid:239)(cid:243)(cid:254)(cid:240)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)(cid:239)ı ˜ØŒÆ(cid:223)(cid:239)ı (˝.—.˜.˜.) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 ˜(cid:229)º(cid:244)(cid:223)(cid:239) ¯(cid:236)(cid:240)(cid:239)æØŒ(cid:222)(cid:242) ŒÆØ BØ(cid:239)(cid:236)(cid:231)(cid:247)Æ(cid:237)ØŒ(cid:222)(cid:242) (cid:201)(cid:228)Ø(cid:239)Œ(cid:244)(cid:231)(cid:243)(cid:223)Æ(cid:242) (˜.¯.´.(cid:201).) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 `(cid:237)ø(cid:244)(cid:220)(cid:244)(cid:239)ı¯Ø(cid:228)ØŒ(cid:239)(cid:253)˜ØŒÆ(cid:243)(cid:244)(cid:231)æ(cid:223)(cid:239)ı ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 ˜ØÆŒ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)ø(cid:237) (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 |
| ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:244)(cid:239)ı(cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)ı(cid:242) `.¯. & ¯.—.¯. (cid:243)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) CD - rom ªØÆ (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)(cid:253)(cid:236)Æ(cid:244)Æ (cid:236)(cid:229)(cid:244)(cid:220) (cid:244)(cid:239) 1994 ŒÆŁ(cid:239)æ(cid:223)(cid:230)(cid:229)(cid:244)ÆØ (cid:243)(cid:229) 30 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:244)(cid:229)(cid:236)(cid:220)(cid:247)Ø(cid:239), (cid:253)(cid:243)(cid:244)(cid:229)æÆ Æ(cid:240)(cid:252) (cid:243)(cid:247)(cid:229)(cid:244)ØŒ(cid:222) (cid:240)ÆæÆªª(cid:229)º(cid:223)Æ. ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:228)Ø(cid:220)Ł(cid:229)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:246)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)Øªæ(cid:220)(cid:246)ø(cid:237) (cid:214)¯˚ 0,15 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)Æ |  |
