---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 69/2006"
identifier: "FEK-A-69-2006"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2006-04-06"
last_updated: "2006-04-03"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2006/20060100069.pdf"
fek_number: "69"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 69/2006"
rerelease_date: "06/01/2007 00:00:00"
search_id: "336987"
amended_by_count: "3"
amended_by: "Α 106/2025,Δ.Δ.Σ. 641/2008,Δ.Δ.Σ. 453/2007"
amends_count: "3"
amends: "Α 89/2005,Α 47/2002,Α 144/1998"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 69/2006

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 69 3 Απριλίου 2006 731

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 3451

Κύρωση της Σύμβασης μεταξύ του Ελληνικού Δημο σίου και της Τράπεζας της Ελλάδος για την εκτύπωση αυτοκόλλητων θεωρήσεων εισόδου (ΕΑΘΕ) και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κύρωση της Σύμβασης Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου η υπογραφείσα μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπουμένου από τον Υπουργό Εξωτερικών και της Τράπεζας της Ελλάδος, εκπροσωπουμένης από τον Διοικητή της, Σύμβαση για την εκτύπωση εντύπων αυτοκόλλητων θεωρήσεων εισόδου (ΕΑΘΕ), το κείμενο της οποίας έχει ως εξής: «ΣΥΜΒΑΣΗ ΕΚΤΥΠΩΣΗΣ ΕΝΤΥΠΩΝ ΑΥΤΟΚΟΛΛΗΤΩΝ ΘΕΩΡΗΣΕΩΝ ΕΙΣΟΔΟΥ (ΕΑΘΕ) Στην Αθήνα σήμερα, την 23η Δεκεμβρίου 2005, μεταξύ του Υπουργείου Εξωτερικών που εκπροσωπείται από τον Υπουργό Εξωτερικών Πέτρο Μολυβιάτη και της Τράπεζας της Ελλάδος που εκπροσωπείται από τον Διοικητή Νικόλαο Γκαργκάνα συνομολογήθηκαν και έγιναν αποδεκτά τα εξής:

##### Άρθρο 1

Ανατίθεται στην Τράπεζα της Ελλάδος, κατ’ αποκλειστικότητα και κατά παρέκκλιση των κείμενων περί Δημοσίου Λογιστικού Διατάξεων, το έργο της εκτύπωσης των εντύπων αυτοκόλλητων θεωρήσεων εισόδου (ΕΑΘΕ) του Υπουργείου Εξωτερικών, επειδή μόνο το ΄Ιδρυμα Εκτύπωσης της Τράπεζας της Ελλάδος διαθέτει, στην Ελλάδα, ειδικό τεχνικό προσωπικό και κατάλληλο για την εκτύπωση των θεωρήσεων εξοπλισμό.

##### Άρθρο 2

Ο τύπος και τα τεχνικά χαρακτηριστικά των εντύπων θεωρήσεων θα είναι σύμφωνα με το συνημμένο στην παρούσα δείγμα.

##### Άρθρο 3

Η εκτύπωση των εντύπων θεωρήσεων θα πραγματοποιείται στις εγκαταστάσεις του Ιδρύματος Εκτύπωσης Τραπεζογραμματίων και Αξιών της Τράπεζας της Ελλάδος στο Χαλάνδρι. Η ετήσια αναγκαία ποσότητα εκτιμάται σε περίπου 1.000.000 έντυπες θεωρήσεις. Η εκτυπούμενη συνολική ετήσια ποσότητα θα καθορίζεται από το Υπουργείο Εξωτερικών μέχρι το τέλος Αυγούστου κάθε έτους, για να πραγματοποιείται έγκαιρα η προμήθεια των απαραίτητων υλικών και ο προγραμματισμός των εκτυπωτικών εργασιών του Ι.Ε.Τ.Α. Η παράδοση θα γίνεται εντός οκτώ μηνών από την ημερομηνία παραγγελίας της ετήσιας ποσότητας.

##### Άρθρο 4

Η τιμή των εντύπων αυτοκόλλητων θεωρήσεων εισόδου (ΕΑΘΕ) καθορίζεται ως εξής:

- α) 0,55 ευρώ ανά τεμάχιο για το έτος 2006 και για

ποσότητα 1.000.000 τεμαχίων.

- β) Από το έτος 2007 και εφεξής η τιμή ανά τεμάχιο,

που έχει καθορισθεί για το 2006 σε 0,55 ευρώ, θα αναπροσαρμόζεται σύμφωνα με τις διαμορφούμενες τιμές των υλικών και γενικών δαπανών παραγωγής. Για την εξόφληση της συνολικής αξίας για κάθε παραγγελόμενη ποσότητα, θα χρεώνεται το Υπουργείο Εξωτερικών, η δε πληρωμή θα γίνεται μετά την παραλαβή της παραγγελόμενης κάθε φορά ετήσιας ποσότητας, τη βεβαίωση της αρμόδιας επιτροπής του Υπουργείου Εξωτερικών περί καλής εκτέλεσης της παραγγελίας και την προσκόμιση σχετικών δικαιολογητικών από την Τράπεζα της Ελλάδος περί της αξίας των απαιτηθέντων υλικών και γενικών δαπανών παραγωγής.

##### Άρθρο 5

Η προμήθεια του χαρτιού, των λοιπών πρώτων υλών και των αναλώσιμων υλικών θα πραγματοποιείται εκάστοτε από την Τράπεζα της Ελλάδος.

##### Άρθρο 6

Η παραλαβή των εντύπων θεωρήσεων θα γίνεται από τις εγκαταστάσεις του Ιδρύματος Εκτύπωσης Τραπεζογραμματίων και Αξιών από Επιτροπή, αποτελούμενη από υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών, η οποία θα συνιστάται με απόφαση του Υπουργού των Εξωτερικών. Η καταστροφή των κακέκτυπων εντύπων θεωρήσεων και των άχρηστων πλακών εκτύπωσης θα ενεργείται από το ΄Ιδρυμα Εκτύπωσης Τραπεζογραμματίων και Αξιών, στις εγκαταστάσεις του, από την αρμόδια Επιτροπή της Τράπεζας της Ελλάδος.

##### Άρθρο 7

Κάθε θέμα που ανακύπτει κατά την εφαρμογή της Το παρόν ΦΕΚ επανεκτυπώθηκε λόγω παράλειψης Τράπεζας της Ελλάδος.

##### Άρθρο 8

Η παρούσα συντάχθηκε σε δύο αντίτυπα. Καθένα από τα Συμβαλλόμενα Μέρη έλαβε ένα αντίτυπο.

##### Άρθρο 9

Η διάρκεια της σύμβασης είναι δεκαετής, από την 1η Ιανουαρίου 2006 μέχρι και τις 31 Δεκεμβρίου 2015. Η σύμβαση θα κυρωθεί με νόμο. Είναι δυνατή η παράταση της παρούσας σύμβασης μετά από συμφωνία των Συμβαλλόμενων Μερών. Ο Υπουργός Ο Διοικητής Εξωτερικών της Τράπεζας της Ελλάδος ΠΕΤΡΟΣ ΜΟΛΥΒΙΑΤΗΣ ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΡΓΚΑΝΑΣ». Άρθρο δεύτερο Επί μέρους ρυθμίσεις επί της Σύμβασης Για την αναπροσαρμογή της κατά τεμάχιο τιμής των εντύπων αυτοκόλλητων θεωρήσεων εισόδου με βάση το άρθρο 4 παρ. 1 περ. β΄ της ως άνω Σύμβασης, η αρμόδια για την εκτέλεση της Σύμβασης Υπηρεσία του Ιδρύματος Τραπεζογραμματίων και Αξιών της Τράπεζας της Ελλάδος θα καταθέτει στην Επιτροπή Παραλαβής των εντύπων και Καλής Εκτέλεσης της Σύμβασης των άρθρων 4 και 6 της Σύμβασης σχετικό αίτημα με συνημμένο επικαιροποιημένο κατάλογο αποτίμησης των υλικών και εν γένει δαπανών παραγωγής των εντύπων, κατά το συναλλακτικώς προσφορότερο τρόπο και με βάση τα κατά περίπτωση σχετικά στοιχεία προκειμένου η εν λόγω Επιτροπή να γνωμοδοτήσει σχετικά στον Υπουργό Εξωτερικών για την αποδοχή του αιτήματος αναπροσαρμογής. Η ως άνω Επιτροπή Παραλαβής και Καλής Εκτέλεσης θα αποτελείται: α) από δύο υπαλλήλους της Διεύθυνσης Προμηθειών και Λειτουργικών Δαπανών του Υπουργείου Εξωτερικών και β) από έναν υπάλληλο της Γενικής Επιθεώρησης του Υπουργείου Εξωτερικών. Ο Υπουργός Εξωτερικών, στο πλαίσιο της αρμοδιότητάς του με βάση το άρθρο 7 της ως άνω Σύμβασης, μπορεί να τροποποιεί προτάσεις της Τράπεζας της Ελλάδος και να ρυθμίζει κατόπιν συμφωνίας με την Τράπεζα της Ελλάδος κάθε θέμα που ανακύπτει από την εκτέλεση της Σύμβασης. Άρθρο τρίτο Σύσταση Διπλωματικών και Προξενικών αρχών και καθορισμός σύνθεσης προσωπικού τους

1. Συνιστώνται οι ακόλουθες αρχές εξωτερικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών:

- α) Πρεσβεία της Ελλάδας στην πρωτεύουσα της Υεμένης Σαναά (Sana’ a).

- β) Πρεσβεία της Ελλάδας στην πρωτεύουσα του Κατάρ Ντόχα (Doha).

- γ) Γενικό Προξενείο της Ελλάδας στην πόλη Γκουανγκζού (Guangzhou) της Κίνας.

2. Στις Πρεσβείες του πίνακα Α΄ του άρθρου 2 του π.δ. 194/1998 (ΦΕΚ 144 Α΄), όπως αυτό συμπληρώθηκε με τις διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 1 του ν. 2694/1999 (ΦΕΚ 55 Α΄), της παραγράφου 2 του άρθρου 31 του ν. 3196/2003 (ΦΕΚ 274 Α΄) και της παραγράφου 3 του άρθρου 31 του ν. 3259/2004 (ΦΕΚ 149 Α΄), προστίθενται περιπτώσεις 96η και 97η ως εξής: «96. Πρεσβεία Σαναά: Πρέσβης Γραμματέας Πρεσβείας A΄, Β΄ ή Γ΄ Δύο υπάλληλοι του κλάδου Διοικητικής, Λογιστικής Υπάλληλος του κλάδου Επικοινωνιών και Πληροφορικής Ιδιαίτερος Γραμματέας Μεταφραστής Κλητήρας Οδηγός Φύλακας−θυρωρός Οικιακός Βοηθός» «97. Πρεσβεία Ντόχα: Πρέσβης Γραμματέας Πρεσβείας A΄, Β΄ ή Γ΄ Δύο υπάλληλοι του κλάδου Διοικητικής, Λογιστικής Υπάλληλος του κλάδου Επικοινωνιών και Πληροφορικής Ιδιαίτερος Γραμματέας Μεταφραστής Κλητήρας Οδηγός Φύλακας−θυρωρός Οικιακός Βοηθός»

3. Στα Γενικά Προξενεία του πίνακα Β΄ του άρθρου 2 του π.δ. 194/1998 (ΦΕΚ 144 Α΄), όπως συμπληρώθηκε με τις διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 2 του ν. 2694/1999 (ΦΕΚ 55 Α΄) και του άρθρου 52 του ν. 3283/ 2004 (ΦΕΚ 210 Α΄), προστίθεται περίπτωση 57η, ως εξής: «57. Γενικό Προξενείο Γκουανγκζού: Γενικός Πρόξενος−Πληρεξούσιος Υπουργός Β΄ ή Σύμβουλος Πρεσβείας A΄ ή Β΄ Γραμματέας Πρεσβείας A΄, Β΄ ή Γ΄ Δύο υπάλληλοι του κλάδου Διοικητικής, Λογιστικής Ιδιαίτερος Γραμματέας Μεταφραστής Κλητήρας Οδηγός Φύλακας − θυρωρός Οικιακός Βοηθός» Η περιφέρεια αρμοδιότητας του Γενικού Προξενείου Γκουανγκζού εκτείνεται στις επαρχίες της Κίνας Fujian, Guangdong, Guangxi και Hainan. Άρθρο τέταρτο Διεύρυνση σύνθεσης προσωπικού αρχών εξωτερικής υπηρεσίας

1. Διευρύνεται η σύνθεση του προσωπικού της Πρεσβείας Άγκυρας με την προσθήκη δύο (2) θέσεων μόνιμων υπαλλήλων του κλάδου Διοικητικής, Λογιστικής και Γραμματειακής Υποστήριξης.

2. Η περίπτωση 2 του πίνακα Α΄ (Πρεσβείες) του άρθρου 2 του π.δ. 194/1998 (ΦΕΚ 144 Α΄), όπως έχει τροποποιηθεί με τις διατάξεις του άρθρου 4 του π.δ. 255/ 1999 (ΦΕΚ 209 Α΄) και του άρθρου 1 του π.δ. 59/2005 (ΦΕΚ 89 Α΄), αντικαθίσταται ως εξής: «2. Πρεσβεία Άγκυρας: Πρέσβης Πρεσβευτής−Σύμβουλος Δύο Σύμβουλοι Πρεσβείας A΄ ή Β΄ Τρεις Γραμματείς Πρεσβείας A΄, Β΄ ή Γ΄ Δύο υπάλληλοι του κλάδου Επικοινωνιών και Πληροφορικής Ιδιαίτερος Γραμματέας Μεταφραστής Τηλεφωνητής Τέσσερις Κλητήρες Δύο Οδηγοί Τρεις Φύλακες−θυρωροί Δύο Οικιακοί Βοηθοί Μάγειρος»

3. Διευρύνεται η σύνθεση του προσωπικού της Πρεσβείας Αδδίς Αμπέμπα με την προσθήκη μίας (1) θέσης μόνιμου υπαλλήλου του κλάδου Διοικητικής, Λογιστικής και Γραμματειακής Υποστήριξης.

4. Η περίπτωση 3 του πίνακα Α΄ (Πρεσβείες) του άρθρου 2 του π.δ. 194/1998 (ΦΕΚ 144 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «3. Πρεσβεία Αδδίς Αμπέμπα: Πρέσβης Γραμματέας Πρεσβείας A΄, Β΄ ή Γ΄ Τρεις υπάλληλοι του κλάδου Διοικητικής, Λογιστικής Υπάλληλος του κλάδου Επικοινωνιών και Πληροφορικής Ιδιαίτερος Γραμματέας Μεταφραστής Κλητήρας Οδηγός Φύλακας−θυρωρός Οικιακός Βοηθός Μάγειρος»

5. Διευρύνεται η σύνθεση του προσωπικού της Πρεσβείας Μαδρίτης με την προσθήκη μίας (1) θέσης μόνιμου υπαλλήλου του διπλωματικού κλάδου με βαθμό Συμβούλου Πρεσβείας Α΄ ή Β΄.

6. Η περίπτωση 44 του πίνακα Α΄ (Πρεσβείες) του άρθρου 2 του π.δ. 194/1998 (ΦΕΚ 144 Α΄), όπως έχει τροποποιηθεί με τις διατάξεις του π.δ. 49/2002 (ΦΕΚ 47 Α΄), αντικαθίσταται ως εξής: «44. Πρεσβεία Μαδρίτης: Πρέσβης Δύο Σύμβουλοι Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ Γραμματέας Πρεσβείας A΄, Β΄ ή Γ΄ Πέντε υπάλληλοι του κλάδου Διοικητικής, Λογιστικής και Γραμματειακής Υποστήριξης. Υπάλληλος του κλάδου Επικοινωνιών και Πληροφορικής Ιδιαίτερος Γραμματέας Τηλεφωνητής Μεταφραστής Δύο Κλητήρες Οδηγός Δύο Φύλακες−θυρωροί Οικιακός Βοηθός Μάγειρος»

7. Διευρύνεται η σύνθεση του προσωπικού της Πρεσβείας Ουάσιγκτων με την προσθήκη μίας (1) θέσης μόνιμου υπαλλήλου του διπλωματικού κλάδου με βαθμό Συμβούλου Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ και μίας (1) θέσης του διπλωματικού κλάδου με βαθμό Γραμματέα Πρεσβείας Α΄, Β΄ ή Γ΄.

8. Η περίπτωση 61 του πίνακα Α΄ (Πρεσβείες) του άρθρου 2 του π.δ. 194/1998 (ΦΕΚ 144 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «61. Πρεσβεία Ουάσιγκτων: Πρέσβης Πρεσβευτής−Σύμβουλος Τρεις Σύμβουλοι Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ Πέντε Γραμματείς Πρεσβείας A΄, Β΄ ή Γ΄ Δέκα Υπάλληλοι του κλάδου Διοικητικής, Λογιστικής Δύο Υπάλληλοι του κλάδου Επικοινωνιών και Πληροφορικής Ιδιαίτερος Γραμματέας Τηλεφωνητής Τέσσερις Κλητήρες Δύο Οδηγοί Δύο Φύλακες−θυρωροί Δύο Οικιακοί Βοηθοί Μάγειρος»

9. Διευρύνεται η σύνθεση του προσωπικού της Μόνιμης Αντιπροσωπείας στους Διεθνείς Οργανισμούς στη Γενεύη με την προσθήκη μίας (1) θέσης μόνιμου υπαλλήλου του διπλωματικού κλάδου με βαθμό Συμβούλου Πρεσβείας Α΄ ή Β΄.

10. Η περίπτωση 1 του πίνακα Α΄ (Μόνιμες Αντιπροσωπείες) του άρθρου 2 του π.δ. 194/1998 (ΦΕΚ 144 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «1. Μόνιμη Αντιπροσωπεία σε Διεθνείς Οργανισμούς στη Γενεύη Πρέσβης Δύο Σύμβουλοι Πρεσβείας A΄ ή Β΄ Δύο Γραμματείς Πρεσβείας A΄, Β΄ ή Γ΄ Τέσσερις υπάλληλοι του κλάδου Διοικητικής, Λογιστικής και Γραμματειακής Υποστήριξης Υπάλληλος του κλάδου Επικοινωνιών και Πληροφορικής Ιδιαίτερος Γραμματέας Τηλεφωνητής Κλητήρας Οδηγός Φύλακας−θυρωρός Οικιακός Βοηθός Μάγειρος». Άρθρο πέμπτο Αύξηση θέσεων προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών Αυξάνονται οι οργανικές θέσεις προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών, ως εξής:

1. Διπλωματικός Κλάδος:

- α) Τρεις (3) θέσεις Πληρεξούσιου Υπουργού

- β) Τρεις (3) θέσεις Συμβούλου Πρεσβείας

- γ) Τέσσερις (4) θέσεις Γραμματέα Πρεσβείας.

2. Κλάδος Διοικητικής, Λογιστικής και Γραμματειακής Υποστήριξης, θέσεις εννέα (9).

3. Κλάδος Επικοινωνιών και Πληροφορικής, θέσεις δύο (2). Άρθρο έκτο Εκτύπωση διπλωματικών και υπηρεσιακών διαβατηρίων του Υπουργείου Εξωτερικών από την Ελληνική Αστυνομία Στο τέλος του άρθρου 1 του ν. 3103/2003 (ΦΕΚ 23/Α΄) προστίθεται παράγραφος 8 που έχει ως εξής: ανατίθεται η εκτύπωση των διπλωματικών και υπηρεσιακών διαβατηρίων από το Υπουργείο Εξωτερικών στην αρμόδια για την έκδοση των διαβατηρίων Υπηρεσία της Ελληνικής Αστυνομίας. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται οι προδιαγραφές ασφαλείας των διπλωματικών και υπηρεσιακών διαβατηρίων του Υπουργείου Εξωτερικών και ρυθμίζονται θέματα σχετικά με: την προμήθεια των αναγκαίων για την εκτύπωση των διπλωματικών και υπηρεσιακών διαβατηρίων του Υπουργείου Εξωτερικών εντύπων, τη διαδικασία εκτυπώσεώς τους, τη διαβίβασή τους από και προς τις αρμόδιες υπηρεσίες, τη μεταφορά των αναγκαίων πιστώσεων από τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εξωτερικών στον αντίστοιχο προϋπολογισμό του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης (Ειδικός Φορέας Ελληνική Αστυνομία), τον αριθμό του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών που μπορεί να αποσπάται εκάστοτε στην αρμόδια Υπηρεσία της Ελληνικής Αστυνομίας, καθώς και κάθε άλλο ζήτημα σχετικό με την εκτύπωση από την αρμόδια Υπηρεσία της Ελληνικής Αστυνομίας των διπλωματικών και υπηρεσιακών διαβατηρίων του Υπουργείου Εξωτερικών.» Άρθρο έβδομο Αναβολή της ΣΤ΄ Τακτικής Συνελεύσεως του Συμβουλίου Αποδήμου Ελληνισμού (Σ.Α.Ε.) Η ΣΤ΄ Τακτική Συνέλευση του Συμβουλίου Αποδήμου Ελληνισμού (Σ.Α.Ε.) αναβάλλεται για χρονικό διάστημα μέχρι ένα έτος. Η διάταξη αυτή ισχύει από 1.12.2005. Άρθρο όγδοο Κατάργηση θέσεων

1. Καταργούνται δεκατέσσερις (14) θέσεις με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου, που έχουν συσταθεί με το άρθρο 19 παρ. 9 εδάφιο τρίτο του ν. 2594/1998 (ΦΕΚ 62 Α΄) στη Μεταφραστική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών.

2. Καταργείται μία (1) θέση Αρχιτέκτονα−Μηχανικού δεκαετούς εμπειρίας με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου, που περιλαμβάνεται στη σύνθεση του προσωπικού της Τεχνικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών, του άρθρου 3 στοιχείο α΄ του π.δ. 226/1998 (ΦΕΚ 176 Α΄). Άρθρο ένατο Σύσταση Επιτροπής για τη σύνταξη νέου Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών

1. Συνιστάται επταμελής Επιτροπή για τη σύνταξη σχεδίου νέου Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών. Το σχέδιο που θα συντάξει η Επιτροπή αυτή θα υποβληθεί για κύρωση κατά το άρθρο 76 παρ. 6 του Συντάγματος.

2. Η Επιτροπή της παρ. 1 αποτελείται από τον Υπηρεσιακό Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Εξωτερικών, ως πρόεδρο, έναν Σύμβουλο της Επικρατείας, τον Νομικό Σύμβουλο του Κράτους στο Υπουργείο Εξωτερικών, έναν Πάρεδρο του Γραφείου του Νομικού Συμβούλου του Κράτους στο Υπουργείο Εξωτερικών και διπλωματικούς υπαλλήλους με πρεσβευτικούς βαθμούς εν ενεργεία ή επί τιμή, ως μέλη. Τη γραμματειακή υποστήριξη της Επιτροπής παρέχουν υπάλληλοι του διπλωματικού κλάδου του Υπουργείου Εξωτερικών. Η Επιτροπή θα περατώσει το έργο της εντός διμήνου από τη συγκρότησή της.

3. Τα μέλη της Επιτροπής και της Γραμματείας της ορίζονται με απόφαση της Υπουργού Εξωτερικών. Με όμοια απόφαση, μπορεί να παρατείνεται ο χρόνος περάτωσης του έργου της Επιτροπής και να ρυθμίζονται θέματα που αναφέρονται στη λειτουργία και στη διοικητική της υποστήριξη. Για τον ορισμό του δικαστικού λειτουργού, μέλους της Επιτροπής, τηρείται η προβλεπόμενη από το άρθρο 41 παρ. 2 του ν. 1756/1988 (ΦΕΚ 35 Α΄), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, διαδικασία.

4. Στα μέλη της Επιτροπής και της Γραμματεία της δεν καταβάλλεται αποζημίωση. Άρθρο δέκατο Έναρξη ισχύος Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν προβλέπεται διαφορετικά από τις επί μέρους διατάξεις του. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 29 Μαρτίου 2006

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡ. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕΩΡΓ. ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΘΕΟΔΩΡΑ ΜΠΑΚΟΓΙΑΝΝΗ ΒΥΡΩΝ ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους Αθήνα, 31 Μαρτίου 2006 Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
