---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 106/2010"
identifier: "FEK-A-106-2010"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2010-07-07"
last_updated: "2010-07-06"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2010/20100100106.pdf"
fek_number: "106"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 106/2010"
search_id: "413871"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 106/2010

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 106 6 Ιουλίου 2010 ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ Αριθμ. Φ.0544/Μ.6337ΑΣ.315 Παράταση της Συμφωνίας μεταξύ της χώρας μας και των Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής περί αμοιβαίας αμυντικής συνεργασίας. Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Έχοντας υπόψη:

1. τη Συμφωνία της χώρας μας και των Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής περί αμοιβαίας αμυντικής συνεργασίας που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 8 Ιουλίου 1990 και κυρώθηκε με τον ν. 1893/1990, που δημοσιεύθηκε στο υπ’ αριθμ. 106 Φύλλο της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως τεύχος Α’ και ιδίως το άρθρο XII παράγραφος 1 αυτής.

2. το περιεχόμενο των υπ’ αριθμ. 105/POL/10/14 Απριλίου 2010 και MDCA/AS 286/21 Μαΐου 2010 ανταλλαγεισών ρηματικών διακοινώσεων, ανακοινώνει: ότι με τις ανταλλαγείσες υπ’ αριθμ. 105/POL/10/ 14 Απριλίου 2010 και MDCA/AS 286/21 Μαΐου 2010 ρηματικές διακοινώσεις μεταξύ της Πρεσβείας των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής στην Αθήνα και του Υπουργείου Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας, αντίστοιχα, παρατάθηκε η Συμφωνία μεταξύ της χώρας μας και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής περί αμοιβαίας αμυντικής συνεργασίας που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 8 Ιουλίου 1990 και κυρώθηκε με τον ν.1893/1990, που δημοσιεύθηκε στο υπ’ αριθμ. 106 Φύλλο της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, Τεύχος Α’ της 16ης Αυγούστου 1990, δυνάμει του άρθρου XII παράγραφος 1 της εν λόγω Συμφωνίας για ένα εισέτι έτος, από 6 Νοεμβρίου 2010. Το κείμενο των ανταλλαγεισών ρηματικών διακοινώσεων που αποσκοπούν στην παράταση της ως άνω Συμφωνίας για ένα ακόμη έτος από τη λήξη της, ήτοι, από 6 Νοεμβρίου 2010 σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής: 2691 Η Πρεσβεία των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής υποβάλλει τα σέβη της στο Υπουργείο Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας και έχει την τιμή να αναφερθεί στις διατάξεις της Συμφωνίας Αμοιβαίας Αμυντικής Συνεργασίας μεταξύ της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής και της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας, η οποία υπεγράφη στην Αθήνα στις 8 Ιουλίου 1990, και η οποία τέθηκε σε ισχύ στις 6 Νοεμβρίου 1990. Το Παράρτημα που επισυνάπτεται στη Συμφωνία αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα της. Το Άρθρο XII της Συμφωνίας προβλέπει ότι η Συμφωνία θα παραμείνει σε ισχύ για μια περίοδο οκτώ ετών, η οποία περίοδος έληξε στις 6 Νοεμβρίου 1998. Το Άρθρο XII προβλέπει, επίσης, ότι οι Κυβερνήσεις των Ηνωμένων Πολιτειών και της Ελληνικής Δημοκρατίας μπορούν να συμφωνήσουν να παρατείνουν την ισχύ της Συμφωνίας επί ένα έτος, με ανταλλαγή διακοινώσεων έξι μήνες πριν τη λήξη της αρχικής διάρκειας της Συμφωνίας και, εφόσον συμφωνούν, κάθε επόμενο έτος. Μέσω μιας ανταλλαγής διακοινώσεων στις 6 Αυγούστου 2009 και στις 11 Σεπτεμβρίου 2009, μεταξύ της Πρεσβείας των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής και του Υπουργείου Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας, η ισχύς της Συμφωνίας παρατάθηκε για μια περίοδο ενός έτους, περίοδος η οποία τώρα λήγει στις 6 Νοεμβρίου 2010. Η Πρεσβεία έχει την τιμή να προτείνει, εξ ονόματος της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών, να παραταθεί η ισχύς της Συμφωνίας Αμοιβαίας Αμυντικής Συνεργασίας και του Παραρτήματος επί για ένα έτος, από 6 Νοεμβρίου 2010 μέχρι 6 Νοεμβρίου 2011. Εάν η Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας αποδέχεται την πρόταση αυτή, η Πρεσβεία έχει, περαιτέρω, την τιμή να προτείνει να αποτελέσουν η παρούσα διακοίνωση, καθώς και η θετική απαντητική διακοίνωση του Υπουργείου, μια συμφωνία μεταξύ των δύο Κυβερνήσεων, η οποία θα τεθεί σε ισχύ κατά την ημερομηνία της απάντησης του Υπουργείου. Η Πρεσβεία δράττεται της παρούσας ευκαιρίας προκειμένου να επαναλάβει προς το Υπουργείο Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας τη διαβεβαίωση της ύψιστης εκτίμησής της. Πρεσβεία των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, Αθήνα, 14 Απριλίου 2010 (επίσημη σφραγίδα) Ακριβής μετάφραση του Αγγλικού πρωτότυπου εγγράφου. Αθήνα, 9 Ιουνίου 2010 Ο Μεταφραστής ΣΤΕΦΑΝΟΣ ΤΕΦΟΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΤΜΗΜΑ Α7 ΓΙΑ ΤΗ ΒΟΡΕΙΑ ΑΜΕΡΙΚΗ Ένδειξη: MDCA/AS 286 ΡΗΜΑΤΙΚΗ ΔΙΑΚΟΙΝΩΣΗ Το Υπουργείο Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας υποβάλλει τα σέβη του στην Πρεσβεία των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής στην Αθήνα και έχει την τιμή να αναφερθεί στη διακοίνωση της Πρεσβείας με αριθ. 105/POL/100 και ημερομηνία 14 Απριλίου 2010, η οποία προβλέπει τα εξής: «Η Πρεσβεία των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής υποβάλλει τα σέβη της στο Υπουργείο Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας και έχει την τιμή να αναφερθεί στις διατάξεις της Συμφωνίας Αμοιβαίας Αμυντικής Συνεργασίας μεταξύ της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής και της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας, η οποία υπεγράφη στην Αθήνα στις 8 Ιουλίου 1990, και η οποία τέθηκε σε ισχύ στις 6 Νοεμβρίου 1990. Το Παράρτημα που επισυνάπτεται στη Συμφωνία αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα της. Το Άρθρο XII της Συμφωνίας προβλέπει ότι η Συμφωνία θα παραμείνει σε ισχύ για μια περίοδο οκτώ ετών, η οποία περίοδος έληξε στις 6 Νοεμβρίου 1998. Το Άρθρο XII προβλέπει, επίσης, ότι οι Κυβερνήσεις των Ηνωμένων Πολιτειών και της Ελληνικής Δημοκρατίας μπορούν να συμφωνήσουν να παρατείνουν την ισχύ της Συμφωνίας επί ένα έτος, με ανταλλαγή διακοινώσεων έξι μήνες πριν τη λήξη της αρχικής διάρκειας της Συμφωνίας και, εφόσον συμφωνούν, κάθε επόμενο έτος. Μέσω μιας ανταλλαγής διακοινώσεων στις 6 Αυγούστου 2009 και στις 11 Σεπτεμβρίου 2009, μεταξύ της Πρεσβείας των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής και του Υπουργείου Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας, η ισχύς της Συμφωνίας παρατάθηκε για μια περίοδο ενός έτους, περίοδος η οποία τώρα λήγει στις 6 Νοεμβρίου 2010. Η Πρεσβεία έχει την τιμή να προτείνει, εξ ονόματος της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών, να παραταθεί η ισχύς της Συμφωνίας Αμοιβαίας Αμυντικής Συνεργασίας και του Παραρτήματος επί για ένα έτος, από 6 Νοεμβρίου 2010 μέχρι 6 Νοεμβρίου 2011. Εάν η Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας αποδέχεται την πρόταση αυτή, η Πρεσβεία έχει, περαιτέρω, την τιμή να προτείνει να αποτελέσουν η παρούσα διακοίνωση, καθώς και η θετική απαντητική διακοίνωση του Υπουργείου, μια συμφωνία μεταξύ των δύο Κυβερνήσεων, η οποία θα τεθεί σε ισχύ κατά την ημερομηνία της απάντησης του Υπουργείου. Η Πρεσβεία δράττεται της παρούσας ευκαιρίας προκειμένου να επαναλάβει προς το Υπουργείο Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας τη διαβεβαίωση της ύψιστης εκτίμησής της.» στη διακοίνωση της Πρεσβείας είναι αποδεκτή από την Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας. Επομένως, η διακοίνωση της Πρεσβείας και η παρούσα διακοίνωση θα αποτελέσουν μια συμφωνία μεταξύ των δύο Κυβερνήσεων, η οποία θα αρχίσει να ισχύει από την ημερομηνία αυτή. Το Υπουργείο Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας δράττεται της ευκαιρίας προκειμένου να επαναλάβει προς την Πρεσβεία των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής στην Αθήνα τη διαβεβαίωση της ύψιστης εκτίμησής του. Αθήνα, 21 Μαΐου 2010 (Επίσημη σφραγίδα) Προς: Την Πρεσβεία των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής Ενταύθα Η ανακοίνωση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αθήνα, 30 Ιουνίου 2010 Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΓΕΩΡΓΙΟΣ Α. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ õêöîúêöêîçïç éöçúêîç õðì÷ì÷ ú.ê.ï. íê÷÷çðôòîïì - èĄĔ. ãĎĆĄē 227 23104 23956 ïôñôøìòì - ĊđčĒĄĕĂĄē 1 25310 22858 õêîöçîç÷ - êĖĒĖĂćđĖ 63 210 4135228 ðçöî÷ç - ČđČčĊĕāĒČđ 2410 597449 õçøöç - ïđĒĂďċđĖ 327 2610 638109 ìöçïðêîô - õĈćČÿćđē 2 2810 300781 îçòòîòç - ČđČčĊĕāĒČđ 26510 87215 ñùøîðìòì - õĎ. ïĚďĔĕĄďĕČďđĖĝĎĈĚē 1 22510 46654 øîñì õðì÷ì÷ úùððò øì÷ êúìñêöîô÷ øì÷ ïùèêöòì÷ê÷ Σε έντυπη μορφή: • Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 έως 16 σελίδες σε 1 € προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα. Σε μορφή DVD/CD: Τεύχος Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση Τεύχος Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση Α΄ 150 € 40 € 15 € Α.Α.Π. 110 € 30 € - Β΄ 300 € 80 € 30 € Ε.Β.Ι. 100 € − - Γ΄ 50 € − − Α.Ε.Δ. 5 € − - Υ.Ο.Δ.Δ. 50 € − − Δ.Δ.Σ. 200 € − 20 € Δ΄ 110 € 30 € − Α.Ε.−Ε.Π.Ε. και Γ.Ε.Μ.Η. − − 100 € • Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 € προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες. • Η τιμή πώλησης σε μορφή cd−rom/dvd, δημοσιευμάτων μιας εταιρείας στο τεύχος Α.Ε.−Ε.Π.Ε. και Γ.Ε.ΜΗ. σε 5 € ανά έτος. ΠΑΡΑΓΓΕΛΙΑ ΚΑΙ ΑΠΟΣΤΟΛΗ Φ.Ε.Κ.: Τηλεφωνικά: 210 4071010 − fax: 210 4071010 − internet: http://www.et.gr êøì÷îê÷ ÷ùòöôñê÷ ú.ê.ï. Τεύχος Έντυπη μορφή Ψηφιακή μορφή Τεύχος Έντυπη μορφή Ψηφιακή μορφή Α΄ 225 € 190 € Α.Ε.Δ. 10 € Δωρεάν Β΄ 320 € 225 € Α.Ε.−Ε.Π.Ε. και Γ.Ε.Μ.Η. 2.250 € 645 € Γ΄ 65 € Δωρεάν Δ.Δ.Σ. 225 € 95 € Υ.Ο.Δ.Δ. 65 € Δωρεάν Α.Σ.Ε.Π. 70 € Δωρεάν Δ΄ 160 € 80 € Ο.Π.Κ. − Δωρεάν Α.Α.Π. 160 € 80 € Α΄ + Β΄ + Δ΄ + Α.Α.Π. − 450 € Ε.Β.Ι. 65 € 33 € • Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά τα ταχυδρομικά έξοδα.. • Για την παροχή πρόσβασης μέσω διαδικτύου σε Φ.Ε.Κ. προηγουμένων ετών και συγκεκριμένα στα τεύχη: α) Α, Β, Δ, ΑΑΠ, Ε.Β.Ι. και Δ.Δ.Σ, η τιμή προσαυξάνεται, πέραν του ποσού της ετήσιας συνδρομής του 2007, κατά 40 € ανά έτος και ανά τεύχος και β) για το τεύχος Α.Ε.−Ε.Π.Ε. & Γ.Ε.ΜΗ, κατά 60 € ανά έτος παλαιότητας. • Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005 2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα). • Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά και θα επιστρέφονται. • Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α, τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά Όργανα και οι τριτοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής (τρέχον έτος + παλαιότητα). • Το ποσό υπέρ ΤΑ.Π.Ε.Τ. [5% επί του ποσού συνδρομής (τρέχον έτος + παλαιότητα)], καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκπτωση. • Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση. Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρούνται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 527900.

| Τεύχος | Ετήσια έκδοση | Τριμηνιαία έκδοση | Μηνιαία έκδοση |
| --- | --- | --- | --- |
| Α΄ | 150 € | 40 € | 15 € |
| Β΄ | 300 € | 80 € | 30 € |
| Γ΄ | 50 € | − | − |
| Υ.Ο.Δ.Δ. | 50 € | − | − |
| Δ΄ | 110 € | 30 € | − |

| Τεύχος | Ετήσια έκδοση | Τριμηνιαία έκδοση | Μηνιαία έκδοση |
| --- | --- | --- | --- |
| Α.Α.Π. | 110 € | 30 € | - |
| Ε.Β.Ι. | 100 € | − | - |
| Α.Ε.Δ. | 5 € | − | - |
| Δ.Δ.Σ. | 200 € | − | 20 € |
| Α.Ε.−Ε.Π.Ε. και Γ.Ε.Μ.Η. | − | − | 100 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή | Ψηφιακή μορφή |
| --- | --- | --- |
| Α΄ | 225 € | 190 € |
| Β΄ | 320 € | 225 € |
| Γ΄ | 65 € | Δωρεάν |
| Υ.Ο.Δ.Δ. | 65 € | Δωρεάν |
| Δ΄ | 160 € | 80 € |
| Α.Α.Π. | 160 € | 80 € |
| Ε.Β.Ι. | 65 € | 33 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή | Ψηφιακή μορφή |
| --- | --- | --- |
| Α.Ε.Δ. | 10 € | Δωρεάν |
| Α.Ε.−Ε.Π.Ε. και Γ.Ε.Μ.Η. | 2.250 € | 645 € |
| Δ.Δ.Σ. | 225 € | 95 € |
| Α.Σ.Ε.Π. | 70 € | Δωρεάν |
| Ο.Π.Κ. | − | Δωρεάν |
| Α΄ + Β΄ + Δ΄ + Α.Α.Π. | − | 450 € |
