---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 38/2006"
identifier: "FEK-A-38-2006"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2006-03-07"
last_updated: "2006-02-27"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2006/20060100038.pdf"
fek_number: "38"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 38/2006"
search_id: "336956"
amended_by_count: "5"
amended_by: "Β 2860/2023,Β 5612/2021,Β 4083/2023,Β 5727/2021,Β 1442/2011"
amends_count: "1"
amends: "Α 259/2004"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 38/2006

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 38 27 Φεβρουαρίου 2006 389

# NOMOΣ ΥΠ’ΑΡΙΘ. 3440

Έγκριση της σύστασης Ιδρύματος με την επωνυμία «ΙΔΡΥΜΑ ΟΡΜΥΛΙΑ» και κύρωση του Οργανισμού του και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο

1. Εγκρίνεται η σύσταση του κοινωφελούς Ιδρύματος με την επωνυμία «ΙΔΡΥΜΑ ΟΡΜΥΛΙΑ» και τον τίτλο «ΚΕΝΤΡΟ ΠΑΝΑΓΙΑ Η ΦΙΛΑΝΘΡΩΠΙΝΗ», η οποία έγινε, με την υπ’ αριθμ. 25.871/24.10.2005 πράξη του Συμβολαιογρόχρου Αθηνών Χρήστου Κ. Στείρου, από την Ιερά Μονή Σίμωνος Πέτρας Αγίου Όρους και την αδελφότητα με την επωνυμία «Ιερό Κοινόβιο ο Ευαγγελισμός της Θεοτόκου».

2. Το ανωτέρω Ιδρυμα αποτελεί νομικό πρόσωπο ιδιω τικού δικαίου, το οποίο υπάγεται στην εποπτεία και τον έλεγχο των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Ανάπτυξης, Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης και Πο λιτισμού και διέπεται από τις διατάξεις της συστατικής πράξης του, του Οργανισμού του που κυρώνεται με τον παρόντα νόμο και από τις διατάξεις του α.ν. 2039/1939 (ΦΕΚ 455 Α) μόνον από αυτές που αφορούν την υποβο λή και την έγκριση του απολογισμού και του προϋπολο γισμού. Η εποπτεία και ο έλεγχος, κατά το προηγούμενο εδάφιο’ ασκούνται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις που διέπουν αντίστοιχες δραστηριότητες φορέων του δημόσιου και του ιδιωτικού τομέα.

3. Το Ιδρυμα απολαμβάνει των φορολογικών απαλλα γών οι οποίες ισχύουν εκάστοτε για τα ημεδαπά νομικά πρόσωπα που επιδιώκουν κοινωφελείς σκοπούς και εφαρμόζονται σε αυτό, αναλόγως, οι διατάξεις του ν. 1514/1985 (ΦΕΚ 13 Α ) για τις κάθε είδους δραστηριότη τες του, που εμπίπτουν στην έννοια της επιστημονικής έρευνας.

4. Στο τελευταίο εδάφιο της παραγράφου 3 του άρ θρου 5 του ν. 1514/1985, όπως προστέθηκε με το άρθρο 11 του ν. 3297/2004 (ΦΕΚ 259 Α’), η φράση «το Ιερό Κοινόβιον Ευαγγελισμού της Θεοτόκου (Ι.Κ.Ε.Θ.)» αντικαθίσταται από τη φράση «το ΙΔΡΥΜΑ ΟΡΜΥΛΙΑ».

5. Κάθε τροποποίηση του Οργανισμού που κυρώνεται κατά το άρθρο δεύτερο του παρόντος νόμου, γίνεται με τη βούληση των ανωτέρω ιδρυτών και εγκρίνεται με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Ανάπτυξης, Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης και Πολιτισμού. Άρθρο δεύτερο Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου ο Οργανισμός διοίκησης και διαχείρισης του ανωτέρω Ιδρύματος, ο οποίος έχει ως ακολούθως: «ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ Άρθρο 1ο Έδρα − Επωνυμία − Τομείς α. Έδρα του Ιδρύματος ορίζεται το Μετόχιο της Ιεράς Μονής Σίμωνος Πέτρας Αγίου Όρους με το όνομα «Ευαγγελισμός της Θεοτόκου» στο Δήμο Ορμύλιας Χαλκιδικής, όπου εδρεύει ή ομώνυμη αδελφότητα «Ιερό Κοινόβιο ο Ευαγγελισμός της Θεοτόκου». β. Η επωνυμία του Ιδρύματος είναι: «ΙΔΡΥΜΑ ΟΡΜΥΛΙΑ και ο τίτλος: ΚΕΝΤΡΟ ΠΑΝΑΓΙΑ Η ΦΙΛΑΝΘΡΩΠΙΝΗ». γ. Το Ίδρυμα περιλαμβάνει: 1) τον Τομέα κοινωνικής συμπαραστάσεως, ιατρικής πρόληψης και έρευνας (Κέντρον Κοινωνικής Συμπαρα− στάσεως − Ιατρικής Προλήψεως και Ερεύνης «Παναγία η Φιλανθρωπινή») και 2) τον Τομέα διάγνωσης έργων τέχνης (Διαγνωστικό Κέντρο Εργων Τέχνης).

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’

ΚΕΝΤΡΟΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΣΥΜΠΑΡΑΣΤΑΣΕΩΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ ΠΡΟΛΗΨΕΩΣ ΚΑΙ ΕΡΕΥΝΗΣ «ΠΑΝΑΓΙΑ Η ΦΙΛΑΝΘΡΩΠΙΝΗ» Άρθρο 2ο Σκοποί Σκοπός του ως άνω Τομέα είναι η εφαρμογή της προληπτικής ιατρικής, η προαγωγή της ιατρικής έρευνας με την αρωγή του Κράτους και των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Α.Ε.Ι.) και η ανάπτυξη κοινωνικών δράσεων. Ειδικότερα: α. Η ανάπτυξη δράσεων προληπτικής ιατρικής για την προστασία της δημόσιας υγείας με κύριο στόχο την καταπολέμηση του καρκίνου και άλλων επιδημικών ή μη νόσων, κυρίως δε κατά του καρκίνου του μαστού και της μήτρας. β. Η ανάπτυξη δράσεων παντός είδους κοινωνικής πρόνοιας, ιατρικής βοήθειας και ηθικής συμπαραστάσεως για γ. Ο σχεδιασμός, η ανάπτυξη και η εφαρμογή προγραμμάτων ιατρικής έρευνας με πρωτεύοντα στόχο την έγκαιρη διάγνωση και θεραπεία του καρκίνου, καθώς και άλλων επιδημικών ή μη νόσων, ιδιαίτερα απειλητικών για τη δημόσια υγεία. δ. Ο σχεδιασμός και η εφαρμογή ιατρικής έρευνας για την ανάπτυξη χρήσιμων ιατρικών συσκευών, εργαλείων και σκευασμάτων για την επίτευξη του προαναφερθέντος α’ σκοπού. ε. Η προσφορά ιατρικής περίθαλψης σε πάσχοντες από διάφορες ασθένειες κατοίκους της ευρύτερης περιοχής της έδρας του Ιδρύματος. στ. Η οργάνωση μορφωτικών και ψυχαγωγικών εκδηλώσεων και η εν γένει πνευματική συμπαράσταση προς τη νεότητα. Άρθρο 3ο Μέσα προς επίτευξη των Σκοπών α. Η ανάπτυξη συνεργασιών παντός είδους με δημόσιους και ιδιωτικούς φορείς της Ελληνικής Πολιτείας, για την προαγωγή και επίτευξη των στόχων του Ιδρύματος, ως και η δυνατότητα συνεργασίας με φυσικά πρόσωπα μεμονωμένα ή συνεργαζόμενα μεταξύ τους, μέσω προγραμματικών συμφωνιών, προγραμματικών συμβάσεων ή ιδιωτικών συμφωνιών. β. Η ανάπτυξη συνεργασιών με φορείς του εξωτερικού, δημόσιους ή ιδιωτικούς ή και με επιστήμονες μεμονωμένα ή συνεργαζόμενους μεταξύ τους, για την προαγωγή της ιατρικής έρευνας κατά του καρκίνου και άλλων επιδημικών ή μη νόσων (συνέδρια, ενημέρωση − πληροφόρηση, ανταλλαγή απόψεων κ.λπ.). γ. Η παροχή υποτροφιών και άλλων διευκολύνσεων προς τη νεολαία, για την απόκτηση εξειδίκευσης συναφούς προς τις απαιτήσεις των δραστηριοτήτων του Ιδρύματος. δ. Η οργάνωση συνεδρίων, επιστημονικών ημερίδων, διεπιστημονικών συναντήσεων επί θεμάτων ιατρικής έρευνας, κοινωνικής δράσεως και καταρτίσεως. ε. Η διοργάνωση και προβολή προγραμμάτων προληπτικής ιατρικής και η εκπαίδευση επί τούτων. στ. Η εφαρμογή προγραμμάτων κατάρτισης ιατρικού προσωπικού της Ελλάδος και του εξωτερικού. ζ. Η επιμέλεια και οργάνωση ιατρικών μονάδων εξυπηρέτησης − βοήθειας ασθενών ή άλλων προσώπων που έχουν ανάγκη ιατρικής φροντίδας. η. Η λειτουργία βιβλιοθηκών, κατασκηνώσεων, αθλοπαιδιών, επιμορφωτικών σεμιναρίων και λοιπών μέσων προς επιβοήθηση της νεότητας. θ. Η έκδοση βιβλίων και λοιπών οπτικοακουστικών μέσων επιμόρφωσης. Άρθρο 4ο Επιτροπή Ιατρικής Δεοντολογίας και Ηθικής Κλινικών Ερευνών Στο Ίδρυμα λειτουργεί Επιτροπή Ιατρικής Δεοντολογίας και Ηθικής Κλινικών Ερευνών, που αποτελείται από τρία (3) διοικητικά μέλη και από τρία (3) επιστημονικά μέλη. Έργο της Επιτροπής είναι αφ’ ενός μεν η παρακολούθηση και εξέταση κάθε πληροφορίας ή καταγγελίας σχετικά με αντιδεοντολογική συμπεριφορά μελών του Ιατρικού προσωπικού του Ιδρύματος και υποβολή σχετικών εκθέσεων − πορισμάτων προς το Διοικητικό Συμβούλιο του Ιδρύματος, αφ’ ετέρου δε η εξέταση και έγκριση των προτεινομένων πρωτοκόλλων κλινικών ερευνών, σύμφωνα με τις κάθε φορά ισχύουσες ρυθμίσεις και διατάξεις. Ο Πρόεδρος και τα μέλη της Επιτροπής Δεοντολογίας ορίζονται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος και η θητεία τους είναι τριετής.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’

ΔΙΑΓΝΩΣΤΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΕΡΓΩΝ ΤΕΧΝΗΣ Άρθρο 5ο Σκοποί α. Η ανάπτυξη της τεχνολογικής έρευνας για τη μελέτη − τεκμηρίωση των στοιχείων πολιτιστικής κληρονομιάς, με την αρωγή του Κράτους και των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Α.Ε.Ι.). β. Η βελτίωση της τεχνολογίας για την υποβοήθηση της έρευνας ειδικότερα στους τομείς: − μη καταστρεπτικών μεθόδων ανάλυσης − δειγματοληπτικών μεθόδων ανάλυσης − ηλεκτρονικής επεξεργασίας της εικόνας − ιστορικής τεκμηρίωσης στον τομέα της τέχνης. γ. Ο σχεδιασμός και η κατασκευή κατάλληλων συσκευών και εργαλείων για την επίτευξη του προαναφερθέντος β’ σκοπού. δ. Η ανάπτυξη της τεχνολογίας της πληροφορικής για τη διάδοση των γνώσεων και των στοιχείων που παράγει η διαγνωστική έρευνα, με σκοπό τη διάσωση, προστασία, συντήρηση και ανάδειξη της πολιτιστικής κληρονομιάς, με την αρωγή του Κράτους και των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Α.Ε.Ι.). ε. Η διάδοση των πορισμάτων των ανωτέρω δραστηριοτήτων με σκοπό τη βελτίωση των τεχνικών συντήρησης και των σύγχρονων μεθόδων εικονογραφίας. στ. Η παροχή πιστοποιητικών υπηρεσιών διάγνωσης έργων πολιτιστικής κληρονομιάς ως προαπαιτούμενο . των εργασιών συντήρησης των έργων αυτών. Άρθρο 6ο Μέσα προς επίτευξη των σκοπών α. Η ανάπτυξη συνεργασιών με παρεμφερείς φορείς του εσωτερικού και του εξωτερικού, για την προαγωγή της έρευνας, μελέτης − τεκμηρίωσης των στοιχείων πολιτιστικής κληρονομιάς. β. Η διοργάνωση και προβολή προγραμμάτων έρευνας και διάγνωσης έργων τέχνης και η κατάρτιση επί τούτων. γ. Η οργάνωση συνεδρίων, επιστημονικών ημερίδων, διεπιστημονικών συναντήσεων επί θεμάτων διάγνωσης και συντήρησης της πολιτισμικής κληρονομιάς. δ. Η παροχή υποτροφιών για μεταπτυχιακές σπουδές και εκπόνηση διδακτορικών διατριβών και άλλων διευκολύνσεων προς τη νεολαία, για την απόκτηση εξειδίκευσης συναφούς προς τις απαιτήσεις των δραστηριοτήτων του Ιδρύματος. ε. Η έκδοση βιβλίων και λοιπών οπτικοακουστικών μέσων επιμόρφωσης και η διοργάνωση εκθέσεων.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄

ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ ΚΑΙ ΠΟΡΟΙ ΤΟΥ ΙΔΡΥΜΑΤΟΣ Άρθρο 7ο

1. Περιουσία α. Ποσό 50.000 ευρώ, που θα κατατεθεί στο ταμείο του Ιδρύματος εξ ημισείας από τους Ιδρυτές. τα οποία θα διατεθούν κατ’ επικαρπία και για όσο χρόνο το Ιδρυμα θα λειτουργεί: Οικοπέδου εκτάσεως 16 στρεμμάτων, στην περιοχή Βατοπέδι του Δήμου Ορμύλιας Χαλκιδικής και των επ’ αυτού κτιριακών εγκαταστάσεων (πλην του Ιερού Ναού, που παραμένει στη χρήση της αδελφότητας «Ιερό Κοινόβιο ο Ευαγγελισμός της Θεοτόκου») συνολικής κάλυψης 3.000 τ.μ., μετά του συναφούς μηχανολογικού εξοπλισμού τους. γ. Ό,τι θέλει αποκτήσει το Ιδρυμα είτε εκ δωρεών είτε εκ της επενδύσεως των τυχόν περισσευμάτων εκ των εσόδων του.

2. Οι πόροι του Ιδρύματος προέρχονται: α. Από έσοδα εκ των πάσης φύσεως δραστηριοτήτων του Ιδρύματος εντός των πλαισίων των σκοπών του. β. Από έσοδα εκ της εκμεταλλεύσεως των πνευματικών δικαιωμάτων από τη χρήση των αποτελεσμάτων της ιατρικής και διαγνωστικής έρευνας, τα οποία ορίζονται κατά περίπτωση σε κάθε πρόγραμμα του οικείου Τομέα. γ. Από επιχορηγήσεις των Ιδρυτών, Υπουργείων, της Ευρωπαϊκής Ενώσεως και άλλων διεθνών οργανισμών. δ. Από χρηματοδοτήσεις, μέσω προγραμμάτων, Υπουργείων και άλλων φορέων και οργανισμών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως και άλλων διεθνών οργανισμών. ε. Από χορηγίες φυσικών και νομικών προσώπων του εσωτερικού και του εξωτερικού. στ. Από δωρεές και εράνους. ζ. Από εισοδήματα εκ τυχόν αποκτώμενων προσοδοφόρων ακινήτων ή έτερων χρηματοοικονομικών στοιχείων. η. Από έσοδα ασφαλιστικών ταμείων και πάσης φύσεως οργανισμών εκ της παροχής υπηρεσιών. θ. Από έσοδα από την εκμετάλλευση διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας και γενικά από την εκμετάλλευση αντικειμένων πνευματικής ιδιοκτησίας, τη χρήση σημάτων και την παροχή επιστημονικών πληροφοριών, τεχνογνωσίας και συμβουλών (royalties).

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ’

ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΤΟΥ ΙΔΡΥΜΑΤΟΣ Άρθρο 8ο Τα όργανα Όργανα του Ιδρύματος είναι: Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου, το Διοικητικό Συμβούλιο και οι Διευθυντές των δύο Κέντρων: Το Διοικητικό Συμβούλιο αποφασίζει επί παντός θέματος της διοικήσεως και λειτουργίας του Ιδρύματος, καθώς και για τη διαχείριση και διάθεση των περιουσιακών του στοιχείων. Το Διοικητικό Συμβούλιο διορίζει τον Διευθυντή καθενός από τα δύο Κέντρα (Τομείς) ή κοινό Διευθυντή των δύο Κέντρων, που αναφέρονται στο άρθρο 1ο εδ. γ’ του παρόντος Οργανισμού. Οι Διευθυντές ή ο κοινός Διευθυντής μπορεί να είναι και μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου. Οι αρμοδιότητες κάθε Διευθυντού, στις οποίες περιλαμβάνεται και η πρόσληψη και απόλυση του αναγκαίου για τη λειτουργία του οικείου Τομέα προσωπικού, καθώς και οι αποδοχές και οι εν γένει αμοιβές των Διευθυντών και του προσωπικού, ορίζονται με αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου. Οι Διευθυντές δεν έχουν άλλες αρμοδιότητες πλην εκείνων που τους παρέχονται με τις ανωτέρω αποφάσεις. Άρθρο 9ο Σύνθεση του Διοικητικού Συμβουλίου α. Το Δ.Σ. έχει 5 μέλη των οποίων η θητεία είναι τριετής. β. Τα μέλη ορίζονται από τους Ιδρυτές, μπορούν δε να επαναδιορισθούν απεριόριστα. Η υπηρεσία των μελών του Δ.Σ. είναι άμισθη, εκτός εάν μέλος ασκεί και καθήκοντα έμμισθου υπαλλήλου του Ιδρύματος. Τα μέλη του Δ.Σ. δικαιούνται κάλυψη εξόδων κινήσεως και παραστάσεως. Άρθρο 10ο α. Απουσία μέλους του Δ.Σ. επί τρεις συνεχείς συνεδριάσεις μπορεί να θεωρηθεί ως παραίτηση. β. Η αντικατάσταση του μέλους αυτού γίνεται με απόφαση του εκ των Ιδρυτών διορίσαντος τούτο, εκτός εάν ορίζει διαφορετικά ο εσωτερικός Κανονισμός του Ιδρύματος. Το ίδιο ισχύει και σε περίπτωση ρητής ή σιωπη−ράς παραιτήσεως, θανάτου ή διαρκούς κωλύματος μέλους του Δ.Σ.. γ. Απαρτία στο Δ.Σ. υπάρχει όταν παρίστανται τουλάχιστον τα τρία μέλη. δ. Οι αποφάσεις του Δ.Σ. λαμβάνονται κατά πλειοψηφία των παρόντων, εκτός εάν άλλως προβλέπεται στον Κανονισμό. ε. Το Δ.Σ. κατά την πρώτη συνεδρία του, συγκροτούμενο σε Σώμα, εκλέγει Πρόεδρο και Αντιπρόεδρο. στ. Ο Πρόεδρος εκπροσωπεί το Ιδρυμα εξωδίκως και δικαστικώς και επί τη βάσει ειδικών αποφάσεων του Δ.Σ., όταν τούτο απαιτείται κατά το νόμο ή τον Κανονισμό. Το Ίδρυμα μπορεί να εκπροσωπηθεί όμοια από οποιοδήποτε μέλος ή μη του Δ.Σ. επί τη βάσει ειδικής αποφάσεως του Δ.Σ. ζ. Ο Γραμματέας και ο Ταμίας του Ιδρύματος δυνατόν να είναι και μέλη του Δ.Σ. Άρθρο 11ο Το Διοικητικό Συμβούλιο αποφασίζει την εκτέλεση πάσης φύσεως έργων, εργασιών, ερευνών και μελετών εί τε με αυτεπιστασία είτε με ανάθεση της εκτελέσεως σε τρίτους με ή άνευ διαγωνισμού, κατά την ελευθέρα κρί ση του εκάστοτε, και εγκρίνει ως προϊσταμένη αρχή το σύνολο των διοικητικών και οικονομικών στοιχείων, που επηρεάζουν ή απορρέουν από τις οικείες συμβάσεις. Άρθρο 12ο Το Διοικητικό Συμβούλιο εγκρίνει τη διενέργεια των διαφόρων προμηθειών, αναγκαίων για τη λειτουργία του Ιδρύματος και την εκπλήρωση των σκοπών του, την πλη ρωμή των παρεχόμενων προς το Ίδρυμα υπηρεσιών και την αγορά πάσης φύσεως αναγκαίου, κατά την κρίση του, υλικού, μηχανημάτων και εξαρτημάτων. Δια πλειο ψηφίας των 4/5 των μελών του το Διοικητικό Συμβούλιο αποφασίζει την επένδυση των τυχόν διαθεσίμων του Ιδρύματος και αγορά πάσης φύσεως κινητών αξιών και ακινήτων, όπως και την εκποίηση τούτων, μη απαιτουμέ νης οποιασδήποτε έγκρισης ή συγκατάθεσης οποιασδή ποτε Αρχής ή άλλου Οργάνου. Άρθρο 13ο Ο προϋπολογισμός και οι τυχόν τροποποιήσεις του, καθώς και ο απολογισμός του Ιδρύματος εγκρίνονται πα ρά του Δ.Σ., το οποίο μπορεί ελεύθερα να εγκρίνει τρο ποποιήσεις καταστάσεις και ανάγκες. Το Δ.Σ. απο φασίζει ελεύθερα και περί του τρόπου τήρησης και διά θεσης των τυχόν ταμειακών διαθεσίμων. Άρθρο 14ο Η Ιερά Μονή Σίμωνος Πέτρας και το Ιερό Κοινόβιο «Ο Ευαγγελισμός της Θεοτόκου», ως Ιδρυτές του Ιδρύματος, δικαιούνται πάντοτε να ελέγχουν και να παρακολουθούν την κίνηση, δράση και πορεία τούτου και τη διοίκηση και διαχείριση των πραγμάτων του Ιδρύματος, διορίζοντας προς τούτο ειδικούς ελεγκτές. Τα συμπεράσματα του ελέγχου τίθενται υπόψιν του Διοικητικού Συμ−βουλίου, το οποίο οφείλει να λάβει τα υποδεικνυόμενα παρά των ελεγκτών μέτρα, αλλιώς οι Ιδρυτές έχουν το δικαίωμα να ενεργήσουν κατά την κρίση τους προς διασφάλιση της ομαλής πορείας του Ιδρύματος. Οι Ιδρυτές δικαιούνται ελεύθερα, κατόπιν αιτιολογημένης απόφασης του αρμόδιου Οργάνου τους, να αποβάλουν από το Διοικητικό Συμβούλιο του Ιδρύματος μέλος που διορίστηκε παρά τούτων και δεν ανταποκρίνεται στα καθήκοντα του, διοριζομένου στη θέση τούτου άλλου. Άρθρο 15ο Η εσωτερική λειτουργία του Ιδρύματος, ιδίως όσον αφορά τις εργασίες και τις επί μέρους αρμοδιότητες του Δ.Σ., τα ειδικά καθήκοντα των διευθυντών, τους όρους εργασίας του προσωπικού και τη λογιστική υπηρεσία, ρυθμίζεται με εσωτερικό Κανονισμό που καταρτίζεται από το Δ.Σ., ύστερα από εισήγηση των διευθυντών και εγκρίνεται από τις Γεροντικές Συνάξεις των Ιδρυτών. Αρθρο 16ο Το Ιδρυμα λύεται με κοινή απόφαση των Ιδρυτών, μετά παρέλευση τουλάχιστον δεκαετίας από της συστάσεως του, διαπιστουμένης της πλημμελούς λειτουργίας του, της μη πληρώσεως των σκοπών ιδρύσεως του ή δια λόγους που θα διατυπώνονται στις αποφάσεις των αρμοδίων οργάνων των ιδρυτών. Άρθρο 17ο Το Ίδρυμα έχει σφραγίδα κυκλική, η οποία φέρει στο μέσον την εικόνα της Παναγίας Φιλανθρωπινής, γύρω από την οποία αναγράφεται η επωνυμία και ο τίτλος του Ιδρύματος «ΙΔΡΥΜΑ ΟΡΜΥΛΙΑ − ΚΕΝΤΡΟ ΠΑΝΑΓΙΑ Η ΦΙΛΑΝΘΡΩΠΙΝΗ». Άρθρο 18ο Ημέρα εορτής του Ιδρύματος είναι η 8η Σεπτεμβρίου, μνήμη του Γενεθλίου της Υπεραγίας Θεοτόκου, κατά την οποία εορτάζει ο Ιερός Ναός της Παναγίας Φιλανθρωπινής, που βρίσκεται στο Ιδρυμα. Άρθρο 19ο Σε περίπτωση διαλύσεως του Ιδρύματος η περιουσία του περιέρχεται στην Ιερά Μονή Σίμωνος Πέτρας Αγίου Όρους και διατίθεται πάλι για την εξυπηρέτηση κοινωφελών σκοπών της αδελφότητος «Ιερό Κοινόβιο ο Ευαγγελισμός της Θεοτόκου». Άρθρο 20ό Ο παρών Οργανισμός δύναται να τροποποιηθεί με απόφαση των αρμοδίων οργάνων των Ιδρυτών, εφόσον οι τροποποιήσεις δεν αντίκεινται στο νόμο.». Άρθρο τρίτο Δωσιδικία Διαφορές κάθε είδους που αναφύονται από τη λειτουργία του Ιδρύματος και τις κάθε είδους σχέσεις που συνάπτει αυτό, επιλύονται αποκλειστικά από τα αρμόδια Δικαστήρια της Θεσσαλονίκης. Άρθρο τέταρτο ΣΤΟ τέλος της παραγράφου 2 περίπτωση γ’ του άρθρου 11 του ν. 2919/2001 (ΦΕΚ 128 Α) προστίθενται τα ακόλουθα εδάφια που έχουν ως εξής: «Η συμμετοχή μελών εκπαιδευτικού και ερευνητικού προσωπικού Πανεπιστημίων και T.E.I, στις παραπάνω επιχειρηματικές δραστηριότητες επιτρέπεται μετά τη συμπλήρωση τριετίας από το διορισμό τους και μετά από απόφαση της Συγκλήτου ή της Συνέλευσης, αντιστοίχως. Με την απόφαση αυτή καθορίζεται ο τρόπος και η έκταση συμμετοχής του εν λόγω προσωπικού στις ανωτέρω επιχειρήσεις. Δεν επιτρέπεται η συμμετοχή μέλους του προσωπικού αυτού με την ιδιότητα του Διευθύνοντος Συμβούλου ή του Προέδρου του Διοικητικού Συμ−βουλίου ή άλλης ανάλογης θέσης στα όργανα διοίκησης της επιχείρησης.» Άρθρο πέμπτο Έναρξη ισχύος Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 27 Φεβρουαρίου 2006

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Γ. ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ Θ. ΜΠΑΚΟΓΙΑΝΝΗ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ Δ. ΣΙΟΥΦΑΣ Μ. ΓΙΑΝΝΑΚΟΥ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ Σ. ΤΣΙΤΟΥΡΙΔΗΣ Δ. ΑΒΡΑΜΟΠΟΥΛΟΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ Α. ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ Γ. ΒΟΥΛΓΑΡΑΚΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους Αθήνα, 27 Φεβρουαρίου 2006 Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
