---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 76/2003"
identifier: "FEK-A-76-2003"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2003-04-04"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2003/20030100076.pdf"
fek_number: "76"
fek_issue_group: "1"
pages: "20"
fek_label: "Α 76/2003"
search_id: "264984"
amended_by_count: "96"
amended_by: "Δ 95/2025,Δ 781/2024,Δ 779/2024,Δ 731/2024,Δ 712/2024,Δ 539/2024,Α 128/2024,Δ 468/2024,Δ 316/2024,Δ 279/2024,Δ 859/2022,Δ 737/2022,Δ 510/2022,Δ 913/2021,Δ 376/2022,Δ 689/2023,Δ 742/2023,Δ 64/2021,Δ 651/2023,Α 88/2023,Δ 529/2020,Δ 977/2023,Δ 433/2022,Δ 367/2023,Δ 385/2023,Δ 89/2021,Δ 402/2019,Δ 338/2019,Δ 70/2022,Δ 683/2019,Δ 224/2023,Δ 328/2020,Δ 294/2020,Δ 427/2022,Δ 257/2019,Δ 633/2019,Δ 643/2019,Δ 134/2023,Δ 330/2022,Δ 506/2023,Δ 764/2021,Δ 347/2020,Δ 199/2019,Α.Α.Π. 122/2018,Α.Α.Π. 158/2018,Δ 149/2019,Α.Α.Π. 241/2018,Α.Α.Π. 70/2018,Α.Α.Π. 6/2018,Α.Α.Π. 146/2018"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 76/2003

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 76 28 Mαρτίου 2003 1247

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 3130

Μισθώσεις ακινήτων για στέγαση Δημοσίων Υπηρεσιών και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

##### Άρθρο 1

Τρόποι στέγασης

1. Οι Δημόσιες Υπηρεσίες στεγάζονται σε κτίρια ιδιο?κτησίας του Δημοσίου. Όπου το Δημόσιο δεν διαθέτει δι?κά του κτίρια ή τα διαθέσιμα είναι ακατάλληλα, προβαίνει στην ανέγερση ή αγορά κτιρίων για τη στέγαση των υπη?ρεσιών του.

2. Μέχρι να ολοκληρωθεί η ανέγερση ή η αγορά των κτι?ρίων, οι Δημόσιες Υπηρεσίες μπορεί να στεγάζονται σε κτίρια, που μισθώνονται για το σκοπό αυτόν. Τα κτίρια αυ?τά μπορεί να είναι αποπερατωμένα, ημιτελή ή υπό ανέ?γερση.

3. Ειδικότερες διατάξεις που αναφέρονται στη διαδικα?σία ανέγερσης ή αγοράς από το Δημόσιο κτιρίων για τη στέγαση Δημοσίων Υπηρεσιών εξακολουθούν να ισχύ?ουν.

##### Άρθρο 2

Μισθώσεις ακινήτων Στις διατάξεις του νόμου αυτού υπάγονται όλες οι μι?σθώσεις ακινήτων που συνάπτει το Δημόσιο για τη στέγα?ση, καθώς και την κάλυψη λειτουργικών αναγκών των Δη?μοσίων Υπηρεσιών του, εκτός από εκείνες τις μισθώσεις που προβλέπονται από ειδικές διατάξεις.

##### Άρθρο 3

Τρόποι διενέργειας μισθώσεων

1. Οι παραπάνω μισθώσεις ακινήτων διενεργούνται με δημόσιο μειοδοτικό διαγωνισμό (δημοπρασία), μετά από αίτηση της ενδιαφερόμενης για τη στέγαση υπηρεσίας ή της προϊσταμένης αυτής αρχής, σύμφωνα με τους όρους των επόμενων άρθρων.

2. Κατ’ εξαίρεση επιτρέπεται η μίσθωση ακινήτων χωρίς δημοπρασία, με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, ύστερα από γνωμοδότηση της Επιτροπής Στέγασης, εφόσον:

- α) συντρέχει κατεπείγουσα ανάγκη. Η μίσθωση δεν μπο?ρεί να είναι μεγαλύτερη των δώδεκα μηνών με δυνατότη?τα παράτασης μέχρι ίσο χρονικό διάστημα, ή

- β) το προς μίσθωση ακίνητο είναι ιδιοκτησίας νομικού

προσώπου δημοσίου δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.), οργανισμού το?πικής αυτοδιοίκησης α’ και β’ βαθμού, δημόσιας επιχεί?ρησης και οργανισμού (Δ.Ε.Κ.Ο.), Ανώνυμης Εταιρείας της οποίας η πλειοψηφία των μετοχών ανήκει στο Δημό?σιο ή εθνικού κληροδοτήματος που εποπτεύεται από το Δημόσιο, ή

- γ) συντρέχουν κατεπείγουσες στρατιωτικές ανάγκες

λόγω γενικών ασκήσεων ασφάλειας της χώρας, για όσο χρόνο διαρκούν οι ανάγκες αυτές, ή

- δ) πρόκειται για τη στέγαση υπηρεσιών αρμοδιότητας

Υπουργείου Εθνικής Άμυνας (ΥΠ.ΕΘ.Α.) σε παραμεθό?ριες περιοχές, ή

- ε) πρόκειται για την επέκταση ήδη εγκατεστημένης υ?πηρεσίας σε μη μισθωμένους χώρους του ίδιου ή παρα?κείμενου ακινήτου, οι οποίοι δεν υπερβαίνουν την επιφά?νεια του ήδη μισθωμένου ακινήτου. Η μίσθωση συνάπτε?ται για όσο χρόνο διαρκεί η κύρια μίσθωση, ή

- στ) συντρέχει κατεπείγουσα ανάγκη μίσθωσης καταλυ?μάτων ενισχυτικών δυνάμεων, αρμοδιότητας Υπουργείου

Δημόσιας Τάξης. Η μίσθωση δεν μπορεί να υπερβαίνει τους δώδεκα μήνες, ή

- ζ) έχει λήξει η μίσθωση ακινήτου για στέγαση Δημόσιας

Υπηρεσίας, έχουν διενεργηθεί δύο τουλάχιστον άγονες δημοπρασίες για τη μίσθωση άλλου ακινήτου και έχει εκ?δοθεί δικαστική απόφαση έξωσης της στεγασμένης υπη?ρεσίας, ή

- η) πρόκειται για μίσθωση κατοικιών ή δωματίων ξενοδοχείων για την κάλυψη στεγαστικών αναγκών του Γενικού

Γραμματέα Περιφέρειας, με διάρκεια μίσθωσης τεσσά?ρων χρόνων. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονο?μίας και Οικονομικών και Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκη?σης και Αποκέντρωσης καθορίζεται το ανώτατο μηνιαίο μίσθωμα και η αναπροσαρμογή του. του προηγούμενου άρθρου. Στις περιπτώσεις μίσθωσης καταλυμάτων ενισχυτικών δυνάμεων αρμοδιότητας Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, η διάρκεια της μίσθωσης μπορεί να είναι μέχρι δώδεκα έτη.

##### Άρθρο 5

Αρμόδια υπηρεσία σύναψης μισθώσεων

1. Αρμόδια υπηρεσία για τη μίσθωση ακινήτων για τη στέγαση των Δημοσίων Υπηρεσιών και την κάλυψη των λειτουργικών τους αναγκών είναι η Κτηματική Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών στη χωρική αρμοδιότητα της οποίας ζητείται να μισθωθούν τα ακίνη?τα.

2. Αν τα προς μίσθωση ακίνητα αναζητούνται στη χωρι?κή αρμοδιότητα περισσότερων της μιας Κτηματικών Υπη?ρεσιών, αρμόδια είναι η Κτηματική Υπηρεσία στη χωρική αρμοδιότητα της οποίας βρίσκεται η έδρα της υπηρεσίας που πρόκειται να στεγασθεί.

##### Άρθρο 6

Προκαταρκτική διαδικασία μίσθωσης

1. Για να αρχίσει η διαδικασία μίσθωσης ακινήτου, ο προϊστάμενος της προς στέγαση υπηρεσίας ή η προϊστα?μένη αυτής αρχή απευθύνει σχετικό αίτημα προς την αρ?μόδια Κτηματική Υπηρεσία. Αν η υπηρεσία είναι ήδη στε?γασμένη, η αρμόδια Κτηματική Υπηρεσία, δέκα τουλάχι?στον μήνες πριν τη λήξη της μίσθωσης, της απευθύνει έγγραφο, με το οποίο ζητεί να πληροφορηθεί για την α?ναγκαιότητα σύναψης νέας μίσθωσης. Πάντως η υπηρε?σία αυτή υποχρεούται οκτώ τουλάχιστον μήνες πριν τη λήξη της ισχύουσας μίσθωσης να απευθύνει στην Κτημα?τική Υπηρεσία το αίτημά της.

2. Στο έγγραφο αίτημα ο προϊστάμενος της προς στέ?γαση υπηρεσίας περιγράφει τις ανάγκες της υπηρεσίας, τους χώρους που απαιτούνται για την εγκατάσταση της, τη συνολική επιφάνεια των χώρων και τις ιδιαίτερες συν?θήκες που πρέπει να πληροί το προς μίσθωση ακίνητο. Αν η επιφάνεια που ζητείται είναι μεγαλύτερη από αυτή που είναι ήδη μισθωμένη, πρέπει η αναγκαιότητα να αιτιολο?γείται επαρκώς με την προσκόμιση αποδεικτικών στοιχεί?ων, από τον προϊστάμενο της στεγαζόμενης υπηρεσίας και σύμφωνη γνώμη της προϊσταμένης της αρχής.

3. Ο προϊστάμενος της αρμοδίας Κτηματικής Υπηρε?σίας, μέσα σε είκοσι ημέρες από τη λήψη του εγγράφου αιτήματος, συγκαλεί την Επιτροπή Στέγασης προκειμέ?νου να γνωμοδοτήσει συντάσσοντας σχετικό πρακτικό:

- α) αν υπάρχει στην περιοχή αναζήτησης του ακινήτου

δημόσιο ακίνητο, το οποίο να καλύπτει τις στεγαστικές α?νάγκες της ενδιαφερόμενης υπηρεσίας,

- β) αν είναι δυνατή η συστέγαση της υπηρεσίας με άλλη

Δημόσια Υπηρεσία σε δημόσιο ή ιδιωτικό ακίνητο,

- γ) για τους αναγκαίους χώρους του προς μίσθωση ακί?νητου, με αναφορά στη συνολική επιφάνεια αυτών (ωφέ?λιμη επιφάνεια και επιφάνεια βοηθητικών χώρων), τις ιδι?αίτερες συνθήκες, την περιοχή του ακινήτου και το εύλο?γο μίσθωμα του,

- δ) αν η αύξηση της επιφάνειας που ζητείται, έναντι της

ήδη μισθωμένης, κρίνεται εύλογη και αναγκαία.

4. Η γνωμοδότηση της Επιτροπής διαβιβάζεται στην εν?διαφερόμενη για στέγαση υπηρεσία για να μεριμνήσει για την έγκριση της πίστωσης που απαιτείται.

5. Με βάση τη γνωμοδότηση της Επιτροπής Στέγασης και την έγκριση της σχετικής πίστωσης, ο προϊστάμενος της Κτηματικής Υπηρεσίας συντάσσει σχέδιο διακήρυξης δημοπρασίας, το οποίο, συνοδευόμενο από τα πιο πάνω έγγραφα, υποβάλλεται για έγκριση στον Υπουργό Οικο?νομίας και Οικονομικών.

##### Άρθρο 7

Περιεχόμενο διακήρυξης Η διακήρυξη δημοπρασίας περιέχει:

- α) τον τίτλο της υπηρεσίας που πρόκειται να στεγασθεί.

- β) το είδος του ακινήτου που ζητείται για μίσθωση με συ?νοπτική περιγραφή των χώρων και των αντίστοιχων επι?φανειών,

- γ) την περιοχή που πρέπει να βρίσκεται το ακίνητο,

- δ) τις ιδιαίτερες συνθήκες που πρέπει να πληροί το ακί?νητο,

- ε) τους γενικούς όρους μίσθωσης, όπως αυτοί αναφέ?ρονται στο νόμο αυτόν,

- στ) τη διάρκεια της μίσθωσης,

- ζ) το ανώτατο όριο μηνιαίου η ετήσιου μισθώματος και

τους όρους αναπροσαρμογής του,

- η) την ημέρα, ώρα, διάρκεια και τόπο διενέργειας της

δημοπρασίας στην έδρα της αρμόδιας Κτηματικής Υπη?ρεσίας και

- θ) πρόσθετους ή ειδικούς όρους.

##### Άρθρο 8

Δημοσίευση διακήρυξης

1. Μετά την έγκριση της παραγράφου 5 του άρθρου 6 η διακήρυξη διαβιβάζεται στην αρμόδια Κτηματική Υπηρε?σία, η οποία προσδιορίζει την ημερομηνία διενέργειας της δημοπρασίας και μεριμνά για τη δημοσίευσή της.

2. Η διακήρυξη δημοσιεύεται δέκα τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημέρα της δημοπρασίας, με τοιχοκόλληση στα καταστήματα της αρμοδίας Κτηματικής Υπηρεσίας και του δήμου, του δημοτικού διαμερίσματος η της κοινό?τητας, στη χωρική αρμοδιότητα των οποίων αναζητείται το ακίνητο. Επίσης, δημοσιεύεται περιληπτικά σε δύο η?μερήσιες Αθηναϊκές εφημερίδες, όταν η δημοπρασία α?φορά μίσθωση που αναφέρεται στη χωρική αρμοδιότητα της ενιαίας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης Αθηνών - Πει?ραιά, ή σε μια τοπική εφημερίδα, όταν η δημοπρασία α?φορά μίσθωση εκτός αυτής. Αν δεν εκδίδεται τοπική εφη?μερίδα, με τοιχοκόλληση σε κύρια μέρη της ίδιας πόλης με μέριμνα της αρμόδιας δημοτικής ή κοινοτικής αρχής.

3. Οι εκθέσεις τοιχοκόλλησης της διακήρυξης διαβιβά?ζονται από τον οικείο Δήμαρχο ή Πρόεδρο της Κοινότη?1248 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1. Η δημοπρασία διεξάγεται ενώπιον της Επιτροπής Στέγασης που αποτελείται από:

- α) Τον προϊστάμενο της αρμόδιας Κτηματικής Υπηρε?σίας ή το νόμιμο αναπληρωτή του, ως πρόεδρο.

- β) Έναν μηχανικό του κλάδου Π Ε ή ΤΕ Πολιτικών Μηχανικών ή Αρχιτεκτόνων ή Τοπογράφων Μηχανικών της

αρμόδιας Κτηματικής Υπηρεσίας, που προτείνεται από τον προϊστάμενο της και αν δεν υπάρχει από Μηχανικό της Περιφερειακής Διοίκησης ή της Τεχνικής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων (Τ.Υ.Δ.Κ.).

- γ) Τον προϊστάμενο της υπηρεσίας που πρόκειται να

στεγασθεί ή το νόμιμο αναπληρωτή του.

- δ) Τον προϊστάμενο της αρμόδιας Διεύθυνσης Περι?βάλλοντος - Χωροταξίας κάθε Περιφέρειας, με αναπλη?ρωτή του τον προϊστάμενο της αρμόδιας πολεοδομικής

υπηρεσίας.

2. Όταν διενεργείται δημοπρασία μίσθωσης ακινήτου για τη συστέγαση περισσότερων της μιας υπηρεσιών, ως εκπρόσωπος των προς στέγαση υπηρεσιών στην Επιτρο?πή Στέγασης μετέχει ο προϊστάμενος που έχει τον ανώτε?ρο βαθμό και σε περίπτωση ισόβαθμων αυτός που έχει α?σκήσει περισσότερο χρόνο καθήκοντα προϊσταμένου.

3. Σε περιπτώσεις μίσθωσης κτιρίων ειδικών προδια?γραφών, η Επιτροπή Στέγασης μπορεί να ζητεί τη συν?δρομή επιστημόνων σχετικών ειδικοτήτων που υπηρε?τούν στο Δημόσιο, οι οποίοι συμμετέχουν χωρίς δικαίωμα ψήφου στην Επιτροπή και καταθέτουν σχετική έκθεση.

4. Όταν διενεργούνται δημοπρασίες για τη στέγαση Κε?ντρικών Υπηρεσιών Υπουργείων, στην Επιτροπή μετέχει, αντί του προϊσταμένου της υπηρεσίας, υπάλληλος που ο?ρίζεται από τον αρμόδιο Υπουργό.

##### Άρθρο 10

Διεξαγωγή δημοπρασίας

1. Οι ενδιαφερόμενοι να λάβουν μέρος στη δημοπρασία προσέρχονται στην Επιτροπή του προηγούμενου άρ?θρου, η οποία συνεδριάζει δημόσια στο χώρο που έχει ο?ρισθεί στη διακήρυξη και καταθέτουν, οι ίδιοι ή ο ειδικός πληρεξούσιος, έγγραφη προσφορά στην οποία περιγρά?φονται λεπτομερώς οι χώροι, η επιφάνεια, η θέση και τα λοιπά χαρακτηριστικά του ακινήτου και αναφέρεται το μί?σθωμα που ζητείται. Στην προσφορά επισυνάπτονται:

- α) αντίγραφο οικοδομικής άδειας του ακινήτου θεωρη?μένο από αρμόδια πολεοδομική αρχή ή βεβαίωση αρμό?διας αρχής για τη νόμιμη κατασκευή του,

- β) υπεύθυνη δήλωση του Ν. 1599/1986 (ΦΕΚ 75 Α’),

στην οποία να δηλώνεται από τον προσφέροντα το δικαί?ωμα εκμίσθωσης,

- γ) εγγυητική επιστολή τράπεζας ή γραμμάτιο του Τα?μείου Παρακαταθηκών και Δανείων για ποσό ίσο με το δέ?κατο (1/10) του ζητούμενου ετήσιου μισθώματος, ως εγ?γύηση ότι θα προσέλθουν για τη σύνταξη της σχετικής

σύμβασης μίσθωσης μέσα σε προθεσμία που θα ταχθεί και θα παραδώσουν το μίσθιο για χρήση στο Δημόσιο, στην κατάσταση και το χρόνο που θα ορισθεί από τη σχε?τική απόφαση έγκρισης της μίσθωσης,

- δ) ειδικό πληρεξούσιο.

2. Από την υποχρέωση υποβολής της εγγύησης απαλ?λάσσονται τα Ν.Π.Δ.Δ. και οι οργανισμοί τοπικής αυτοδι?οίκησης α’ και β’ βαθμού.

3. Αν η προσφορά κατατίθεται από ιδιοκτήτες ακινήτου, στο οποίο ήδη στεγάζεται η Υπηρεσία, επιτρέπεται να προσκομισθεί το με στοιχείο γ’ δικαιολογητικό μέχρι την έγγραφη αποδοχή των όρων του πρακτικού καταλληλό?τητας της παραγράφου 1 του άρθρου 11.

4. Τις πιο πάνω προσφορές όσων μετέχουν στη δημο?πρασία με τα συνημμένα δικαιολογητικά παραλαμβάνει η Επιτροπή Στέγασης και συντάσσει πρακτικό παραλαβής αυτών.

5. Η εγγύηση συμμετοχής στη δημοπρασία επιστρέφε?ται:

- α) στον τελευταίο μειοδότη από τον προϊστάμενο της

Κτηματικής Υπηρεσίας μετά τη διαβίβαση στην αρμόδια Κτηματική Υπηρεσία του πρακτικού παραλαβής και πα?ράδοσης του ακινήτου και

- β) στους υπόλοιπους μετέχοντες, από την Επιτροπή

Στέγασης, μετά την έγκριση των πρακτικών της δημο?πρασίας.

6. Η Επιτροπή διενεργεί αυτοψία στα ακίνητα που προ?σφέρθηκαν μέσα σε είκοσι ημέρες. Ομοίως αυτοψία διε?νεργείται και στις περιπτώσεις της παραγράφου 2 του άρ?θρου 3.

##### Άρθρο 11

Πρακτικό καταλληλότητας

1. Η Επιτροπή Στέγασης, μέσα σε διάστημα δέκα ημε?ρών από την ολοκλήρωση της αυτοψίας σε όλα τα προ?σφερθέντα για μίσθωση ακίνητα, συντάσσει πρακτικό, με το οποίο γνωμοδοτεί εάν κάθε ακίνητο πληροί τους όρους της σχετικής διακήρυξης και για την καταλληλότητα του, με υπόδειξη των εργασιών που απαιτούνται.

2. Το πρακτικό επιδίδεται σε όσους υπέβαλαν προσφο?ρές κατά τη δημοπρασία και τοιχοκολλάται έξω από τα γραφεία της υπηρεσίας που εξέδωσε τη διακήρυξη. Συγχρόνως, όσοι πρόσφεραν ακίνητα για μίσθωση που κρί?θηκαν κατάλληλα προσκαλούνται, αφού αποδεχθούν εγ?γράφως τους όρους του πρακτικού της προηγούμενης παραγράφου, να λάβουν μέρος στην προφορική μειοδο?τική δημοπρασία ενώπιον της Επιτροπής. Η Επιτροπή συ?νεδριάζει δημόσια και σε συγκεκριμένη ημέρα και ώρα που απέχει τουλάχιστον δέκα ημέρες από τη σύνταξη του πρακτικού της προηγούμενης παραγράφου.

3. Εφόσον ιδιοκτήτης ακινήτου, το οποίο κρίθηκε κα?τάλληλο, διατυπώσει αντιρρήσεις περί της αποδοχής των όρων του πρακτικού καταλληλότητας, η Επιτροπή Στέγα?σης συντάσσει συμπληρωματικό πρακτικό, με το οποίο α?ποδέχεται ή όχι τις αντιρρήσεις.

##### Άρθρο 12

Προφορική μειοδοτική δημοπρασία

1. Κατά τη συνεδρίαση της παραγράφου 2 του προη?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1249

2. Η πρώτη προφορική μειοδοτική προσφορά για να γί?νει δεκτή πρέπει να είναι κατώτερη τουλάχιστον κατά πο?σοστό τρία τοις εκατό της χαμηλότερης έγγραφης προ?σφοράς, διαφορετικά κρίνεται απαράδεκτη. Με το ποσο?στό αυτό εξακολουθεί η μειοδοσία μέχρι την κατακύρωση. Κάθε προφορική προσφορά είναι δεσμευτι?κή μέχρι την οριστική κατακύρωση στον τελευταίο μειο?δότη.

3. Αν δεν γίνουν κατά την ίδια συνεδρίαση νέες προ?σφορές, ως μίσθωμα που επιτεύχθηκε θεωρείται το ζη?τούμενο με τη μικρότερη έγγραφη προσφορά και σε πε?ρίπτωση περισσότερων ίσων γραπτών προσφορών ως μί?σθωμα που επιτεύχθηκε θεωρείται αυτό που αντιστοιχεί στο ακίνητο που θα επιλεγεί τελικά από την Επιτροπή Στέ?γασης.

##### Άρθρο 13

Ενστάσεις

1. Κατά του πρακτικού καταλληλότητας επιτρέπεται η υποβολή ένστασης από οποιονδήποτε από τους συμμε?τέχοντες στη δημοπρασία. Η ένσταση απευθύνεται στον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών και πρέπει να α?σκηθεί μέσα σε διάστημα τεσσάρων ημερών από την επί?δοση του πρακτικού στους ενδιαφερομένους, διαφορετι?κά δεν γίνεται αποδεκτή. Μετά την εκδίκαση των ενστά?σεων από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών συνεχίζεται η διαδικασία της δημοπρασίας με την προφο?ρική μειοδοσία, εφόσον υπάρξει τέτοια.

2. Επιτρέπεται η υποβολή ενστάσεων ενώπιον της Επι?τροπής Στέγασης σχετικά με τη νομιμότητα της διακήρυ?ξης της δημοπρασίας, τη συμμετοχή μειοδότη ή τη νομι?μότητα της διεξαγωγής της προφορικής μειοδοσίας. Οι ενστάσεις αυτές για να γίνουν δεκτές πρέπει να υποβλη?θούν μέσα σε διάστημα δύο εργάσιμων ημερών από την ημερομηνία διεξαγωγής της δημοπρασίας, εφόσον ανα?φέρονται στη διακήρυξη ή τη νομιμότητα συμμετοχής μει?οδότη, ή από την ημερομηνία διεξαγωγής της προφορι?κής μειοδοτικής δημοπρασίας, εφόσον αναφέρονται στην τελευταία. Η Επιτροπή Στέγασης αποφαίνεται αμέ?σως και οριστικά επί των ενστάσεων αυτών, ανακοινώνο?ντας τις αποφάσεις της στον τόπο της δημοπρασίας και ε?πισυνάπτοντας αυτές στα πρακτικά της δημοπρασίας.

##### Άρθρο 14

Έγκριση πρακτικών

1. Μετά το τέλος της προφορικής δημοπρασίας, εφό?σον υπάρχει, τα πρακτικά διαβιβάζονται, με μέριμνα της αρμόδιας Κτηματικής Υπηρεσίας, για έγκριση στον Υ?πουργό Οικονομίας και Οικονομικών.

2. Εάν με το πρακτικό καταλληλότητας κρίθηκε κατάλ?ληλο ένα μόνο ακίνητο, καθώς και στις περιπτώσεις των α?πευθείας μισθώσεων της παραγράφου 2 του άρθρου 3, η διαδικασία περατώνεται με τη διαβίβαση προς έγκριση των πρακτικών αυτών και της έγγραφης αποδοχής των ό?ρων από τον ιδιοκτήτη του ακινήτου.

3. Μέσα σε είκοσι ημέρες από τη λήψη των πρακτικών δημοπρασίας εκδίδεται η απόφαση έγκρισης ή μη των πρακτικών. Με την ίδια απόφαση έγκρισης δίδεται εντολή στον προϊστάμενο της αρμόδιας Κτηματικής Υπηρεσίας, προς την οποία απευθύνεται η απόφαση, να την επιδώσει με απόδειξη στον μειοδότη και να τον καλέσει μέσα σε προθεσμία που τάσσει να προσέλθει για την κατάρτιση της σύμβασης μίσθωσης.

4. Αν δεν εγκριθούν τα πρακτικά της δημοπρασίας, πα?ρατίθενται στην απόφαση οι λόγοι της μη έγκρισης και δί?νεται εντολή στην αρμόδια Κτηματική Υπηρεσία για επα?νάληψη της δημοπρασίας.

5. Σε περίπτωση δημοπρασίας κατά την οποία προσφέ?ρεται μεταξύ άλλων και το ακίνητο στο οποίο ήδη στεγά?ζεται η ενδιαφερόμενη υπηρεσία, αλλά με μίσθωμα υψη?λότερο από αυτό του τελευταίου μειοδότη, είναι δυνατή η έγκριση των πρακτικών της δημοπρασίας στο όνομα του ιδιοκτήτη του ακινήτου όπου ήδη στεγάζεται η υπηρεσία, ύστερα από αιτιολογημένη πρόταση της Επιτροπής Στέ?γασης, εφόσον εκτιμάται ότι το κόστος μετεγκατάστασης της υπηρεσίας αυτής από το παλαιό στο νέο ακίνητο υ?περβαίνει τη διαφορά μισθώματος μεταξύ των δύο ακινή?των στη συνολική διάρκεια της μίσθωσης.

##### Άρθρο 15

Σύμβαση μίσθωσης

1. Η σύμβαση μίσθωσης περιλαμβάνει όλους τους ό?ρους της σχετικής διακήρυξης και της αντίστοιχης από?φασης έγκρισης των πρακτικών της δημοπρασίας και υ?πογράφεται από τον προϊστάμενο της αρμόδιας Κτηματι?κής Υπηρεσίας ή τον νόμιμο αναπληρωτή του και από τον ιδιοκτήτη του ακινήτου ή τον νόμιμο πληρεξούσιο του. Η αναγραφή στη σύμβαση μίσθωσης όρων που δεν περι?λαμβάνονται στη διακήρυξη της δημοπρασίας ή στην α?πόφαση έγκρισης των πρακτικών αυτής δεν συνεπάγεται καμία δέσμευση ή υποχρέωση για το Δημόσιο. Αντίθετα η παράλειψη αναγραφής στη σύμβαση οποιουδήποτε από τους προαναφερόμενους όρους δεν απαλλάσσει τον εκ?μισθωτή από την υποχρέωση τήρησης αυτών.

2. Σε περίπτωση μη προσέλευσης του αναδειχθέντος μειοδότη μέσα στην ορισμένη προθεσμία για την υπο?γραφή της σύμβασης μίσθωσης, τότε, με απόφαση του Υ?πουργού Οικονομίας και Οικονομικών, ο μειοδότης κη?ρύσσεται έκπτωτος και η εγγύηση συμμετοχής του κατα?πίπτει υπέρ του Δημοσίου ως δημόσιο έσοδο. Με την ίδια απόφαση δίνεται εντολή στην αρμόδια Κτηματική Υπηρε?σία να επαναληφθεί η δημοπρασία, στην οποία δεν μπο?ρεί να συμμετέχει ο μειοδότης που κηρύχθηκε έκπτωτος.

3. Η σύμβαση μίσθωσης συντάσσεται σε τέσσερα πρω?τότυπα εκ των οποίων παραλαμβάνουν από ένα: ο αντι?συμβαλλόμενος ιδιοκτήτης, η αρμόδια Κτηματική Υπηρε?σία, η προς στέγαση υπηρεσία ή η προϊσταμένη αυτής αρχή και η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών. 1250 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1. Αν αποβεί άγονη η δημοπρασία ή το αποτέλεσμα της κριθεί ασύμφορο από την Επιτροπή Στέγασης, τότε αυτή επαναλαμβάνεται οίκοθεν από την Επιτροπή Στέγασης. Στις περιπτώσεις της παραγράφου 2 του άρθρου 15 ή της παραγράφου 4 του άρθρου 14 επαναλαμβάνεται η δημο?πρασία με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικο?νομικών.

2. Η επαναληπτική δημοπρασία προκηρύσσεται από την αρμόδια Κτηματική Υπηρεσία με περιληπτική διακή?ρυξη, η οποία αναφέρεται στους όρους της αρχικής δια?κήρυξης και περιέχει οπωσδήποτε τους όρους α’, β’, γ’, δ’, στ’, ζ’ και η’ του άρθρου 7 του νόμου αυτού.

3. Η επαναληπτική δημοπρασία διενεργείται σε πέντε τουλάχιστον ημέρες από την ημερομηνία τοιχοκόλλησης της σχετικής διακήρυξης, που γίνεται με τον ίδιο τρόπο ό?πως και η διακήρυξη της αρχικής δημοπρασίας. Η διεξα?γωγή της επαναληπτικής δημοπρασίας γίνεται με την ίδια διαδικασία όπως η αρχική.

4. Αν διενεργηθούν δύο τουλάχιστον επαναληπτικές δη?μοπρασίες και αποβούν άγονες ή ασύμφορες, επιτρέπε?ται η διενέργεια νέας δημοπρασίας.

##### Άρθρο 17

Πρωτόκολλο παράδοσης - παραλαβής - απόδοσης μισθωμένου ακινήτου

1. Ο εκμισθωτής έχει υποχρέωση με την έναρξη της μί?σθωσης, όπως αναφέρεται στη σύμβαση, να παραδώσει το μίσθιο στη χρήση του Δημοσίου κατάλληλο και σύμ?φωνο προς τους όρους της διακήρυξης, της απόφασης έ?γκρισης και της σύμβασης της μίσθωσης. Διαφορετικά η μίσθωση λύεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών και καταπίπτει η εγγύηση που έχει κατα?τεθεί υπέρ του Δημοσίου. Το Δημόσιο προβαίνει σε νέα μί?σθωση χωρίς δημοπρασία και ο μειοδότης υποχρεώνεται σε αποζημίωση του Δημοσίου για τη μη προσήκουσα πα?ράδοση του μισθίου, ίση με το 1/10 του μηνιαίου μισθώ?ματος της σύμβασης για κάθε ημέρα καθυστέρησης μέχρι την οριστική στέγαση της Υπηρεσίας σε άλλο κατάλ?ληλο ακίνητο, που βεβαιώνεται ως δημόσιο έσοδο και εισπράττεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Εί?σπραξης Δημοσίων Εσόδων (Κ.Ε.Δ.Ε.).

2. Η υποχρέωση αποζημίωσης του 1/10 του μηνιαίου μι?σθώματος της προηγούμενης παραγράφου επέρχεται και αν δεν παραδοθεί εμπρόθεσμα το μίσθιο. Οι συνέπει?ες της μη εμπρόθεσμης παράδοσης δεν επέρχονται σε περιπτώσεις καθυστερήσεων που οφείλονται σε υπαιτιό?τητα του Δημοσίου ή σε ανωτέρα βία ή σε τυχαίο γεγονός. Σε αυτές τις περιπτώσεις μπορεί να εκδοθεί απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών για την παράταση του χρόνου παράδοσης, ύστερα από εισήγηση της Επι?τροπής Στέγασης, στην οποία αιτιολογείται αναλυτικά η αναγκαιότητα και οι λόγοι παράτασης της προθεσμίας παράδοσης του μισθωμένου ακινήτου.

3. Για την παραλαβή του μισθωμένου ακινήτου από το Δημόσιο συντάσσεται πρωτόκολλο, από επιτροπή που α?ποτελείται από τον προϊστάμενο της υπηρεσίας που πρό?κειται να εγκατασταθεί ή είναι ήδη εγκατεστημένη και α?πό έναν μηχανικό της περίπτωσης β’ της παραγράφου 1 του άρθρου 9. Με το πρωτόκολλο αυτό διαπιστώνεται η γενική και ειδική κατάσταση του μισθωμένου ακινήτου, ό?πως ορίζεται στους όρους της σχετικής διακήρυξης δη?μοπρασίας, του πρακτικού καταλληλότητας και της σύμ?βασης μίσθωσης. Το πρωτόκολλο αυτό υπογράφεται και από τον εκμισθωτή του ακινήτου, ο οποίος προσκαλείται εγγράφως από τον προϊστάμενο της υπηρεσίας να παρα?στεί στην παράδοση και παραλαβή. Εάν ο εκμισθωτής δεν προσέλθει στην καθορισμένη ημερομηνία, εφαρμόζονται οι συνέπειες των προηγούμενων παραγράφων του άρ?θρου αυτού. Κατά την απόδοση του μισθίου στον εκμι?σθωτή, μετά τη λήξη της μίσθωσης, συντάσσεται ανάλο?γο πρωτόκολλο από την επιτροπή της παραγράφου αυ?τής, στο οποίο διαπιστώνονται αν υπάρχουν φθορές ή βλάβες πέραν της συνήθους χρήσης και διαβιβάζεται στην αρμόδια Κτηματική Υπηρεσία και κοινοποιείται με μεριμνά της στον εκμισθωτή. Τα πρωτόκολλα αυτά συ?ντάσσονται σε τέσσερα (4) πρωτότυπα: ένα για τη στεγαζόμενη υπηρεσία, ένα για την αρμόδια Κτηματική Υπηρεσία, ένα για τον εκμισθωτή και ένα για την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών.

##### Άρθρο 18

Φθορές μισθωμένων ακινήτων

1. Ο εκμισθωτής είναι υποχρεωμένος κατά τη διάρκεια της μίσθωσης να προβαίνει στις αναγκαίες επισκευές φθο?ρών και βλαβών, που οφείλονται στη συνηθισμένη χρήση του μισθίου, μέσα στην προθεσμία που τάσσεται από τη στεγαζόμενη υπηρεσία. Σε περίπτωση αρνήσεως του ή μη εκτέλεσης των επισκευών μέσα στην ταχθείσα προθεσμία, το Δημόσιο έχει το εκλεκτικό δικαίωμα να προβεί:

- α) Σε μονομερή καταγγελία της μίσθωσης και στη συνέχεια να προβαίνει σε μίσθωση, με δημοπρασία ή απευθεί?ας, άλλου ακινήτου σε βάρος του ιδιοκτήτη του μισθωμέ?νου ακινήτου, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην παρά?γραφο 1 του προηγούμενου άρθρου.

- β) Στην εκτέλεση όλων των απαιτούμενων εργασιών ε?πισκευής του ακινήτου, σε βάρος του ιδιοκτήτη, παρα?κρατώντας τη σχετική δαπάνη από τα μισθώματα του ακι?νήτου, όπως αυτή η δαπάνη προκύπτει από σχετική τεχνι?κή έκθεση - βεβαίωση τεχνικής υπηρεσίας του Δημοσίου.

- γ) Στη διακοπή καταβολής των μισθωμάτων του ακινή?του μέχρι την εκτέλεση των εργασιών επισκευής.

2. Το Δημόσιο δεν οφείλει καμία αποζημίωση στον εκμι?σθωτή για φθορές του ακινήτου που οφείλονται στη συ?νηθισμένη χρήση του, σε κακή κατασκευή του ή στην πα?λαιότητα αυτού ή σε τυχαίο γεγονός.

##### Άρθρο 19

Πρόωρη λύση μίσθωσης

1. Το Δημόσιο μπορεί να προβεί σε λύση της μίσθωσης πριν από τη συμβατική λήξη της χωρίς υποχρέωση απο?ζημίωσης του εκμισθωτή, εφόσον:

- α) Μεταστεγασθεί η στεγασμένη υπηρεσία σε ακίνητο ι?διοκτησίας του.

- γ) Καταργηθεί η στεγασμένη υπηρεσία ή υπαχθεί σε άλ?λη υπηρεσία.

- δ) Μεταβληθεί η οργανική σύνθεση της υπηρεσίας κα?τά τη διάρκεια της μίσθωσης κατά τρόπο τέτοιο που το μι?σθωμένο ακίνητο να μην καλύπτει τις στεγαστικές της α?νάγκες.

- ε) Μεταβληθεί η έδρα της στεγασμένης υπηρεσίας.

- στ) Έχει πραγματοποιηθεί η μίσθωση για την κάλυψη

στεγαστικών αναγκών του Γενικού Γραμματέα Περιφέ?ρειας και πριν τη λήξη της τετραετίας αντικατασταθεί με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού.

2. Σε όλες τις παραπάνω περιπτώσεις εκδίδεται από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών απόφαση πρόω?ρης λύσης της μίσθωσης, ύστερα από γνωμοδότηση της Επιτροπής Στέγασης, η οποία συντάσσεται με βάση σχε?τικό έγγραφο αίτημα της στεγασμένης υπηρεσίας και σύμφωνη γνώμη της προϊστάμενης αυτής αρχής. Η από?φαση πρόωρης λύσης της μίσθωσης κοινοποιείται με μέ?ριμνα της αρμόδιας Κτηματικής Υπηρεσίας στον εκμι?σθωτή του ακινήτου και επιφέρει τα αποτελέσματα της τριάντα τουλάχιστον ημέρες μετά την κοινοποίηση της. Α?πό την ημερομηνία αυτή παύει κάθε υποχρέωση του Δη?μοσίου για καταβολή μισθωμάτων.

##### Άρθρο 20

Μεταβολή στέγασης υπηρεσιών Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομι?κών, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη της Επιτροπής Στέ?γασης, επιτρέπεται η εγκατάσταση άλλης Δημόσιας Υπη?ρεσίας στο μισθωμένο ακίνητο αντί αυτής για την οποία έ?γινε η μίσθωση, παρότι ο όρος αυτός δεν περιλαμβάνεται στη σύμβαση μίσθωσης, καθώς και η συστέγαση Δημο?σίων Υπηρεσιών στο ίδιο ακίνητο. Στις περιπτώσεις αυτές ο ιδιοκτήτης του ακινήτου δεν δικαιούται καμία αποζημίωση ή πρόσθετο μίσθωμα. Σε καμία όμως περίπτωση το Δημόσιο δεν μπορεί να χρησι?μοποιήσει το μισθωμένο ακίνητο για στρατωνισμό χωρίς προηγούμενη έγγραφη συγκατάθεση του ιδιοκτήτη του ακινήτου.

##### Άρθρο 21

Πληρωμή μισθώματος Μεταβολή στο πρόσωπο του εκμισθωτή

1. Η πληρωμή του μισθώματος αρχίζει από την ημερο?μηνία εγκατάστασης της υπηρεσίας στο μίσθιο, που απο?δεικνύεται από το πρωτόκολλο παραλαβής του ακινήτου και καταβάλλεται ανά τρίμηνο και στο τέλος κάθε τριμη?νίας. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονο?μικών μπορεί να ορίζονται διαφορετικά χρονικά διαστή?ματα για την καταβολή των μισθωμάτων, καθώς και κάθε άλλο θέμα σχετικά με την καταβολή τους.

2. Οι κάθε είδους κρατήσεις και τέλη επί του μισθώμα?τος που καθορίζονται από τις ισχύουσες διατάξεις επιβα?ρύνουν τον εκμισθωτή.

3. Η αναπροσαρμογή του μισθώματος γίνεται συμφωνά με τα προβλεπόμενα στη διακήρυξη και στη σχετική σύμ?βαση μίσθωσης.

4. Η μίσθωση δεν επηρεάζεται από ενδεχόμενη μεταβο?λή στο πρόσωπο του εκμισθωτή και συνεχίζεται με τον νέο εκμισθωτή του ακινήτου. Τα μισθώματα καταβάλλονται α?πό το Δημόσιο στον νέο εκμισθωτή μόνο μετά την κοινο?ποίηση στη στεγαζόμενη υπηρεσία και στην αρμόδια Κτη?ματική Υπηρεσία των απαραίτητων εγγραφών πιστοποίη?σης της μεταβολής.

##### Άρθρο 22

Εξωσυμβατική χρήση - Παράταση μίσθωσης

1. Σιωπηρή αναμίσθωση δεν επιτρέπεται.

2. Η χρήση από το Δημόσιο ακινήτου, που μισθώθηκε για στέγαση ή κάλυψη λειτουργικών αναγκών Δημόσιας Υπηρεσίας, πέρα από το χρόνο λήξης της μίσθωσης ή της παράτασης της, που έγινε κατά τις κείμενες διατάξεις, θε?ωρείται ως σιωπηρή παράταση της μίσθωσης. Για τη χρή?ση αυτή καταβάλλεται μίσθωμα ίσο με αυτό της μίσθωσης που έληξε, το οποίο αναπροσαρμόζεται σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στη σύμβαση. Αν δεν προβλεπόταν ανα?προσαρμογή μισθώματος της μίσθωσης που έληξε, η α?ναπροσαρμογή του μισθώματος της σιωπηρής παράτα?σης καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών. Η πληρωμή του μισθώματος αυτού γίνε?ται ύστερα από αναφορά του προϊσταμένου της στεγα?σμένης υπηρεσίας, ο οποίος βεβαιώνει τη συνέχιση της χρήσης του ακινήτου από το Δημόσιο.

3. Επιτρέπεται η από πλευράς Δημοσίου μονομερής πα?ράταση της μίσθωσης για χρονικό διάστημα μέχρι τρία έ?τη με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομι?κών, ύστερα από σχετική γνωμοδότηση της αρμόδιας Ε?πιτροπής Στέγασης. Η απόφαση αυτή κοινοποιείται από την αρμόδια Κτηματική Υπηρεσία στον εκμισθωτή έναν τουλάχιστον μήνα πριν από την ημερομηνία λήξης της μί?σθωσης, αφού όμως προηγηθεί η διενέργεια δύο τουλάχιστον δημοπρασιών για μίσθωση άλλου ακινήτου, οι ο?ποίες απέβησαν άγονες ή ασύμφορες.

4. Το δικαίωμα του Δημοσίου για μονομερή παράταση της μίσθωσης ισχύει ακόμη και στην περίπτωση που δεν έχει αναγραφεί ο σχετικός όρος στη σύμβαση μίσθωσης.

##### Άρθρο 23

Θεμιτό μίσθωμα

1. Εάν κατά τη διεξαγόμενη, μετά τη λήξη της μίσθωσης ή εν όψει λήξης αυτής, δημοπρασία για νέα μίσθωση προ?σφερθεί το ίδιο ακίνητο στο οποίο ήδη στεγάζεται η ενδια?φερόμενη υπηρεσία και είναι το μοναδικό κατάλληλο, αλλά με μίσθωμα υψηλότερο της διακήρυξης, ο Υπουργός Οι?κονομίας και Οικονομικών, ύστερα από γνωμοδότηση της Επιτροπής Στέγασης, μπορεί να εγκρίνει τη σύναψη μί?σθωσης για το ίδιο ακίνητο με θεμιτό μίσθωμα που καθορί?ζεται από το Μονομελές Πρωτοδικείο της περιοχής του α?κινήτου. Για τον υπολογισμό του θεμιτού μισθώματος συ?νεκτιμάται η υποχρέωση του εκμισθωτή για εκτέλεση των αναγκαίων εργασιών, όπως αυτές καθορίζονται από το πρακτικό καταλληλότητας της Επιτροπής Στέγασης. 1252 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

3. Η ημερομηνία έναρξης της μίσθωσης και καταβολής του θεμιτού μισθώματος συμπίπτει με την ημερομηνία πα?ραλαβής του ακινήτου με σχετικό πρωτόκολλο, όπως α?ναφέρεται στην παράγραφο 3 του άρθρου 17.

4. Σε περίπτωση άρνησης ή αμέλειας του εκμισθωτή για την εκτέλεση των εργασιών επισκευής ή διαρρύθμισης, μέσα στην προθεσμία που έχει ταχθεί, το Δημόσιο έχει το δικαίωμα να εκτελέσει τις εργασίες, με πρόχειρο μειοδο?τικό διαγωνισμό, η δε δαπάνη της εκτελέσεως αυτών βε?βαιώνεται ως δημόσιο έσοδο και εισπράττεται με παρα?κράτηση μισθωμάτων.

##### Άρθρο 24

Αρμοδιότητες Επιτροπής Στέγασης

1. Σε κάθε Κτηματική Υπηρεσία συνιστάται Επιτροπή Στέγασης, η οποία έχει αρμοδιότητα να διενεργεί τις δη?μοπρασίες μισθώσεων και να γνωμοδοτεί:

- α) για τη στέγαση Δημοσίων Υπηρεσιών, όπως ορίζεται

στην παράγραφο 3 του άρθρου 6,

- β) για την καταλληλότητο ή μη των προσφερόμενων στη

δημοπρασία ακινήτων για μίσθωση, όπως ορίζεται στο άρθρο 11,

- γ) για την παράταση του χρόνου παράδοσης μισθωμέ?νου ακινήτου από τον ιδιοκτήτη στο Δημόσιο, όπως ορί?ζεται στην παράγραφο 2 του άρθρου 17,

- δ) για την πρόωρη λύση ισχύουσας μίσθωσης, όπως ο?ρίζεται στο άρθρο 19,

- ε) για τη μονομερή, από πλευράς Δημοσίου, παράταση

ισχύουσας μίσθωσης, όπως ορίζεται στην παράγραφο 3 του άρθρου 22,

- στ) για την απευθείας χωρίς δημοπρασία μίσθωση ακι?νήτου, όπως ορίζεται στην παράγραφο 2 του άρθρου 3,

- ζ) για την έγκριση μίσθωσης, με τη διαδικασία του άρ?θρου 23,

- η) για την έγκριση διαμονής υπαλλήλων σε μισθωμένα

ακίνητα, όπως ορίζεται στην παράγραφο 1 του άρθρου 25,

- θ) για τις ενστάσεις επί της διαδικασίας της δημοπρα?σίας, όπως ορίζεται στην παράγραφο 2 του άρθρου 13.

2. Χρέη γραμματέα της Επιτροπής Στέγασης εκτελεί υ?πάλληλος της αρμόδιας Κτηματικής Υπηρεσίας, ο οποίος ορίζεται με τον νόμιμο αναπληρωτή του με την ίδια από?φαση ορισμού των υπόλοιπων μελών της Επιτροπής.

3. Στα τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη και τον γραμμα?τέα της Επιτροπής Στέγασης παρέχεται αποζημίωση για κάθε συνεδρίαση αυτής, σύμφωνα με τις ισχύουσες δια?τάξεις.

##### Άρθρο 25

Διαμονή υπαλλήλων σε ακίνητα που στεγάζονται Δημόσιες Υπηρεσίες

1. Επιτρέπεται, μετά από γνώμη της Επιτροπής Στέγα?σης, η διαμονή: α) σε χρησιμοποιούμενα από το Δημόσιο ακίνητα των φυλάκων - δημοσίων υπαλλήλων, β) των υ?παλλήλων υπηρεσιών που στεγάζονται σε απομακρυσμέ?νους οικισμούς κάτω των 1.000 κατοίκων και γ) του προ?σωπικού της Ελληνικής Αστυνομίας, στα πλαίσια άσκη?σης των καθηκόντων του, και στα οικήματα των υπηρεσιών της.

2. Διατάξεις που επιτρέπουν τη διαμονή και αναφέρο?νται σε ειδικές κατηγορίες υπαλλήλων εξακολουθούν να ισχύουν.

##### Άρθρο 26

Εξαιρέσεις εφαρμογής Οι διατάξεις του νόμου αυτού δεν έχουν εφαρμογή στις περιπτώσεις:

- α) μίσθωσης ακινήτων από τη Βουλή των Ελλήνων,

- β) ακινήτων όπου στεγάζονται Ελληνικές Πρεσβείες,

Προξενικές Αρχές ή άλλες υπηρεσίες εκτός Ελλάδας και

- γ) στρατιωτικών επιτάξεων λόγω γενικής ή μερικής επι?στράτευσης, μεγάλων στρατιωτικών ή αστυνομικών α?σκήσεων.

##### Άρθρο 27

Στέγαση σε ακίνητα άλλων χρήσεων

1. Σε περιοχές με χρήση κατοικίας και σε οικισμούς κά?τω των 2.000 κατοίκων, εππλέον των χρήσεων που επι?τρέπονται, επιτρέπεται η στέγαση Δημοσίων Υπηρεσιών, που εξυπηρετούν ανάγκες εθνικής άμυνας, δημόσιας τά?ξης και ασφάλειας, σε ακίνητα που μισθώνονται με τις δια?τάξεις του νόμου αυτού.

2. Στις υπόλοιπες περιοχές της χώρας επιτρέπεται η στέγαση οποιασδήποτε Δημόσιας Υπηρεσίας, σε ακίνητα που μισθώνονται σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυ?τού, ανεξάρτητα από τη θεσμοθετημένη χρήση της πε?ριοχής, εφόσον μετά από δύο άγονες δημοπρασίες δεν βρέθηκαν κατάλληλα κτίρια με επιτρεπόμενη τη ζητούμε?νη χρήση.

3. Για τη στέγαση Δημοσίων Υπηρεσιών επιτρέπεται η αλλαγή χρήσης κτιρίων ειδικών χρήσεων που έχουν ανε?γερθεί με ειδικές ή κατά παρέκκλιση διατάξεις, διατηρου?μένων των αρχικών παρεκκλίσεων.

4. Σε όλες τις πιο πάνω περιπτώσεις απαιτείται:

- α) γνώμη του Συμβουλίου Χωροταξίας, Οικισμού και Πε?ριβάλλοντος (Σ.Χ.Ο.Π.) της οικείας Περιφέρειας και β) έκ?δοση οικοδομικής άδειας σύμφωνα με τις διατάξεις του

άρθρου 5 του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού (Γ.Ο.Κ.). Η οικοδομική άδεια εκδίδεται μετά από έγκριση της τυχόν απαιτούμενης ενεργητικής πυρασφάλειας από την αρμόδια Πυροσβεστική Υπηρεσία. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1253 Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών και του καθ’ ύλην αρμόδιου Υπουργού, μπορεί να μεταβιβάζεται η αρμο?διότητα στέγασης υπηρεσιών άλλων Υπουργείων. Η στέ?γαση γίνεται με απόφαση του καθ’ ύλην αρμόδιου Υ?πουργού σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού. Με όμοιο προεδρικό διάταγμα καθορίζονται οι αντί?στοιχες της Κτηματικής υπηρεσίες και τα αντίστοιχα αρ?μόδια όργανα που διενεργούν τη διαδικασία μίσθωσης, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.

##### Άρθρο 29

Μεταβατικές διατάξεις

1. Μισθώσεις, οι συμβάσεις των οποίων έχουν συναφθεί ή που έχει ολοκληρωθεί η διαδικασία σύναψης τους με την έκδοση από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομι?κών της απόφασης έγκρισης των πρακτικών μέχρι την έ?ναρξη ισχύος του νόμου αυτού, εξακολουθούν να διέπο?νται από τις διατάξεις που ίσχυαν κατά το χρόνο σύναψης τους.

2. Σε περιπτώσεις μισθώσεων των οποίων έχουν εγκρι?θεί τα πρακτικά της δημοπρασίας από τον Υπουργό Οικο?νομίας και Οικονομικών πριν την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού ή έχει υπογραφεί η σχετική σύμβαση και αφορούν σε ακίνητα των οποίων η χρήση δεν συμπίπτει με τη θε?σμοθετημένη χρήση της περιοχής ανέγερσης τους, επι?τρέπεται η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 27 του νόμου αυτού, έστω και αν δεν έχουν προηγηθεί δύο άγο?νες δημοπρασίες.

3. Αν μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού έχει λήξει η μίσθωση ακινήτου για στέγαση Δημόσιας Υπηρεσίας, έχουν διενεργηθεί τρεις τουλάχιστον δημοπρασίες το α?ποτέλεσμα των οποίων απέβη άγονο και έχει εκδοθεί ε?κτελεστή δικαστική απόφαση έξωσης της στεγασμένης στο ακίνητο αυτό υπηρεσίας, επιτρέπεται η απευθείας χωρίς δημοπρασία μίσθωση άλλου ακινήτου για την κά?λυψη των στεγαστικών της αναγκών. Αν η απευθείας μίσθωση γίνει για το ακίνητο στο οποίο ήδη στεγάζεται η υπηρεσία και για το οποίο έχει εκδοθεί δικαστική απόφαση έξωσης, η μίσθωση συνάπτεται με α?ναδρομική ισχύ από τη λήξη της αρχικής, η δε αύξηση του μισθώματος δεν μπορεί να υπερβεί σε ποσοστό το 25% του μισθώματος που καταβάλλεται κατά τη λήξη της μί?σθωσης.

##### Άρθρο 30

Κατάργηση διατάξεων Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργείται το διά?ταγμα 19/19.11.1932 (ΦΕΚ409 Α’), καθώς και κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που αντίκειται στο νόμο αυτόν. Άλλες διατάξεις

##### Άρθρο 31

Στο Ν. 2882/2001 (ΦΕΚ 17 Α’) επέρχονται οι εξής τρο?ποποιήσεις:

- α) Στο πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 7

προ των λέξεων «κατατέθηκε στο Ταμείο........ προστίθε?νται οι λέξεις «η δικαστική δαπάνη, η οποία επιδικάζεται κατά το άρθρο 18 παράγραφος 4, καθώς και η αμοιβή των πληρεξουσίων δικηγόρων».

- β) Στο τέταρτο εδάφιο της ίδιας παραγράφου και άρ?θρου προ των λέξεων «κατά τους όρους ....» προστίθενται

οι λέξεις «την επιδικασθείσα κατά το άρθρο 18 παράγρα?φος 4 δικαστική δαπάνη, καθώς και την αμοιβή των πλη?ρεξουσίων δικηγόρων».

- γ) Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 8 α?ντικαθίσταται ως εξής:

«Ο υπόχρεος για την πληρωμή της αποζημίωσης, της κατά το άρθρο 18 παρ. 4 δικαστικής δαπάνης, καθώς και της αμοιβής των πληρεξουσίων δικηγόρων, που προσδιο?ρίστηκαν δικαστικώς, καταθέτει στο Ταμείο Παρακατα?θηκών και Δανείων (Τ.Π.&Δ.) την αποζημίωση υπέρ δικαι?ούχου και τη δικαστική δαπάνη και την αμοιβή των πληρε?ξουσίων δικηγόρων υπέρ του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου.».

- δ) Στο τέλος του πρώτου εδαφίου της παραγράφου 2

του άρθρου 8 προστίθενται οι λέξεις «και στον οικείο Δι?κηγορικό Σύλλογο το ποσό της δικαστικής δαπάνης και την αμοιβή των πληρεξουσίων δικηγόρων».

- ε) Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 4 του άρθρου 18

αντικαθίσταται ως εξής: «Η δικαστική δαπάνη μετά της αμοιβής των πληρεξου?σίων δικηγόρων βαρύνει τον υπόχρεο προς αποζημίωση, επιδικάζεται από το Δικαστήριο με την ίδια απόφαση, ε?φόσον δεν ορίζεται διαφορετικά από το νόμο αυτόν και παρακατατίθεται στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανεί?ων (Τ.Π.& Δ.) υπέρ του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου.».

##### Άρθρο 32

1. Στο άρθρο 77 του Ν. 2910/2001 (ΦΕΚ 91 A’) προστί?θεται παράγραφος 3, που ισχύει από τότε που ίσχυσε το άρθρο, ως εξής: «3. Όσοι από τους υπαλλήλους που μετατάσσονται σύμφωνα με την παράγραφο 1 έχουν ορισθεί υπόλογοι και διαχειριστές έργων και μελετών του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων, διατηρούν την ιδιότητα του υπο?λόγου έως την 31.12.2004, εκτός εάν αντικατασταθούν νωρίτερα. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης η ανωτέρω προθεσμία μπορεί να παρατα?θεί για ένα ακόμη έτος.».

2. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονο?μικών επιτρέπεται, ύστερα από αίτηση τους, η μετάταξη υπαλλήλων νομικών προσώπων που εποπτεύονται από το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών σε θέσεις υπαλ?λήλων του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών της ί?διας κατηγορίας και αντίστροφα, επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρου 13 του Ν. 1839/1989 (ΦΕΚ 90 Α’).

3. Η πληρωμή των αποδοχών και κάθε είδους αμοιβών των υπαλλήλων του Δημοσίου που υπηρετούν στο εξωτε?ρικό μπορεί να πραγματοποιείται με πίστωση ατομικών λογαριασμών που τηρούν οι δικαιούχοι υπάλληλοι σε τράπεζα ή πιστωτικό ίδρυμα της επιλογής τους, μέσω τράπεζας ή πιστωτικού ιδρύματος που επιλέγεται από το 1254 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζεται κάθε λεπτομέρεια που αφορά την εφαρμογή της παραγράφου αυτής. Με όμοια απόφαση μπορεί να επεκτείνεται η ε?φαρμογή της παραγράφου αυτής και σε άλλου είδους πληρωμές του Ελληνικού Δημοσίου στο εξωτερικό.

##### Άρθρο 33

Στην παράγραφο 5 του άρθρου 19 του Ν. 2741/1999 (ΦΕΚ 199 Α’) προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται και επί προσώπων που διορίστηκαν ή εκλέχθηκαν με οποιον?δήποτε τρόπο στη διοίκηση των προβληματικών επιχει?ρήσεων που είχαν ήδη υπαχθεί στις διατάξεις του Ν. 1386/1983(ΦΕΚ 107 Α΄).».

##### Άρθρο 34

1. Η προθεσμία του πρώτου εδαφίου της παραγράφου 8 του άρθρου 19 του Ν. 2753/1999 (ΦΕΚ 249 Α’) παρατεί?νεται από τότε που έληξε μέχρι 30.9.2003 και μπορεί να παραταθεί περαιτέρω με απόφαση του Υπουργού Οικο?νομίας και Οικονομικών.

2. Η προθεσμία που προβλέπεται στη διάταξη του τε?λευταίου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρου 4 του Ν. 2601/ 1998 (ΦΕΚ 81 Α’) παρατείνεται αφότου έληξε μέχρι την 31η Δεκεμβρίου 2003.

3. Η προθεσμία που προβλέπεται στο δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης υ’ της παρ. 3 του άρθρου 5 του Ν. 2601/1998 παρατείνεται αφότου έληξε μέχρι τη 15η Σε?πτεμβρίου 2003.

4. Η περίπτωση (iii) της παραγράφου 3 του άρθρου 2 του Ν. 2601/1998 (ΦΕΚ 81 Α’), όπως ισχύει, αντικαθίστα?ται ως εξής: «iii. Για επενδύσεις εκσυγχρονισμού ολοκληρωμένης μορφής ξενοδοχειακών μονάδων και τουριστικών οργα?νωμένων κατασκηνώσεων (campings), καθώς και Κέντρο Διακοπών και Παραθερισμού Αλλοδαπών, για επενδύσεις προσθήκης συμπληρωματικών εγκαταστάσεων σε ξενο?δοχειακές μονάδες, καθώς και για επενδύσεις αξιοποίη?σης ιαματικών πηγών, που γίνονται από παλαιούς φορείς, για τις οποίες μπορεί να παρέχονται εναλλακτικά όλα τα είδη ενισχύσεων. Η εφαρμογή της ρύθμισης αυτής καταλαμβάνει και τις αιτήσεις υπαγωγής στο Ν. 2601/1998 που έχουν υποβλη?θεί και μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος δεν έχουν ολοκληρωθεί οι διαδικασίες υπαγωγής τους.»

##### Άρθρο 35

Στον Πάρεδρο ή Νομικό Σύμβουλο του Κράτους που παρέχει νομικές υπηρεσίες στον Οργανισμό Διαχείρισης Δημοσίου Χρέους (Ο.Δ.ΔΗ.Χ.) σε θέματα σύναψης δανεί?ων, εκδόσεων τίτλων του Δημοσίου και διαχείρισης του δημοσίου χρέους, καταβάλλεται μηνιαία αποζημίωση το ύφος της οποίας καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών.

##### Άρθρο 36

1. Η περίπτωση γ’ της παραγράφου 2 του άρθρου 36 του Ν. 2937/2001 (ΦΕΚ 169 Α’) αντικαθίσταται, από τότε που ίσχυσε, ως εξής: «γ) Η μεταφορά στοιχείων ενεργητικού και παθητικού, περιλαμβανομένης της μεταβίβασης εμπραγμάτων δικαι?ωμάτων σε ακίνητα, αυτοκίνητα και κινητά, συντελείται αυτοδικαίως με μόνη την καταχώριση της σύμβασης περί μετασχηματισμού στο Μητρώο Ανωνύμων Εταιρειών και επέρχεται την ημέρα έναρξης ισχύος του μετασχηματι?σμού. Δεν απαιτούνται οποιεσδήποτε νομοθετικές ή διοι?κητικές εγκρίσεις, βεβαιώσεις, υπεύθυνες δηλώσεις, πι?στοποιητικά και σχεδιαγράμματα για τη μεταβίβαση ακι?νήτων, κατά παρέκκλιση κάθε άλλης διάταξης γενικής ή ειδικής. Επίσης δεν απαιτείται η υποβολή δήλωσης φό?ρου μεταβίβασης ακινήτων. Οι μεταγραφές και λοιπές κατά νόμο απαιτούμενες κα?ταχωρίσεις για τη μεταβίβαση εμπραγμάτων δικαιωμά?των σε ακίνητα, αυτοκίνητα και κινητά, έχουν διαπιστωτι?κό χαρακτήρα και διενεργούνται μέσα σε προθεσμία έξι (6) μηνών από την ημέρα καταχώρισης της σύμβασης πε?ρί μετασχηματισμού στο Μητρώο Ανωνύμων Εταιρειών, χωρίς την καταβολή οποιουδήποτε τέλους ή δικαιώματος τρίτου, συμπεριλαμβανομένων των αμοιβών, των παγίων και αναλογικών δικαιωμάτων, επιδομάτων ή άλλων τελών υπέρ αμίσθων και εμμίσθων υποθηκοφυλάκων. «

2. Ειδικά στην ανακηρυχθείσα ως Μεγάλου Εθνικού Χο?ρηγού, στην κατηγορία τηλεπικοινωνιών, Κοινοπραξία Τηλεπικοινωνιών ΟΤΕ - COSMOTE - ΟΤΕΝΕΤ, που συστή?θηκε για την εκτέλεση της Χορηγίας αυτής προς την Ο.Ε.Ο.Α. «ΑΘΗΝΑ 2004» και μόνο για το σκοπό αυτόν, πα?ρέχεται, από την ημερομηνία σύστασης της, η ευχέρεια της έκδοσης φορολογικών στοιχείων απευθείας από και προς τα μέλη της Κοινοπραξίας.

##### Άρθρο 37

Στο άρθρο 12 του Ν. 2238/1994 (ΦΕΚ 151 Α’) προστίθε?ται παράγραφος 12 ως εξής: «12. Απαλλάσσονται του φόρου εισοδήματος οι τόκοι των Εντόκων Γραμματίων του Ελληνικού Δημοσίου που εκδίδονται από την 1η Ιανουαρίου 2003, υπό την προϋπό?θεση ότι ο αρχικός κάτοχος των τίτλων αυτών είναι φυσι?κό πρόσωπο κάτοικος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αποκτά τους τίτλους μέσα σε πέντε (5) εργάσιμες ημέρες από την επόμενη ημέρα της έκδοσης τους και τους διακρατεί μέχρι την ημερομηνία λήξης τους. Απαλλάσσονται του φόρου εισοδήματος οι τόκοι των Ο?μολογιακών Δανείων του Ελληνικού Δημοσίου που εκδί?δονται από την 1η Ιανουαρίου 2003, υπό την προϋπόθεση ότι ο αρχικός κάτοχος των τίτλων αυτών είναι φυσικό πρό?σωπο κάτοικος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αποκτά τους τίτλους μέσα σε πέντε (5) εργάσιμες ημέρες από την επό?μενη ημέρα της έκδοσης τους ή επανέκδοσης τους και διακρατεί τόσο τα σώματα αυτών όσο και τα τοκομερίδιά τους μέχρι την ημερομηνία λήξης τους. ΦΕΚ 76 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1255

##### Άρθρο 38

Για τις ανάγκες της διοργάνωσης της Ελληνικής Προε?δρίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης επιτρέπεται η τοποθέτηση προσωρινών κατασκευών βοηθητικής χρήσης στις περιοχές και τους χώρους εκδηλώσεων και φιλοξενίας. Για την τοπο?θέτηση των κατασκευών αυτών απαιτείται έγκριση που χο?ρηγείται από την υπηρεσία που ορίζεται στην περίπτωση β’ της παραγράφου 1 του άρθρου 5 του Ν. 2730/1999 (ΦΕΚ 130 Α’), ύστερα από αίτηση του Υπουργείου Εξωτερικών ή του φυσικού ή νομικού προσώπου που έχει αναλάβει τη διοργά?νωση της σχετικής εκδήλωσης ή την παροχή της υπηρεσίας φιλοξενίας. Στην εγκριτική απόφαση, που εκδίδεται εντός εί?κοσι (20) ημερών από την υποβολή της παραπάνω αίτησης, καθορίζονται οι απαιτήσεις ασφάλειας και αισθητικής που πρέπει να πληρούν οι σχετικές κατασκευές, καθώς και ο χρό?νος διατηρήσεως τους, ο οποίος δεν μπορεί να υπερβαίνει τους δύο (2) μήνες μετά την ολοκλήρωση της Ελληνικής Προεδρίας. Η έγκριση περιβαλλοντικών όρων για τις πιο πά?νω κατασκευές, εφόσον απαιτείται, γίνεται με κοινή απόφα?ση των Υπουργών Εξωτερικών, Περιβάλλοντος, Χωροτα?ξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, ανεξαρτήτως της κατηγορίας στην οποία εντάσ?σεται το οικείο έργο ή δραστηριότητα.

##### Άρθρο 39

Ρύθμιση θεμάτων που σχετίζονται με την αναγνώριση των δικαιούχων της αναγκαστικής απαλλοτρίωσης του κτήματος ΠΑΤΗΜΑ ΔΗΜΟΓΛΗ για την ανέγερση του Ολυμπιακού Χωριού

1. Η αναγνώριση των δικαιούχων αποζημίωσης της α?ναγκαστικής απαλλοτρίωσης του κτήματος ΠΑΤΗΜΑ ΔΗ?ΜΟΓΛΗ, περιοχής ΛΕΚΑΝΕΣ του Δήμου Αχαρνών, η ο?ποία κηρύχθηκε με την υπ’ αριθμ. 1111495/11703/0010/ 7.12.1999 κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, Πολιτισμού και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλί?σεων (ΦΕΚ 885 Β’, 9.12.1999) για την ανέγερση του Ολυ?μπιακού Χωριού και των συνοδευτικών αυτού εγκαταστά?σεων, σε όποιο στάδιο βρίσκεται κατά τη δημοσίευση του παρόντος, παραπέμπεται για όλους τους δικαιούχους στη συνιστώμενη με το παρόν Διοικητική Επιτροπή, σύμ?φωνα με όσα ορίζονται στις επόμενες παραγράφους.

2. Συνιστάται πενταμελής Διοικητική Επιτροπή Αναγνώ?ρισης Δικαιούχων Αποζημίωσης της απαλλοτρίωσης του κτήματος ΠΑΤΗΜΑ ΔΗΜΟΓΛΗ, καλούμενη εφεξής «η Ε?πιτροπή», απαρτιζόμενη από: (α) Έναν Σύμβουλο του Νομικού Συμβουλίου του Κρά?τους, μετά του αναπληρωτή του, που διορίζεται από τον Πρόεδρο του. (β) Έναν ανώτερο υπάλληλο της Κτηματικής Υπηρεσίας του Δημοσίου με τον αναπληρωτή του, που διορίζονται α?πό τον Διευθυντή της ίδιας υπηρεσίας. (γ) Έναν ανώτερο υπάλληλο της Διεύθυνσης Οικονομι?κών Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ.) Αχαρνών, με τον αναπληρωτή του, που διορίζονται με πράξη του Διευθυντή αυτής. (δ) Έναν τοπογράφο Μηχανικό, με τον αναπληρωτή του, που διορίζονται με απόφαση του Διοικητικού Συμ?βουλίου του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας (Ο.Ε.Κ.). (ε) Έναν δικηγόρο στον Αρειο Πάγο, με τον αναπληρω?τή του, που διορίζονται με απόφαση του Διοικητικού Συμ?βουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών. Στην Επιτροπή αποσπάται με πράξη της Διοίκησης του Πρωτοδικείου Αθηνών και ένας ή περισσότεροι γραμμα?τείς του παραπάνω Πρωτοδικείου. Η Επιτροπή συγκαλεί?ται από τον Πρόεδρο αυτής και δικαιούται να συνεδριάζει στο κατάστημα του Πρωτοδικείου Αθηνών, σε χώρο του Δήμου Αχαρνών ή σε άλλο κατάλληλο χώρο που θα της παραχωρηθεί και θα εγκρίνει με απόφαση της. Η πρώτη συνεδρίαση της θα γίνει στο κατάστημα του Πρωτοδικεί?ου Αθηνών.

3. Η Επιτροπή, αμέσως μετά το διορισμό της, απευθύ?νει πρόσκληση προς όλους τους εικαζόμενους ιδιοκτήτες να καταθέσουν σε αυτή, το αργότερο εντός τριμήνου από τη δημοσίευση της σχετικής πρόσκλησης, αίτηση ανα?γνώρισης τους, συνοδευόμενη από τους επικαλούμενους τίτλους ιδιοκτησίας μετά των σχετικών πιστοποιητικών και λοιπών εγγράφων. Η πρόσκληση της Επιτροπής δη?μοσιεύεται σε δύο φύλλα ημερήσιων εφημερίδων των Α?θηνών και αναρτάται στον πίνακα ανακοινώσεων του Πρωτοδικείου Αθηνών και του Δήμου Αχαρνών. Στην αί?τησή τους οι ενδιαφερόμενοι επιβάλλεται να περιλάβουν περιγραφή του νόμιμου τρόπου με τον οποίο απέκτησαν την κυριότητα επί του ποσοστού που διεκδικούν, ανατρέχοντας μέχρι του απώτερου δικαιοπαρόχου τους, ο οποί?ος αναγνωρίσθηκε με τις 300/1954 και 350/1956 αποφά?σεις της Επιτροπής του Ν. 2000/1952 (ΦΕΚ 44 Α’). Οι αι?τήσεις αναγνώρισης απευθύνονται στην «Επιτροπή». Οι αιτήσεις πρέπει να συνοδεύονται από τα επικαλούμενα έγγραφα και στοιχεία (συμβόλαια, δικαστικές αποφά?σεις, κληρονομητήρια, διαθήκες, αποδοχές κληρονο?μιάς, πιστοποιητικά μεταγραφής κ.λπ.) από τα οποία να α?ποδεικνύεται η ιδιότητα του αιτούντος ως δικαιούχου α?ποζημίωσης και το ανήκον σε αυτόν ποσοστό ή διαιρετό τμήμα επί της έκτασης των 1.240.220 τ. μ. που απαλλο?τριώθηκε με την απόφαση της παραγράφου 1 του παρό?ντος. Οι αιτήσεις και τα συνοδευτικά αυτών έγγραφα κα?τατίθενται εις τριπλούν στον Γραμματέα της Επιτροπής. Πιστοποιητικά μεταγραφής ιδιοκτησίας βαρών και μη διεκδίκησης, που εκδόθηκαν μετά τη συντέλεση της πιο πάνω απαλλοτρίωσης, είναι ισχυρά. Αντίγραφα των αιτή?σεων των ενδιαφερομένων, με καταχωρημένη σε αυτά βε?βαίωση του γραμματέα της επιτροπής, παραδίδονται από τον Γραμματέα, επί αποδείξει, στον υπόχρεο αποζημίω?σης Οργανισμό Εργατικής Κατοικίας και στο Δήμο Αχαρ?νών, κατά τις τελευταίες δέκα (10) ημέρες κάθε μηνός της προθεσμίας της περίπτωσης α’ της παρούσας παραγρά?φου. Ο Δήμος Αχαρνών υποχρεούται να αναρτήσει, εντός δέκα (10) ημερών από την παράδοση στο δημαρχιακό κα?τάστημα, κατάσταση των αιτούντων με το αιτούμενο πο?σοστό ή το διαιρετό τμήμα, ώστε να λάβουν γνώση οι εν?διαφερόμενοι και να ασκήσουν τυχόν παρεμβάσεις ενώ?1256 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) των αιτούντων θα αναρτηθεί, μετά τη λήξη της προθε?σμίας υποβολής των αιτήσεων αναγνώρισης, στο Πρωτο?δικείο Αθηνών και στο κατάστημα του Δήμου Αχαρνών.

4. Η Επιτροπή βρίσκεται σε απαρτία, εφόσον είναι πα?ρόντα τουλάχιστον τέσσερα (4) μέλη της, τακτικά ή ανα?πληρωματικά σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος των τακτικών μελών. Σε κάθε συνεδρίαση της Επιτροπής προ?σκαλούνται από τον Πρόεδρο αυτής και τα αναπληρωμα?τικά μέλη, προκειμένου να επιτυγχάνεται πάντοτε η προ?βλεπόμενη απαρτία. Η Επιτροπή, για την υποβοήθηση του έργου της, διορίζει έναν ή περισσότερους συμβού?λους της, εκ του οικείου καταλόγου του Δικηγορικού Συλ?λόγου Αθηνών ή εκ των οικείων καταλόγων πραγματο?γνωμόνων του Πρωτοδικείου Αθηνών, των οποίων οι εκ?θέσεις εκτιμώνται ελεύθερα από αυτήν. Το έργο των συμβούλων εξειδικεύεται από την Επιτροπή.

5. Τα αντίγραφα των αιτήσεων αναγνώρισης που κατα?τίθενται στην Επιτροπή, με τα έγγραφα που τις συνοδεύ?ουν, παραδίδονται σταδιακά στον ορισθέντα ή ορισθέ?ντες συμβούλους, οι οποίοι υποχρεούνται εντός της προ?θεσμίας που τάσσεται σε αυτούς, με απλή πράξη του Προέδρου της Επιτροπής, να καταθέσουν έγγραφη αι?τιολογημένη έκθεση, σχετική με το δικαίωμα του αιτού?ντος. Αντίγραφα των εκθέσεων δικαιούνται να παραλά?βουν από την Επιτροπή οι ενδιαφερόμενοι ή οι πληρεξού?σιοι δικηγόροι τους, ο Ο.Ε.Κ. και το Ελληνικό Δημόσιο.

6. Μετά τη λήξη της προθεσμίας για την κατάθεση των αιτήσεων αναγνώρισης η Επιτροπή ορίζει ημέρες και ώ?ρες συζήτησης των αιτήσεων, καλώντας κατά ομάδες και ονομαστικά τους ενδιαφερομένους να παραστούν κατά τη συζήτηση με πρόσκληση που δημοσιεύεται προ μηνός, σε δύο συνεχόμενα φύλλα δύο ημερήσιων εφημερίδων των Αθηνών κα’ με ανάρτηση της πρόσκλησης στο δη?μαρχιακό κατάστημα του Δήμου Αχαρνών και του Πρω?τοδικείου Αθηνών. Οι ενδιαφερόμενοι μπορούν να εκπρο?σωπηθούν νόμιμα κατά τη συζήτηση από τον πληρεξού?σιο δικηγόρο που υπογράφει την αίτηση τους, ή από δικηγόρο που διορίζεται με απλή εξουσιοδότηση τους, θεωρημένη ως προς το γνήσιο της υπογραφής από Δη?μόσια Αρχή. Η πρόοδος της διαδικασίας αναγνώρισης των δικαιούχων δεν κωλύεται από τη μη εκπροσώπηση ή τη μη προσέλευση απάντων των ενδιαφερομένων που προσκλήθηκαν για τη συγκεκριμένη συνεδρίαση της Επι?τροπής, ούτε συνιστούν λόγους βίαιης διακοπής της δια?δικασίας οι αναφερόμενοι στο άρθρο 286 του Κώδικα Πο?λιτικής Δικονομίας. Στις οριζόμενες κατά τα παραπάνω συνεδριάσεις δικαιούται να ασκεί γραπτή παρέμβαση, χωρίς προδικασία, το Ελληνικό Δημόσιο, ο Οργανισμός Εργατικής Κατοικίας και κάθε ενδιαφερόμενος, αμφισβη?τώντας είτε την ιδιότητα κάποιου εκ των αιτούντων ως δι?καιούχου της αποζημίωσης είτε την έκταση του προς α?ναγνώριση δικαιώματος. Οι παρεμβάσεις επιβάλλεται να είναι αιτιολογημένες και να βασίζονται σε επίσημα έγγρα?φα (συμβόλαια, διαθήκες, δικαστικές αποφάσεις, κληρο?νομητήρια κ.λπ.). Παρεμβάσεις αναιτιολόγητες που δεν στηρίζονται ή δεν συνοδεύονται από αποδεικτικά έγγρα?φα, απορρίπτονται ως ανεπίδεκτες εκτίμησης από την Ε?πιτροπή. Οι αιτούντες και οι παρεμβαίνοντες και οι καθ’ ων στρέφονται, το Δημόσιο και ο Οργανισμός Εργατικής Κατοικίας δικαιούνται να καταθέσουν προτάσεις ενώπιον της Επιτροπής, εντός πέντε (5) ημερών από την ημερο?μηνία της συνεδρίασης της Επιτροπής.

7. Η Επιτροπή, μετά από έλεγχο των αιτήσεων αναγνώ?ρισης των δικαιολογητικών που τις συνοδεύουν, των προ?τάσεων, των παρεμβάσεων που τυχόν έχουν ασκηθεί, συ?νεκτιμώντας κατά την ελεύθερη κρίση της και τις εκθέσεις των συμβούλων της, αφού διαπιστώσει ότι ο αιτούμενος την αναγνώριση στηρίζει το επικαλούμενο δικαίωμα σε α?διάκοπη νόμιμη σειρά τίτλων και πιστοποιητικών που τον συνδέουν με τον αρχικό απώτερο δικαιοπάροχο του, ο ο?ποίος αναγνωρίσθηκε με τις αποφάσεις 300/1954 και 350/1956 που εκδόθηκαν από την ορισθείσα με το Ν. 2000/1952 Επιτροπή, προβαίνει σε αναγνώριση αυτού. Στην αντίθετη δε περίπτωση η αίτηση απορρίπτεται. Το α?ναγνωριζόμενο ποσοστό πρέπει να ανταποκρίνεται στο ποσοστό που ανήκε στον αρχικό απώτερο δικαιοπάροχο, μετά από συνυπολογισμό των τυχόν απο-μειώσεων ή αυ?ξήσεων αυτού εξαιτίας νόμιμων μεταβιβαστικών πράξεων που έχουν στο μεταξύ συντελεσθεί και συνυπολογισμό και των μερίδων των λοιπών καθολικών ή ειδικών διαδόχων, που έλκουν το δικαίωμα τους από τον ίδιο αρχικό δι?καιοπάροχο, απορριπτόμενης της αίτησης κατά το υπερ?βάλλον. Η Επιτροπή αποφαίνεται κατά πλειοψηφία. Σε πε?ρίπτωση ισοψηφίας επικρατεί η άποψη με την οποία τάχθηκε ο Πρόεδρος της Επιτροπής. Η Επιτροπή υποχρεούται να περατώσει το έργο της εντός προθεσμίας έ?ξι (6) μηνών από την ημέρα του διορισμού της. Με από?φαση του Υπουργού Δικαιοσύνης μπορεί να δοθεί, μετά από αίτηση της Επιτροπής, παράταση της παραπάνω προθεσμίας για ακόμη δύο (2) μήνες, για τους λόγους, που εκτίθενται αναλυτικά στη σχετική αίτηση. Η απόφαση της Επιτροπής, με την οποία γίνονται δεκτές ή απορρί?πτονται αιτήσεις αναγνώρισης των δικαιούχων, είναι αι?τιολογημένη, όταν μνημονεύονται σε αυτή τα έγγραφα και στοιχεία, στα οποία η Επιτροπή στήριξε την κρίση της, καθώς και οι λόγοι αποδοχής ή απόρριψης των αιτήσεων και παρεμβάσεων.

8. Ιδιοκτήτες, οι οποίοι στους τίτλους ιδιοκτησίας τους εμφανίζονται ως αποκλειστικοί κύριοι επί αυτοτελούς τμήματος του ενιαίου κτήματος ΠΑΤΗΜΑ ΔΗΜΟΓΛΗ, υ?ποβάλλουν το αίτημα τους και σε αντίστοιχο εξ αδιαιρέ?του ποσοστό επί της έκτασης που απαλλοτριώθηκε, συ?νολικού εμβαδού 1.240,220 τ.μ., σύμφωνα με το τρίτο ε?δάφιο της προηγούμενης παραγράφου.

9. Η αναγνωριστική απόφαση της Επιτροπής εκδίδεται ενιαία για όλους τους αιτούντες και παρεμβαίνοντες, μη δυνάμενη να υπερβεί το 1.000/1.000 της συνολικής έκτα?σης των 1.240,220 τ.μ., δημοσιεύεται με κατάθεση της στο Τμήμα Απαλλοτριώσεων του Πρωτοδικείου Αθηνών και καταχωρείται στα οικεία βιβλία, καθίσταται δε εκτελε?στή, μετά την αποδοχή της από τους δικαιούχους. Η απο?δοχή γίνεται με ανεπιφύλακτες δηλώσεις των ενδιαφερο?μένων, ατομικές ή ομαδικές, ενώπιον του Γραμματέα της Επιτροπής, συντασσομένων προς τούτο σχετικών πρα?κτικών. Οι δηλώσεις αποδοχής της απόφασης μπορούν ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1257 το περιεχόμενο της. Η αποδοχή της απόφασης ισοδυνα?μεί με παραίτηση του δικαιούχου από κάθε άλλη αξίωση του έναντι του υπέρ ου η απαλλοτρίωση και υπόχρεου α?ποζημίωσης Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας.

10. Την αξία των επικειμένων του απαλλοτριωθέντος α?κινήτου, όπως αυτή έχει ήδη προσδιορισθεί οριστικά με α?ποφάσεις των Δικαστηρίων, δύναται η Επιτροπή να επιδι?κάσει υπέρ ορισμένων εκ των ιδιοκτητών, οι οποίοι απο?δεδειγμένα προέβησαν σε φύτευση ή κατασκευή αυτών, με δικές τους δαπάνες, εφόσον συμπεριληφθεί αντίστοιχο αίτημα στην αίτηση της αναγνώρισης. Η απόδειξη του αληθούς δικαιούχου της αποζημίωσης για τα επικείμενα επιτρέπεται, κατ’ εξαίρεση, να γίνει με κάθε αποδεικτικό μέσο, ακόμη και με μάρτυρες, οι οποίοι εξετάζονται με μέ?ριμνα των αιτούντων ενώπιον ειρηνοδίκη ή συμβολαιο?γράφου, έπειτα από προηγούμενη γνωστοποίηση στον Οργανισμό Εργατικής Κατοικίας. Για το είδος των επικει?μένων και την ποσότητα αυτών η Επιτροπή στηρίζει την κρίση της και στον από 27.7.2002 Κτηματολογικό Πίνακα, που συνέταξε ο Κτηματογράφος Τιμολέων Κοκκάς, όπως αυτός συμπληρώθηκε και θεωρήθηκε από τον Προϊστά?μενο της Διεύθυνσης Τοπογραφήσεων και Απαλλοτριώ?σεων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων. Τα ανωτέρω μνημονευόμενα αποδει?κτικά μέσα πρέπει να συνοδεύουν την αίτηση αναγνώρι?σης. Κατά της αίτησης αναγνώρισης των φερόμενων ως αληθών δικαιούχων της αποζημίωσης για τα επικείμενα, μπορεί να ασκηθεί παρέμβαση από κάθε ενδιαφερόμενο, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 6γ του παρό?ντος. Σε περίπτωση αδυναμίας πις Επιτροπής να προσ?διορίσει τον αληθή δικαιούχο, η διαφορά μεταξύ των διεκ?δικητών της αποζημίωσης για τα επικείμενα παραπέμπε?ται στο Μονομελές Πρωτοδικείο Αθηνών, το οποίο δικάζει κατά τη διαδικασία των εργατικών διαφορών, σε πρώτο και τελευταίο βαθμό.

11. Με κοινή απόφαση του Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Δικαιοσύνης, καθορίζεται κατά παρέκ?κλιση των κειμένων διατάξεων στα μέλη της Επιτροπής, στους Γραμματείς και στους συμβούλους, εφάπαξ απο?ζημίωση για τη συνολική απασχόληση τους στο έργο της Επιτροπής, η οποία βαρύνει τον Οργανισμό Εργατικής Κατοικίας. Τον Οργανισμό Εργατικής Κατοικίας βαρύ?νουν επίσης και όλες οι αναγκαίες δαπάνες, όπως δαπά?νες για αγορά γραφικής ύλης, δημοσιεύσεις, πληρωμές δικαστικών επιμελητών κ.λπ..

12. Όσοι εκ των δικαιούχων δεν κατέθεσαν εμπροθέ?σμως τις αιτήσεις για αναγνώριση ή δεν αναγνωρίσθηκαν με την απόφαση της Επιτροπής, εν όλω ή εν μέρει, ή δεν κατέθεσαν τη δήλωση της παραγράφου 9 του παρόντος, διατηρούν το δικαίωμα να ασκήσουν ανακοπή ενώπιον του Μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών, το οποίο δικάζει κατά τη διαδικασία των εργατικών διαφορών. Η προθε?σμία της ανακοπής ορίζεται σε είκοσι (20) ημέρες από τη δημοσίευση του τελικού κτηματολογικού πίνακα της Επι?τροπής της παραγράφου 13 του παρόντος σε δύο φύλλα δύο ημερήσιων εφημερίδων των Αθηνών. Η ανακοπή κα?τά της απόφασης της Επιτροπής κατατίθεται στη Γραμ?ματεία του Μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών, τμήμα?τος εργατικών διαφορών. Αντίγραφο της ανακοπής κοι?νοποιείται στον Οργανισμό Εργατικής Κατοικίας και στο Δήμο Αχαρνών. Οι ασκηθείσες ανακοπές προσδιορίζο?νται για συζήτηση την πρώτη δικάσιμο του μεθεπόμενου της κατάθεσης μηνός και συνεκδικάζονται. Η απόφαση εκδίδεται εντός προθεσμίας δύο (2) μηνών το αργότερο. Αναβολή της συζήτησης επιτρέπεται μόνο μία φορά και η νέα δικάσιμος ορίζεται εντός δεκαπέντε (15) ημερών. Η α?πόφαση του Μονομελούς Πρωτοδικείου δεν υπόκειται σε οποιοδήποτε ένδικο μέσο. Η κατάθεση και η συζήτηση αί?τησης αναγνώρισης εκ μέρους οποιουδήποτε δικαιούχου, σε διαδικασία διαφορετική από την προβλεπόμενη με το παρόν, είναι απαράδεκτη.

13. Η Επιτροπή συντάσσει, μετά την άπρακτη προθε?σμία της ανακοπής, και σε περίπτωση άσκησης ανακο?πών, μετά την έκδοση της απόφασης του Μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών επ’ αυτών, τελικό κτηματολογικό πίνακα, στον οποίο μνημονεύονται όλοι οι δικαιούχοι που αναγνωρίσθηκαν, τα αναλογούντα στον καθένα ποσοστά και το ποσό της αποζημίωσης, χωριστά για την αξία της γης και την αξία των επικειμένων. Ο παραπάνω πίνακας, θεωρημένος από την Επιτροπή, αποστέλλεται στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων. Το Ταμείο Παρακαταθη?κών και Δανείων καταβάλλει σε όσους έχουν αναγνωρι?σθεί κατά τις διατάξεις του παρόντος, οι οποίοι αναφέρο?νται στον τελικό κτηματολογικό πίνακα, τα ποσά αποζη?μίωσης που αναλογούν στον καθένα. Ο Ο.Ε.Κ. και το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, με την καταβολή της αποζημίωσης στους αναγνωρισθέντες κατά τα ανω?τέρω δικαιούχους, απαλλάσσονται από κάθε υποχρέωση και ευθύνη, έναντι οποιουδήποτε τρίτου, που εμφανίζεται ως δικαιούχος, διατηρούμενης μόνης της ευθύνης του ει?σπράξαντος την αποζημίωση.

14. Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης μπορεί να καθορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμο?γή των διατάξεων του παρόντος άρθρου. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ύστερα από πρόταση της Επιτροπής, επι?τρέπεται η καταβολή μέρους των αποζημιώσεων και προ της σύνταξης του τελικού κτηματολογικού πίνακα. Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από την ψήφισή του από τη Βουλή των Ελλήνων στις 5.3.2003.

##### Άρθρο 40

Στο άρθρο 1 του Ν. 1963/1991 προστίθεται πέμπτη πα?ράγραφος, η οποία έχει ως εξής: «Σε περίπτωση παραίτησης του φαρμακοποιού από την επαγγελματική του ιδιότητα λόγω του ασυμβίβαστου που τίθεται στο άρθρο 57 παρ. 1 εδάφιο προτελευταίο του Συντάγματος, αυτός δικαιούται να μεταβιβάσει την άδεια λειτουργίας του φαρμακείου του σε πρόσωπο της επιλογής του, το οποίο, είτε διαθέτει όλα τα αναγκαία σύμφωνα με το νόμο αυτόν προσόντα για την απόκτηση άδειας ίδρυσης και λειτουργίας φαρμακείου, είτε αναθέ?τει τη διεύθυνση του φαρμακείου σε πρόσωπο που έχει 1258 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 17 του Ν. 3016/2002, μετά τη λέξη «διαχείριση», προστίθενται οι λέξεις «η χρη?ματοδότηση της παραγωγής ή κατασκευής, καθώς».

2. Στην περίπτωση β’ της παραγράφου 2 του άρθρου 17 του Ν. 3016/2002, μετά τη λέξη «βιομηχανικής», προστί?θενται οι λέξεις «και πνευματικής».

3. Μετά την περίπτωση ι’ της παραγράφου 3 του άρ?θρου 17 του Ν. 3016/2002 προστίθεται νέα περίπτωση ία’, ως εξής: «ία. Να αναδέχεται μέσω κονδυλίων, προερχομένων α?πό τον Κρατικό Προϋπολογισμό, δανείων ή άλλων εσό?δων της, την εκπλήρωση υποχρεώσεων άλλων φορέων του Δημοσίου, που αφορούν στη χρηματοδότηση της κα?τασκευής, λειτουργίας και εξοπλισμού περιουσιακών στοιχείων, των οποίων η χρηματοδότηση της κατασκευ?ής, η διαχείριση, η διοίκηση και αξιοποίηση ανατίθεται στην εταιρεία.»

4. Στο πρώτο εδάφιο της παραγράφου 4 του άρθρου 17 του Ν. 3016/2002 μετά τη λέξη «διαχείριση» τίθεται κόμμα (,) και προστίθενται οι λέξεις «η χρηματοδότηση της κα?τασκευής».

5. Στο πρώτο εδάφιο της παραγράφου 5 του άρθρου 17 του Ν. 3016/2002 μετά τη λέξη «ανάθεση» προστίθενται οι λέξεις «της χρηματοδότησης της παραγωγής και της κα?τασκευής,».

6. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 18 του Ν. 3016/2002 η φράση «από τη δημοσίευση του νόμου αυτού στην Ε?φημερίδα της Κυβερνήσεως» αντικαθίσταται από τη φρά?ση «από την καταχώριση της εταιρείας στο Μητρώο Ανω?νύμων Εταιρειών».

7. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 20 του Ν. 3016/2002 αντικαθίσταται, ως εξής: «1. Η εταιρεία διοικείται από πενταμελές Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.). Το πρώτο Διοικητικό Συμβούλιο ορίζε?ται με απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομι?κών και Πολιτισμού.»

8. Όπου στις παραγράφους 3 και 4 του άρθρου 20 του Ν. 3016/2002 αναφέρονται οι λέξεις «Διευθύνων Σύμβου?λος» αντικαθίστανται από τις λέξεις «Γενικός Διευθυ?ντής».

9. Το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 7 του άρθρου 20 του Ν. 3016/2002 αντικαθίσταται ως εξής: «Η εκπροσώπηση της εταιρείας, όπως και μέρος των αρμοδιοτήτων του Δ.Σ., μπορεί, με απόφαση του Προέ?δρου ή του Δ.Σ. αντίστοιχα, να ανατίθενται στον Γενικό Δι?ευθυντή και σε άλλα πρόσωπα, τα οποία δεν είναι κατ’ α?νάγκη μέλη του Δ.Σ.».

10. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 21 του Ν. 3016/ 2002 προστίθεται περίπτωση στ’, ως εξής: «στ. οι επιχορηγήσεις από τον Κρατικό Προϋπολογι?σμό».

11. Η περίπτωση γ’ της παραγράφου 2 του άρθρου 21 του Ν. 3016/2002 αντικαθίσταται ως εξής: «γ) Την κάλυψη των λειτουργικών της εξόδων, στα ο?ποία περιλαμβάνονται και οι αποζημιώσεις των μελών του Δ.Σ., οι δαπάνες μισθοδοσίας του προσωπικού, καθώς και οι αμοιβές τρίτων».

12. Η παράγραφος 2 του άρθρου 23 του Ν. 3016/2002 τροποποιείται ως εξής: «2. Το προσωπικό προσλαμβάνεται στην εταιρεία με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου με απόφαση του Δ.Σ., σύμφωνα με τις ανάγκες της και ύστερα από προκή?ρυξη των αντίστοιχων θέσεων, στην οποία θα καϋορί-ζο?νται τα προσόντα, η διαδικασία επιλογής και η επιτροπή αξιολόγησης. Το πρακτικό της Επιτροπής αξιολόγησης ε?λέγχεται από το Α.Σ.Ε.Π.. Το προσωπικό αυτό δεν μπορεί να υπερβαίνει τα είκοσι άτομα.»

13. Στο τέλος του πρώτου εδαφίου της παραγράφου 4 του άρθρου 23 του Ν. 3016/2002 προστίθενται οι λέξεις «χωρίς να απαιτείται η γνώμη των υπηρεσιακών συμβου?λίων των παραπάνω υπηρεσιών ή άλλων κατά περίπτωση οργάνων».

14. Στο άρθρο 25 του Ν. 3016/2002 μετά τις λέξεις «Το κα?ταστατικό της εταιρείας» προστίθεται η λέξη «καταρτίζεται» .

15. Μετά το άρθρο 25 του Ν. 3016/2002 προστίθεται άρ?θρο 25Α, ως εξής: «Άρθρο 25Α

1. Ο έλεγχος της νομιμότητας και κανονικότητας των δαπανών των έργων των φορέων του άρθρου 18 του πα?ρόντος ασκείται από τις αντίστοιχες Υπηρεσίες Δημοσιο?νομικού Ελέγχου (Υ.Δ.Ε.) των Υπουργείων στην αρμοδιό?τητα των οποίων υπάγονται οι φορείς εκτέλεσης των έρ?γων αυτών.

2. Ο έλεγχος των δαπανών θα γίνεται με βάση πλήρη και νόμιμα δικαιολογητικά, σύμφωνα με τις κείμενες για κάθε κατηγορία δαπάνης διατάξεις. Τα δικαιολογητικά θα δια?βιβάζονται στις Υ.Δ.Ε. από τις Οικονομικές Υπηρεσίες των αρμόδιων φορέων, οι οποίες είναι υπεύθυνες για τη συ?γκέντρωση όλων των νόμιμων δικαιολογητικών κάθε δα?πάνης. Η Υ.Δ.Ε., μετά από έλεγχο νομιμότητας και κανο?νικότητας της δαπάνης, σύμφωνα με το άρθρο 26 του Ν. 2362/1995 (ΦΕΚ 247 Α’), διαβιβάζει τα σχετικά δικαιολο?γητικά στην Εταιρεία, προκειμένου να προβεί στην έκδο?ση του σχετικού τίτλου για την πληρωμή των δικαιούχων. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε σχετική λεπτομέρεια για την εφαρμογή της διάταξης αυτής.»

##### Άρθρο 42

Στην παράγραφο 4 του άρθρου 3 του Ν. 2819/2000 (ΦΕΚ 94 Α’) η λέξη και ο αριθμός «δέκα (10)» αντικαθίστα?νται από τη λέξη και τον αριθμό «είκοσι (20)».

##### Άρθρο 43

Στο άρθρο 5 του Ν.Δ. 631/1970 (ΦΕΚ 173 Α΄) προστίθε?ται εδάφιο ως εξής: «Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομι?κών μπορεί να αυξάνονται ή να μειώνονται τα υπόλοιπα των λογαριασμών του μεριδίου συμμετοχής της χώρας μας στο Διεθνές Νομισματικό Ταμείο και στο κεφάλαιο της Διεθνούς Τράπεζας Ανασυγκρότησης και Ανάπτυξης ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1259 Στο τέλος της παρ. 2 του άρθρου 1 του Ν. 2187/1994 (ΦΕΚ 16 Α’) προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Οι ως άνω τεχνικές μπορεί επίσης να χρησιμοποιού?νται για τη διαχείριση οικονομικών υποχρεώσεων του Δη?μοσίου, που απορρέουν από δημόσιες συμβάσεις προμη?θειών ή παροχής υπηρεσιών, που συνάπτονται μεταξύ Ελ?ληνικού Δημοσίου και τρίτων.»

##### Άρθρο 45

Στα άρθρα 1 και 16 του Ν. 719/1977 και στο άρθρο 34 του Ν. 1473/1984 όπου αναφέρεται «Νομάρχης Δωδεκα?νήσου», αντί αυτού τίθενται οι λέξεις «Γενικός Γραμματέ?ας της Περιφέρειας Νοτίου Αιγαίου».

##### Άρθρο 46

Παραχώρηση κατά χρήση του σταδίου με την επωνυμία «Ελληνική Ολυμπιακή Επιτροπή - Στάδιο Γ. Καραϊσκάκης»

1. α. Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρου 8 του Ν. 2947/2001 (ΦΕΚ 228 Α’) ως εξής: «1.α) Εγκρίνεται η τροποποίηση του εγκεκριμένου ρυ?μοτομικού σχεδίου Ν. Φαλήρου (Πειραιώς) στο χώρο του σταδίου Γ. Καραϊσκάκη με τη μετατόπιση ρυμοτομικών και οικοδομικών γραμμών, όπως φαίνεται στο σχετικό πρωτότυπο διάγραμμα σε κλίμακα 1:500, που θεωρήθηκε από τον Προϊστάμενο Διεύθυνσης Τοπογραφικών Εφαρ?μογών του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του οποίου το αντίτυπο σε φωτο?σμίκρυνση δημοσιεύεται με το νόμο αυτόν στην Εφημερί?δα της Κυβερνήσεως.

- β) Τροποποιείται το περίγραμμα των κτιριακών εγκατα?στάσεων του σταδίου όπως φαίνεται στο παραπάνω διά?γραμμα.»

β. Στο πρώτο εδάφιο της παραγράφου 3 του άρθρου 8 του Ν. 2947/2001 οι λέξεις «αιθουσών εξυπηρέτησης τύ?που και μέσων μαζικής ενημέρωσης» διαγράφονται.

2. Λόγω των αναγκών διοργάνωσης των Ολυμπιακών Α?γώνων του 2004 μεταφέρεται για πενήντα (50) έτη στη Γε?νική Γραμματεία Αθλητισμού η χρήση, η διοίκηση και διαχείριση του χώρου του σταδίου με την επωνυμία «Ελληνι?κή Ολυμπιακή Επιτροπή - Στάδιο Γ. Καραϊσκάκης (εφεξής «στάδιο»), συνολικής έκτασης 75.248 τ. μ. περίπου, μετά των συστατικών και παραρτημάτων του και όλου του εξο?πλισμού του, όπως απεικονίζεται με στοιχεία ΑΒΓΔΕΖΗ?ΘΙΚΛΜΝΞΟΠΡΣΤΥΦΧ στο τοπογραφικό διάγραμμα της παρ. 1α του άρθρου 8 του Ν. 2947/2001, όπως αντικατα?στάθηκε με την προηγούμενη παράγραφο του παρόντος άρθρου.

3. Η Γενική Γραμματεία Αθλητισμού μπορεί να παραχω?ρήσει υπό όρους τη χρήση, διοίκηση και διαχείριση του χώρου του σταδίου στο αθλητικό σωματείο με την επω?νυμία «Ολυμπιακός Σύνδεσμος Φιλάθλων Πειραιώς» (ε?φεξής «σωματείο»), που ιδρύθηκε με την υπ’ αριθμ. 1247 της 26ης Μαίου 1925 απόφαση του Πολυμελούς Πρωτο?δικείου Πειραιά με έδρα τον Πειραιά. Η διάρκεια της πα?ραχώρησης ορίζεται σε σαράντα εννέα (49) έτη εφόσον ο παραχωρησιούχος αναλαμβάνει την ανακατασκευή του σταδίου κατά τα οριζόμενα στις επόμενες παραγράφους με δικές του δαπάνες. Η παραχώρηση αρχίζει από την η?μερομηνία υπογραφής της προβλεπόμενης στην επόμε?νη παράγραφο σύμβασης. Μετά τη λήξη της παραχώρη?σης η χρήση, διοίκηση και διαχείριση του σταδίου, μετά των συστατικών και παραρτημάτων του και όλου του εξο?πλισμού του, όπως θα έχει διαμορφωθεί και σε όποια κα?τάσταση βρίσκεται το χρόνο εκείνο, επανέρχεται στην Ελ?ληνική Ολυμπιακή Επιτροπή, άνευ ουδεμίας αποζημιώσε?ως του σωματείου ή οποιουδήποτε τρίτου.

4. Με σύμβαση που καταρτίζεται μεταξύ της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού και του σωματείου καθορίζο?νται:

- α) οι ειδικότεροι όροι και προϋποθέσεις της παραχώρη?σης,

- β) οι προδιαγραφές και το χρονοδιάγραμμα πραγματο?ποίησης των αναγκαίων εργασιών και επεμβάσεων ώστε

ο χώρος να καταστεί κατάλληλος για την τέλεση των α?γωνισμάτων του Ολυμπιακού Τουρνουά Ποδοσφαίρου κατά τη διάρκεια των Ολυμπιακών Αγώνων του 2004 στην Αθήνα, τη διεξαγωγή αγώνων των Εθνικών Ελληνικών Ο?μάδων Ποδοσφαίρου και αγώνων Ποδοσφαίρου Εθνικών και Διεθνών Οργανώσεων και τη διεξαγωγή των αθλητι?κών και άλλων εκδηλώσεων του σωματείου αυτού,

- γ) οι παρεχόμενες ασφάλειες, εγγυήσεις και ρήτρες

που επιβάλλονται για την καλή και εμπρόθεσμη πραγμα?τοποίηση των πιο πάνω εργασιών και επεμβάσεων,

- δ) οι ειδικότεροι όροι και προϋποθέσεις της τυχόν εκχώρησης δικαιωμάτων και υποχρεώσεων, σύμφωνα με τα

οριζόμενα στην επόμενη παράγραφο του παρόντος,

- ε) ποσοστό δεκαπέντε τοις εκατό (15%) επί των εσόδων

από τα εισιτήρια και την εκμετάλλευση των διαφημιστι?κών χώρων του σταδίου θα καταβάλλεται στη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού. Η υποχρέωση της ως άνω κατα?βολής αρχίζει δεκαπέντε (15) χρόνια μετά τη λήξη των Ο?λυμπιακών Αγώνων του 2004, μη εφαρμοζομένων των διατάξεων των παραγράφων 2, 3 και 4 του άρθρου 56 και του δεύτερου και τρίτου εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου 67 του Ν. 2725/1999 (ΦΕΚ 121 Α΄)

- στ) ο χρόνος και ο τρόπος παραχώρησης της χρήσης

των εγκαταστάσεων του σταδίου στην Οργανωτική Επι?τροπή Ολυμπιακών Αγώνων «ΑΘΗΝΑ 2004» Α.Ε. για τις α?νάγκες των Ολυμπιακών Αγώνων του 2004, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 6 του άρθρου 8 του Ν. 2947/2001,

- ζ) κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.

5.α. Με την ίδια σύμβαση το σωματείο αναλαμβάνει την υποχρέωση ανακατασκευής των εγκαταστάσεων του σταδίου και διαμόρφωσης του περιβάλλοντος χώρου αυ?τού, καθώς και την υποχρέωση δημιουργίας χώρων στάθ?μευσης συνολικής χωρητικότητας 1.130 περίπου θέσεων. Οι δαπάνες των εργασιών ανακατασκευής, οι δαπάνες διαμόρφωσης του περιβάλλοντος χώρου του σταδίου και των χώρων στάθμευσης, καθώς και οι δαπάνες συντήρη?σης και λειτουργίας του σταδίου, βαρύνουν εξ ολοκλή?ρου το σωματείο, το οποίο για την κάλυψη τους, καθώς και για την εκτέλεση των σχετικών εργασιών, μπορεί να εκχωρεί δικαιώματα και υποχρεώσεις του, που απορρέ?1260 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) και χρήσης που καθορίζονται στο άρθρο 8 του Ν. 2947/2001, καθώς και τις Ολυμπιακές, αθλητικές και τεχνικές προδιαγραφές που θα καθορισθούν με τη σύμβα?ση της παραγράφου 4 και πρέπει να είναι έτοιμο προς χρήση για την τέλεση των Ολυμπιακών Αγώνων του 2004. γ. Η επωνυμία του σταδίου («Ελληνική Ολυμπιακή Επι?τροπή - Στάδιο Γ. Καραϊσκάκης») διατηρείται για όλο το διάστημα της παραχώρησης. δ. Για την κατασκευή του σταδίου και των χώρων στάθ?μευσης, απαιτείται η προηγούμενη έγκριση περιβαλλο?ντικών όρων, σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται στην περίπτωση δβ’ της παρ. 1 του άρθρου 4 του Ν. 1650/1986, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 2 του Ν. 3010/2002 (ΦΕΚ 91 Α’). Η έγκριση περιβαλλοντικών όρων χορηγείται με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλο?ντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Πολιτισμού, ύστερα από γνώμη του Οργανισμού Ρυθμιστικού Σχεδίου Αθήνας. ε. Οι οικοδομικές άδειες εκδίδονται από το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και σύμφωνα με τη διαδικασία που ορίζεται στην περίπτωση β’ της παρ. 1 του άρθρου 5 του Ν. 2730/1999, όπως ισχύ?ει, ύστερα από αίτηση του σωματείου. Η αίτηση για την έκ?δοση των παραπάνω αδειών συνοδεύεται από αντίγραφο της προβλεπόμενης στην παράγραφο 4 του παρόντος άρθρου σύμβασης.

##### Άρθρο 47

Ρύθμιση θεμάτων των ακινήτων των περιοχών «Καρά?βολα» και «Μάχης της Κρήτης» για την αναβάθμιση της ει?σόδου της Ολυμπιακής Πόλης του Δήμου Ηρακλείου Κρήτης.

1. Για την τέλεση αγωνισμάτων των Ολυμπιακών Αγώ?νων του 2004 στην Ολυμπιακή Πόλη του Δήμου Ηρακλεί?ου Κρήτης επιτρέπεται η καταβολή από το Ελληνικό Δη?μόσιο: (α) αποζημιώσεως για τη μεταβίβαση της κυριότη?τας στο Δημόσιο ακινήτων των οποίων οι κάτοχοι έχουν τίτλους ιδιοκτησίας και (β) επιδότησης για την κοινωνική αποκατάσταση των κατόχων ακινήτων. Τα ακίνητα αποτυ?πώνονται στο κτηματολογικό διάγραμμα, κλίμακας 1:1.000, που θεωρήθηκε από τον Προϊστάμενο της Διεύ?θυνσης Οδικών Έργων της Γενικής Γραμματείας Δημό?σιων Έργων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροτα?ξίας και Δημόσιων Έργων και του οποίου αντίτυπο σε φω?τοσμίκρυνση δημοσιεύεται με το νόμο αυτόν στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η δαπάνη θα καλυφθεί από το Πρόγραμμα Δημοσίων Ε?πενδύσεων. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονο?μίας και Οικονομικών και Πολιτισμού ορίζονται τα κριτή?ρια με τα οποία η Επιτροπή της επόμενης παραγράφου καθορίζει το ύφος της αποζημίωσης ή της επιδότησης για την κοινωνική αποκατάσταση ανά δικαιούχο και κάθε σχε?τική λεπτομέρεια.

2. Συνιστάται πενταμελής Επιτροπή, καλούμενη στη συ?νέχεια η «Επιτροπή», η οποία συγκροτείται από: α. Τον Πάρεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους στο Δικαστικό Γραφείο Ηρακλείου Κρήτης, ως Πρόεδρο, με το νόμιμο αναπληρωτή του. β. Ανώτερο υπάλληλο της αρμόδιας Δημόσιας Οικονο?μικής Υπηρεσίας Ηρακλείου Κρήτης, με το νόμιμο ανα?πληρωτή του, που διορίζεται με πράξη του Προϊσταμέ?νου. γ. Ανώτερο υπάλληλο της Κτηματικής Υπηρεσίας του Δημοσίου με τον αναπληρωτή του, που διορίζονται από τον Διευθυντή της ίδιας υπηρεσίας. δ. Ανώτερο υπάλληλο της Τεχνικής Υπηρεσίας του Δή?μου Ηρακλείου Κρήτης, με το νόμιμο αναπληρωτή του. ε. Έναν δικηγόρο στον Αρειο Πάγο, με τον αναπληρωτή του, που διορίζονται με απόφαση του Δικηγορικού Συλ?λόγου Ηρακλείου. Στην Επιτροπή αποσπάται με απόφαση του Δημοτικού Συμβουλίου του Δήμου Ηρακλείου Κρήτης, ως γραμμα?τέας αυτής, ένας υπάλληλος του Δήμου τούτου.

3. Η Επιτροπή συγκαλείται από τον Πρόεδρο της και συ?νεδριάζει στο Κεντρικό Κατάστημα του Δήμου Ηρακλείου Κρήτης. Βρίσκεται σε απαρτία όταν παρίστανται όλα τα μέλη της. Οι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφία. Η Επιτροπή προσκαλεί τους κυρίους ή κατόχους των α?κινήτων να καταθέσουν στο γραμματέα της, μέσα σε α?ποκλειστική προθεσμία τριάντα (30) ημερών από την τε?λευταία δημοσίευση της πρόσκλησης, αίτηση για την κα?ταβολή της παραπάνω αποζημίωσης ή επιδότησης. Η αίτηση αυτή πρέπει να συνοδεύεται από:

- α) Τους τίτλους ιδιοκτησίας μετά των σχετικών πιστο?ποιητικών.

- β) Ένορκη βεβαίωση δύο ατόμων, περί της κατοχής και

της διάρκειας αυτής επί του ακινήτου.

- γ) Την προβλεπόμενη στην παράγραφο 5 του άρθρου 3

του Ν. 2690/1999 υπεύθυνη δήλωση περί αναλήψεως από τον αιτούντα του κινδύνου τυχόν αποζημιώσεως τρίτων, που εγείρουν δικαιώματα επί του ακινήτου, και

- δ) Λοιπά συναφή έγγραφα που προσκομίζει ο αιτών κα?τά την κρίση του, τα οποία αποδεικνύουν τη βασιμότητα

της αιτήσεως. Στην αίτηση αναγράφεται υποχρεωτικά η ακριβής διεύ?θυνση του αιτούντος και ο διορισμός αντικλήτου στην πό?λη του Ηρακλείου Κρήτης. Η πιο πάνω πρόσκληση της Επιτροπής δημοσιεύεται σε τρία συνεχόμενα φύλλα, δύο ημερήσιων τοπικών εφημε?ρίδων και αναρτάται στον πίνακα ανακοινώσεων του Κε?ντρικού Καταστήματος του Δήμου Ηρακλείου Κρήτης, ε?πί τρεις τουλάχιστον ημέρες. Αντίγραφα των αιτήσεων των ενδιαφερομένων, με πρά?ξη καταθέσεως του γραμματέα της Επιτροπής περί της καταθέσεως τους, παραδίδονται στην Επιτροπή την επο?μένη από τη λήξη της προθεσμίας. Η Επιτροπή ορίζει ημέρες και ώρες συζήτησης των αι?τήσεων, καλώντας τους ενδιαφερομένους να παραστούν ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1261 που διορίζεται με απλή εξουσιοδότηση τους, βεβαίας χρονολογίας. Η διαδικασία αναγνώρισης των δικαιούχων δεν κωλύεται από τη μη εκπροσώπηση ή τη μη προσέλευ?ση όλων των ενδιαφερομένων, που προσκλήθηκαν για τη συγκεκριμένη συνεδρίαση της Επιτροπής. Η Επιτροπή, μέσα σε τριάντα (30) ημέρες από την πα?ραλαβή των αιτήσεων μετά των σχηματισθέντων φακέ?λων, υποχρεούται να εκδώσει αιτιολογημένη απόφαση, ε?νιαία για όλους τους δικαιούχους, η οποία περιλαμβάνει τους κατ’ ιδίαν δικαιούχους της αποζημίωσης ή επιδότη?σης, καθώς και το ύψος αυτής ανά δικαιούχο,

4. Η απόφαση της Επιτροπής εγκρίνεται από τους Υ?πουργούς Οικονομίας και Οικονομικών και Πολιτισμού. Η απόφαση της Επιτροπής και η εγκριτική της πράξη αναρ?τώνται στο Κεντρικό Κατάστημα του Δήμου Ηρακλείου Κρήτης και επιδίδονται με δικαστικό επιμελητή στους α?ναγνωρισθέντες, μαζί με πρόσκληση, με την οποία κα?λούνται οι τελευταίοι να προσέλθουν ενώπιον του Προέ?δρου της Επιτροπής και να δηλώσουν ότι αποδέχονται την απόφαση της. Η δήλωση αποδοχής γίνεται ενώπιον του Προέδρου της Επιτροπής χωρίς όρους, αιρέσεις και επιφυλάξεις συντασσομένου προς τούτο σχετικού πρα?κτικού. Οι δηλώσεις αποδοχής της πιο πάνω απόφασης της Επιτροπής, όπως αυτή έχει εγκριθεί, μπορουν να γί?νουν και από πληρεξούσιους δικηγόρους των ενδιαφερο?μένων, ειδικά εξουσιοδοτημένους προς τούτο με συμβο?λαιογραφικό έγγραφο. Η σύμφωνα με τα παραπάνω αποδοχή της απόφασης της Επιτροπής, με την οποία επιτρέπεται η αντίστοιχη πα?ρακατάθεση του ποσού της αποζημίωσης ή οικονομικής επιδότησης, καθιστά την απόφαση αυτή εκτελεστό τίτλο έναντι των δικαιούχων που αναγνωρίσθηκαν, ως και κάθε προσώπου, που έλκει δικαιώματα από αυτούς και παρέχει στο Δημόσιο το δικαίωμα να προβεί σε αναγκαστική απο?βολή τούτων από τα κατεχόμενα ακίνητα.

5. Όσοι από τους ενδιαφερομένους κατέθεσαν εκπρό?θεσμα τις αιτήσεις για την αναγνώριση τους ή δεν ανα?γνωρίσθηκαν με την απόφαση της Επιτροπής ως δικαιούχοι εν όλω ή εν μέρει ή δεν κατέθεσαν τη δήλωση αποδοχής της περιπτώσεως της παραγράφου 4, έχουν δικαίωμα να ασκήσουν ανακοπή ενώπιον του Πολυμε?λούς Πρωτοδικείου Ηρακλείου, μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δεκαπέντε (15) ημερών από την επίδοση της απόφασης σε αυτούς. Το Δικαστήριο δικάζει κατά τη δια?δικασία των εργατικών διαφορών σύμφωνα με τα άρθρα 663 και επόμενα του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας. Με την κατάθεση της προσφυγής προσδιορίζεται δικάσιμος, η οποία δεν απέχει περισσότερο από τριάντα (30) ημέρες. Ορίζεται δεκαήμερη προθεσμία επιδόσεως της ανακο?πής στον Πρόεδρο της Επιτροπής ως εκπρόσωπο του Ελ?ληνικού Δημοσίου. Το Δικαστήριο εκδίδει την απόφαση του μέσα σε σαράντα (40) ημέρες από τη συζήτηση. Η α?πόφαση αυτή είναι αμετάκλητη. Το Δημόσιο παρακαταθέτει το ποσό της αποζημίωσης ή της επιδότησης υπέρ των αναγνωρισθέντων, με τις πιο πάνω δικαστικές αποφάσεις. Μετά την παρακατάθεση αυτή οι δικαστικές αποφάσεις αποτελούν τίτλο εκτελεστό κατά των αναγνωρισθέντων δικαιούχων, ως και κάθε προ?σώπου που έλκει δικαιώματα από αυτούς και παρέχει στο Δημόσιο το δικαίωμα να προβεί σε αναγκαστική αποβολή τούτων από τα κατεχόμενα ακίνητα.

6. Για όσους από τους δικαιούχους έχει αναγνωρισθεί με την απόφαση της Επιτροπής, όπως αυτή εγκρίθηκε με την κοινή υπουργική απόφαση της παραγράφου 4, δικαί?ωμα κυριότητας επί ακινήτων, μεταγράφονται ατελώς, για τη μεταβίβαση της κυριότητας τους στο Δημόσιο, τα εξής:

- α) η απόφαση της Επιτροπής με την κάτωθι αυτής έ?γκριση των Υπουργών, σύμφωνα με την παράγραφο 4, β)

τα σχετικά πρακτικά αποδοχής των αποφάσεων αυτών, γ) οι δικαστικές αποφάσεις της παραγράφου 5, που ανα?γνωρίζουν ως δικαιούχους αποζημιώσεως δυνάμει δικαι?ώματος κυριότητας και δ) σχετικό διάγραμμα που συ?ντάσσεται από την αρμόδια κτηματική υπηρεσία του Υ?πουργείου Οικονομίας και Οικονομικών με βάση το περιεχόμενο των πιο πάνω στοιχείων αυτών.

7. Διαγράφονται όλα τα οφειλόμενα ποσά αποζημιώσε?ων ή προστίμων προς το Δημόσιο λόγω αυθαίρετης χρή?σης των αντίστοιχων ακινήτων, που έχουν βεβαιωθεί μέχρι την ημερομηνία της πιο πάνω παρακατάθεσης του ποσού της αποζημίωσης ή της επιδότησης και απαλλάσσονται ό?λοι οι κατά τα παραπάνω αναγνωρισθέντες δικαιούχοι από την υποχρέωση καταβολής των πιο πάνω οφειλόμενων πο?σών. Η διαγραφή θα γίνει με την έκδοση ατομικού φύλλου έκπτωσης από τη βεβαιούσα αρχή. Τυχόν καταβληθέντα ποσά για τις παραπάνω αιτίες δεν αναζητούνται.

8. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οι?κονομικών και Πολιτισμού καθορίζεται αποζημίωση των μελών της Επιτροπής και του γραμματέα της, καθώς και οι αναγκαίες δαπάνες για την περάτωση της διαδικασίας.

9. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οι?κονομικών και Πολιτισμού καθορίζεται κάθε άλλη λεπτο?μέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυ?τού.

##### Άρθρο 48

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευ?σή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν προ?βλέπεται διαφορετικά σε επί μέρους διατάξεις. 1262 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Γ. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ Γ. ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ Κ. ΣΚΑΝΔΑΛΙΔΗΣ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΑΠ.-ΑΘ. ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ Β. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ Δ. ΡΕΠΠΑΣ Φ. ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΕΥΑΓ. ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ Μ. ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ Φ. ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1265 ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή: • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 40 σελίδες 1 euro. • Για τα ΦΕΚ από 40 σελίδες και πάνω η τιμή προσαυξάνεται κατά 0,05 euro για κάθε επιπλέον σελίδα. Σε μορφή CD: Τεύχος Περίοδος ΕURO Τεύχος Περίοδος ΕURO Α.Ε. & Ε.Π.Ε. Μηνιαίο 60 Αναπτυξιακών Πράξεων Α΄ και Β΄ 3μηνιαίο 75 και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) Ετήσιο 75 Α΄, Β΄ και Δ΄ 3μηνιαίο 90 Νομικών Προσώπων A~ Ετήσιο 180 Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) Ετήσιο 75 B~ Ετήσιο 210 Δελτίο Εμπορικής και Γ Ετήσιο 60 Bιομηχανικής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) Ετήσιο 75 Δ΄ Ετήσιο 150 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου Ετήσιο 75 Παράρτημα Ετήσιο 75 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων Ετήσιο 75 Η τιμή πώλησης του Τεύχους Α.Ε. & Ε.Π.Ε. σε μορφή CD - rom για δημοσιεύματα μετά το 1994 καθορίζεται σε 30 euro ανά τεμάχιο, ύστερα από σχετική παραγγελία. Η τιμή διάθεσης φωτοαντιγράφων ΦΕΚ 0,15 euro ανά σελίδα ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * TELEX 223211 YPET GR * FAX 210 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στις ΔΟΥ που δίνουν αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) το οποίο με τη φροντίδα του ενδιαφερομένου πρέπει να στέλνεται στην Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται και από τις ΔΟΥ. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού έχουν τη δυνατότητα λήψης των δημοσιευμάτων μέσω internet, με την καταβολή των αντίστοιχων ποσών συνδρομής και ΤΑΠΕΤ. * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα χρόνο, που αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου χρόνου. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι την 31ην Δεκεμβρίου κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Σε έντυπη μορφή Από το Internet Τεύχος Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. ΤΑΠΕΤ Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. ΤΑΠΕΤ 2531 3512 2531 3512 euro euro euro euro Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κτλ.) 205 10,25 176 8,80 Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κτλ.) 293 14,65 205 10,25 Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κτλ. Δημ. Υπαλλήλων) 59 2,95 ΔΩΡΕΑΝ - - Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κτλ.) 293 14,65 147 7,35 Αναπτυξιακών Πράξεων και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) 147 7,35 88 4,40 Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κτλ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 59 2,95 ΔΩΡΕΑΝ - - Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κτλ.) 30 1,50 ΔΩΡΕΑΝ - - Δελτίο Εμπορικής και Βιομ/κής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 59 2,95 30 1,50 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) ΔΩΡΕΑΝ - ΔΩΡΕΑΝ - - Προκηρύξεων Α.Σ.Ε.Π. ΔΩΡΕΑΝ - ΔΩΡΕΑΝ - - Ανωνύμων Εταιρειών & Ε.Π.Ε. 2.054 102,70 587 29,35 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων (Δ.Δ.Σ.) 205 10,25 88 4,40 A΄, Β΄ και Δ΄ 352 17,60 Το κόστος για την ετήσια συνδρομή σε ηλεκτρονική μορφή για τα προηγούμενα έτη προσαυξάνεται πέραν του ποσού της ετήσιας συνδρομής του έτους 2003 κατά 6 euro ανά έτος παλαιότητας και κατά τεύχος ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 (2310) 423 956 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Ευριπίδου 63 (210) 413 5228 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 (2610) 638 109 (2610) 638 110 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο (26510) 87215 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 (25310) 22 858 ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο (2410) 597449 ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 (26610) 89 157 (26610) 89 105 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1 (2810) 396 409 ΛΕΣΒΟΣ - Aγ. Ειρήνης 10 (22510) 37 181 (22510) 37 187

| (cid:212)(cid:201)(cid:204)˙ —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214)(cid:213)¸¸(cid:217)˝ ¯(cid:214)˙(cid:204)¯(cid:209)(cid:201)˜ˇ(cid:211) (cid:212)˙(cid:211) ˚(cid:213)´¯(cid:209)˝˙(cid:211)¯(cid:217)(cid:211) |  |
| --- | --- |
| (cid:211)(cid:229) (cid:221)(cid:237)(cid:244)ı(cid:240)(cid:231) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222): (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:214)¯˚ Æ(cid:240)(cid:252) 1 (cid:236)(cid:221)(cid:247)æØ 40 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) 1 euro. (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:214)¯˚ Æ(cid:240)(cid:252) 40 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) ŒÆØ (cid:240)(cid:220)(cid:237)ø (cid:231) (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)æ(cid:239)(cid:243)Æı(cid:238)(cid:220)(cid:237)(cid:229)(cid:244)ÆØ ŒÆ(cid:244)(cid:220) 0,05 euro ªØÆ Œ(cid:220)Ł(cid:229) (cid:229)(cid:240)Ø(cid:240)º(cid:221)(cid:239)(cid:237) (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)Æ. (cid:211)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) CD: |  |
| (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO | (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO |
| `.¯. & ¯.—.¯. (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 60 `· ŒÆØ ´· 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 75 `·, ´· ŒÆØ ˜· 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 90 A~ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 180 B~ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 210 ˆ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 60 ˜· ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 150 —Ææ(cid:220)æ(cid:244)(cid:231)(cid:236)Æ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 | `(cid:237)Æ(cid:240)(cid:244)ı(cid:238)ØÆŒ(cid:254)(cid:237) —æ(cid:220)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ŒÆØ (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ((cid:212).`.—.(cid:211).) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 ˝(cid:239)(cid:236)ØŒ(cid:254)(cid:237) —æ(cid:239)(cid:243)(cid:254)(cid:240)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)(cid:239)ı ˜ØŒÆ(cid:223)(cid:239)ı (˝.—.˜.˜.) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 ˜(cid:229)º(cid:244)(cid:223)(cid:239) ¯(cid:236)(cid:240)(cid:239)æØŒ(cid:222)(cid:242) ŒÆØ BØ(cid:239)(cid:236)(cid:231)(cid:247)Æ(cid:237)ØŒ(cid:222)(cid:242) (cid:201)(cid:228)Ø(cid:239)Œ(cid:244)(cid:231)(cid:243)(cid:223)Æ(cid:242) (˜.¯.´.(cid:201).) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 `(cid:237)ø(cid:244)(cid:220)(cid:244)(cid:239)ı¯Ø(cid:228)ØŒ(cid:239)(cid:253)˜ØŒÆ(cid:243)(cid:244)(cid:231)æ(cid:223)(cid:239)ı ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 ˜ØÆŒ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)ø(cid:237) (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 |
| ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:244)(cid:239)ı(cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)ı(cid:242) `.¯. & ¯.—.¯. (cid:243)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) CD - rom ªØÆ (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)(cid:253)(cid:236)Æ(cid:244)Æ (cid:236)(cid:229)(cid:244)(cid:220) (cid:244)(cid:239) 1994 ŒÆŁ(cid:239)æ(cid:223)(cid:230)(cid:229)(cid:244)ÆØ (cid:243)(cid:229) 30 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:244)(cid:229)(cid:236)(cid:220)(cid:247)Ø(cid:239), (cid:253)(cid:243)(cid:244)(cid:229)æÆ Æ(cid:240)(cid:252) (cid:243)(cid:247)(cid:229)(cid:244)ØŒ(cid:222) (cid:240)ÆæÆªª(cid:229)º(cid:223)Æ. ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:228)Ø(cid:220)Ł(cid:229)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:246)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)Øªæ(cid:220)(cid:246)ø(cid:237) (cid:214)¯˚ 0,15 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)Æ |  |
