---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 133/2021"
identifier: "FEK-A-133-2021"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2021-07-29"
last_updated: "2021-07-26"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2021/20210100133.pdf"
fek_number: "133"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 133/2021"
search_id: "602853"
amends_count: "1"
amends: "Α 14/2017"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 133/2021

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 53

Τροποποίηση διατάξεων του π.δ. 7/2017 «Αναδιάταξη - αναδιοργάνωση, σύσταση και λειτουργία περιφερειακών υπηρεσιών Ελληνικής Αστυνομίας» (Α’ 14).

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις: α. Των περ. α’, β’ και στ’ της παρ. 1 του άρθρου 11 του ν. 1481/1984 «Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης» (Α’ 152), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 1590/1986 (Α’ 49), β. της παρ. 1 του άρθρου 28 ν. 2800/2000 «Αναδιάρθρωση Υπηρεσιών Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, σύσταση Αρχηγείου Ελληνικής Αστυνομίας και άλλες διατάξεις» (Α’ 41), γ. της παρ. 7 του άρθρου 15, της παρ. 5 του άρθρου 30 και της παρ. 1 του άρθρου 39 του ν. 4249/2014 «Αναδιοργάνωση της Ελληνικής Αστυνομίας, του Πυροσβεστικού Σώματος και της Γενικής Γραμματείας Πολιτικής Προστασίας, αναβάθμιση Υπηρεσιών του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και ρύθμιση λοιπών θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και άλλες διατάξεις» (Α’ 73), όπως τα άρθρα 15 και 30 αντικαταστάθηκαν με την παρ. 2 και την παρ. 4 του άρθρου 231 του ν. 4281/2014 (Α’ 160), δ. του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα (π.δ. 63/2005 Α’ 98), το οποίο διατηρήθηκε σε ισχύ με την παρ. 22 του άρθρου 119 του ν. 4622/2019 (Α’ 133), ε. της υπό στοιχεία 80/18/07/2019 κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Προστασίας του Πολίτη «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Προστασίας του Πολίτη, Ελευθέριο Οικονόμου» (Β’ 3058), στ. της υπό στοιχεία Υ70/30/10/2020 απόφασης του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών, Θεόδωρο Σκυλακάκη» (Β’ 4805).

2. Την υπό στοιχεία 8000/1/2021/41-ι’/21-5-2021 εισήγηση του Προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών και Επιτελικού Σχεδιασμού του Υπουργείου Προστασίας του Πολίτη (εδ. ε’ της παρ. 5 του άρθρου 24 του ν. 4270/2014, Α’143, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 34 του ν. 4484/2017, Α’ 110), από την οποία προκύπτει ότι προκαλείται οικονομική επιβάρυνση σε βάρος των πιστώσεων των Προϋπολογισμών Εξόδων των Ειδικών Φορέων του Υπουργείου Προστασίας του Πολίτη. Η ανωτέρω δαπάνη συνολικού εκτιμώμενου ύψους πενήντα οκτώ χιλιάδων ευρώ (58.000,00) ευρώ, θα αντιμετωπιστεί στο πλαίσιο των εγγεγραμμένων πιστώσεων του Ε.Φ. 1047.201.0000000 «Γενική Γραμματεία Δημόσιας Τάξης» και 1047.701.0000000 «Δαπάνες Μεταναστευτικών Ροών, του Υπουργείου Προστασίας του Πολίτη», εντός του ισχύοντος Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής (Μ.Π.Δ.Σ.).

3. Την υπ’ αρ. 91/2021 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας ύστερα από πρόταση του Υπουργού Προστασίας του Πολίτη, του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών και του Υφυπουργού Προστασίας του Πολίτη, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Τροποποίηση διατάξεων π.δ. 7/2017

1. Στην παρ. 1 του άρθρου 15 του π.δ. 7/2017 (Α’ 14) αντικαθίστανται οι περιπτώσεις ιγ’ και ιδ’ και προστίθεται περίπτωση ιε’, ως εξής: «ιγ. Τμήμα Ασφάλειας Αγίων Αναργύρων, ιδ. Τμήμα Ασφάλειας Καματερού και ιε. Τμήμα Ασφάλειας Ζεφυρίου.».

2. Η παρ. 2 του άρθρου 15 του π.δ. 7/2017 αντικαθίσταται ως εξής: «2. Έδρα των Υπηρεσιών της προηγούμενης παραγράφου ορίζεται, αντίστοιχα, ο ομώνυμος δήμος πλην των Υπηρεσιών των περιπτώσεων ιγ’ και ιδ’, των οποίων ως έδρα ορίζονται οι δημοτικές ενότητες Αγίων Αναργύρων και Καματερού, του δήμου Αγίων Αναργύρων-Καματερού, αντίστοιχα, και της περίπτωσης ιε’, της οποίας ως έδρα ορίζεται η δημοτική ενότητα Ζεφυρίου του δήμου Φυλής.».

3. Στην παρ. 1 του άρθρου 22 του π.δ. 7/2017 αντικαθίσταται οι περιπτώσεις ιε’ έως ιζ’ και προστίθεται περίπτωση ιη’, ως εξής: «ιε. Αστυνομικό Τμήμα Αγίων Αναργύρων, ιστ. Αστυνομικό Τμήμα Καματερού, ιζ. Αστυνομικό Τμήμα Ζεφυρίου και ιη. Τμήμα Τουριστικής Αστυνομίας Δυτικής Αττικής.». δημοτικές ενότητες Αγίων Αναργύρων και Καματερού, του δήμου Αγίων Αναργύρων-Καματερού, αντίστοιχα, της περίπτωσης ιζ’, της οποίας ως έδρα ορίζεται η δημοτική ενότητα Ζεφυρίου του δήμου Φυλής και της περίπτωσης ιη’, της οποίας ως έδρα ορίζεται ο δήμος Αιγάλεω.».

5. Οι παρ. 2 και 3 του άρθρου 42 του π.δ. 7/2017 αντικαθίστανται ως εξής: «2. Στην ίδια Διεύθυνση λειτουργούν επίσης, οι Αστυνομικοί Σταθμοί Ερεικούσσης και Οθωνών, οι οποίοι εδρεύουν στις δημοτικές ενότητες Ερεικούσσης και Οθωνών του δήμου Κεντρικής Κέρκυρας και Διαποντίων Νήσων και υπάγονται διοικητικά στο Αστυνομικό Τμήμα Βόρειας Κέρκυρας.

3. Έδρα των Υπηρεσιών των περ. α’ έως και ε’ της παρ. 1 ορίζεται η δημοτική ενότητα Κερκυραίων του δήμου Κεντρικής Κέρκυρας και Διαποντίων Νήσων, των περιπτώσεων θ’ και ι’ οι δημοτικές ενότητες Παλαιοκαστριτών και Φαιάκων του δήμου Κεντρικής Κέρκυρας και Διαποντίων Νήσων, αντίστοιχα, της περίπτωσης ζ’ η δημοτική ενότητα Εσπερίων του δήμου Βόρειας Κέρκυρας, της περίπτωσης η’ η δημοτική ενότητα Κορισσίων του δήμου Νότιας Κέρκυρας και της περίπτωσης στ’ ο ομώνυμος δήμος.».

6. Οι παρ. 2 και 3 του άρθρου 44 του π.δ. 7/2017 αντικαθίστανται ως εξής: «2. Στην ίδια Διεύθυνση λειτουργούν επίσης: α. ο Αστυνομικός Σταθμός Ελειού - Πρόνων, ο οποίος εδρεύει στη δημοτική ενότητα Ελειού - Πρόνων του δήμου Αργοστολίου και υπάγεται διοικητικά στο Αστυνομικό Τμήμα Αργοστολίου και β. ο Αστυνομικός Σταθμός Ερίσου (Περιορισμένης Χρονικής Διάρκειας), ο οποίος εδρεύει στη δημοτική ενότητα Ερίσου του δήμου Σάμης και υπάγεται διοικητικά στο Αστυνομικό Τμήμα Σάμης.

3. Έδρα των Υπηρεσιών των περ. α’ έως και γ’ της παρ. 1 ορίζεται η δημοτική ενότητα Αργοστολίου του δήμου Αργοστολίου, της περίπτωσης δ’ η δημοτική ενότητα Παλικής του δήμου Ληξουρίου, της περ. ε’ η δημοτική ενότητα Σάμης του δήμου Σάμης και της περ. στ’ ο ομώνυμος δήμος.».

7. Η παρ. 3 του άρθρου 58 του π.δ. 7/2017 αντικαθίσταται ως εξής: «3. Έδρα των Υπηρεσιών της παρ. 1 ορίζεται, αντίστοιχα, ο ομώνυμος δήμος, πλην των περ. η’ και θ’, των οποίων ως έδρα ορίζεται η δημοτική ενότητα Νεάπολης του δήμου Αγίου Νικολάου.».

8. Η περ. ζ’ της παρ. 1 του άρθρου 80 του π.δ. 7/2017 αντικαθίσταται ως εξής: «ζ. Αστυνομικό Τμήμα Σερβίων,».

9. Η παρ. 2 του άρθρου 80 του π.δ. 7/2017 αντικαθίσταται και προστίθεται παρ. 3 ως εξής: «2. Στην ίδια Διεύθυνση λειτουργεί ο Αστυνομικός Σταθμός Βελβεντού, ο οποίος εδρεύει στο δήμο Βελβεντού και υπάγεται διοικητικά στο Αστυνομικό Τμήμα Σερβίων.

3. Έδρα των Υπηρεσιών της παρ. 1 ορίζεται, αντίστοιχα, ο ομώνυμος δήμος».

10. Το άρθρο 92 του π.δ. 7/2017 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 92 Διεύθυνση Αστυνομίας Λέσβου

1. Στη Διεύθυνση Αστυνομίας Λέσβου λειτουργούν το Επιτελείο και οι ακόλουθες Υπηρεσίες, οι οποίες υπάγονται διοικητικά σε αυτή: α. Υποδιεύθυνση Ασφάλειας Μυτιλήνης, β. Υποδιεύθυνση Ασφάλειας και Διαχείρισης Μετανάστευσης Δομής Λέσβου, γ. Αστυνομικό Τμήμα Μυτιλήνης, δ. Τμήμα Τροχαίας Μυτιλήνης, ε. Αστυνομικό Τμήμα Αγίας Παρασκευής, στ. Αστυνομικό Τμήμα Καλλονής, ζ. Αστυνομικό Τμήμα Πολιχνίτου, η. Αστυνομικό Τμήμα Ερεσού - Αντίσσης, θ. Αστυνομικό Τμήμα Αγιάσου, ι. Αστυνομικό Τμήμα Πλωμαρίου, ια. Αστυνομικό Τμήμα Γέρας, ιβ. Αστυνομικό Τμήμα Μύρινας, ιγ. Τμήμα Διαχείρισης Μετανάστευσης Λέσβου, ιδ. Προαναχωρησιακό Κέντρο Κράτησης Αλλοδαπών Λέσβου.».

2. Στην ίδια Διεύθυνση λειτουργούν επίσης: α. ο Αστυνομικός Σταθμός Μανταμάδου, ο οποίος εδρεύει στη δημοτική ενότητα Μανταμάδου του δήμου Δυτικής Λέσβου και υπάγεται διοικητικά στο Αστυνομικό Τμήμα Αγίας Παρασκευής, β. ο Αστυνομικός Σταθμός Μήθυμνας, ο οποίος εδρεύει στη δημοτική ενότητα Μήθυμνας του δήμου Δυτικής Λέσβου και υπάγεται διοικητικά στο Αστυνομικό Τμήμα Καλλονής, γ. οι Αστυνομικοί Σταθμοί Αγίου Ευστρατίου και Μούδρου, οι οποίοι εδρεύουν στον ομώνυμο δήμο και στη δημοτική ενότητα Μούδρου του δήμου Λήμνου, αντίστοιχα και υπάγονται διοικητικά στο Αστυνομικό Τμήμα Μύρινας.

3. Έδρα των Υπηρεσιών των περιπτώσεων α’, β’, γ’, δ’, ιγ’ και ιδ’ της παρ. 1 ορίζεται η δημοτική ενότητα Μυτιλήνης του δήμου Μυτιλήνης, των περιπτώσεων ε’, στ’, ζ’ και η’ οι δημοτικές ενότητες Αγίας Παρασκευής, Καλλονής, Πολιχνίτου και Ερεσού - Αντίσσης, αντίστοιχα, του δήμου Δυτικής Λέσβου, των περ. θ’, ι’ και ια’ οι δημοτικές ενότητες Αγιάσου, Πλωμαρίου και Γέρας, αντίστοιχα, του δήμου Μυτιλήνης και της περ. ιβ’ η δημοτική ενότητα Μύρινας του δήμου Λήμνου.».

11. Στο άρθρο 95Α του π.δ. 7/2017 η παρ. 4 αντικαθίσταται και προστίθεται παράγραφος 5 ως εξής: «4. Γραφείο Εγκληματολογικών Ερευνών στο Τμήμα Ασφάλειας - Αλλοδαπών προκειμένου για Υποδιευθύνσεις Αστυνομίας που λειτουργούν εκτός της έδρας των Διευθύνσεων Αστυνομίας και εφόσον εκεί υπάρχει έδρα Πρωτοδικείου. Το Γραφείο αυτό ασκεί τις αρμοδιότητες που προβλέπονται από τα άρθρα 6 παρ. 1 περ. α’, ε’ και ζ’ και 7 παρ.  1 περ.  α’ και δ’ του π.δ.  342/1977 (Α’ 109). Γενικής Αστυνόμευσης - Τροχαίας λειτουργεί Κέντρο Επιχειρήσεων για τη διαβίβαση εντολών και πληροφοριών προς τα πληρώματα των οχημάτων και τους φέροντες φορητά R/T πεζούς αστυνομικούς, για την άμεση και συνεχή παροχή υπηρεσιών προς τους πολίτες, καθώς και την ενημέρωση των ανωτέρω αστυνομικών για επέμβαση σε συμβάντα αστυνομικής δραστηριότητας.».

##### Άρθρο 2

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Προστασίας του Πολίτη αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 26 Ιουλίου 2021 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Οι Υπουργοί Αναπληρωτής Προστασίας Υπουργός Οικονομικών του Πολίτη ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΣΚΥΛΑΚΑΚΗΣ ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ Υφυπουργός Προστασίας του Πολίτη ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
