---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 216/2019"
identifier: "FEK-A-216-2019"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2020-01-07"
last_updated: "2019-12-23"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2019/20190100216.pdf"
fek_number: "216"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 216/2019"
search_id: "605251"
amends_count: "4"
amends: "Α 14/2017,Α 281/2014,Α 158/2008,Α 182/2008"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 216/2019

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 111

Ρύθμιση θεμάτων αστυνομικού προσωπικού και οργάνωσης Υπηρεσιών Ελληνικής Αστυνομίας.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 39 του ν.  4249/2014 «Αναδιοργάνωση της Ελληνικής Αστυνομίας, του Πυροσβεστικού Σώματος και της Γενικής Γραμματείας Πολιτικής Προστασίας, αναβάθμιση Υπηρεσιών του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και ρύθμιση λοιπών θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και άλλες διατάξεις» (Α΄ 73), της παρ. 7 του άρθρου 15 του ως άνω νόμου, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 231 του ν. 4281/2014 (Α΄ 160), καθώς και της παρ. 5 του άρθρου 30 του ίδιου νόμου.

2. Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου 7 του ν. 2334/1995 «Υπηρεσία Εναέριων Μέσων της Ελληνικής Αστυνομίας και άλλες διατάξεις» (Α΄ 184).

3. Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 11 περ. α΄, β΄, στ΄ και θ΄ του ν. 1481/1984 «Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης» (Α΄ 152), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 παρ. 1 του ν. 1590/1986 (Α΄ 49).

4. Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 28 του ν. 2800/2000 «Αναδιάρθρωση Υπηρεσιών Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, σύσταση Αρχηγείου Ελληνικής Αστυνομίας και άλλες διατάξεις» (Α΄ 41).

5. Τις διατάξεις της υπ’ αριθμ. 80 από 18.7.2019 απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Προστασίας του Πολίτη «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Προστασίας του Πολίτη, Ελευθέριο Οικονόμου» (Β΄ 3058).

6. Την με αριθμ. πρωτ. 8000/1/2019/77-γ από 4.10.2019 Εισήγηση του Προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών και Επιτελικού Σχεδιασμού του Υπουργείου Προστασίας του Πολίτη (άρθρο 24 παρ. 5 εδ. ε΄ του ν. 4270/2014, (Α΄ 143), όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 34 του ν. 4484/2017, Α΄ 110), με την οποία βεβαιώνεται ότι οι προτεινόμενες ρυθμίσεις δεν προκαλούν δαπάνη στον κρατικό προϋπολογισμό.

7. Την υπ’ αριθμ. 223/2019 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας ύστερα από πρόταση του Υπουργού και του Υφυπουργού Προστασίας του Πολίτη, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Τροποποίηση διατάξεων π.δ. 120/2008 (Α΄ 182)

1. Στην παράγραφο 2 του άρθρου 24 του π.δ. 120/2008 προστίθεται τρίτο εδάφιο ως εξής: «Η Π.Δ.Ε. που ενεργείται για να διαπιστωθεί αν τελέσθηκαν πειθαρχικά παραπτώματα που αναφέρονται στην περίπτωση γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 10 και στην περίπτωση ια΄ της παρ. 1 του άρθρου 11 σε βάρος πολιτών, ανατίθεται σε αξιωματικό Διεύθυνσης ή Υπηρεσίας που εξομοιώνεται μ’ αυτή, άλλης από εκείνη στην οποία υπάγονται διοικητικά οι εμπλεκόμενοι αστυνομικοί.».

2. Στο άρθρο 24 του π.δ. 120/2008 προστίθεται παράγραφος 6 ως εξής: «Η Π.Δ.Ε. περατούται εντός της οριζόμενης από τον διατάξαντα προθεσμίας, η οποία δεν μπορεί να υπερβαίνει τους δύο (2) μήνες. Η προθεσμία αυτή μπορεί να παραταθεί, εάν συντρέχουν εξαιρετικοί λόγοι, με αιτιολογημένη απόφαση του διατάξαντος, για χρονικό διάστημα το οποίο δεν μπορεί να υπερβαίνει τον ένα (1) μήνα.

3. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 3 του άρθρου 48 του π.δ. 120/2008 αντικαθίσταται ως εξής: «Η ποινική δίκη δεν αναστέλλει την πειθαρχική διαδικασία, όμως σε περίπτωση επίδοσης κλήσης ή κλητηρίου θεσπίσματος σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, οι αρμόδιοι κατά την παράγραφο 1 του άρθρου 22 να ασκήσουν την πειθαρχική δίωξη και τα αρμόδια πειθαρχικά όργανα μπορούν με απόφασή τους, που ανακαλείται ελευθέρως, να διατάξουν αν το κρίνουν αναγκαίο, την αναστολή της πειθαρχικής διαδικασίας, η οποία δεν μπορεί να υπερβαίνει το ένα έτος.».

4. Η περίπτωση α΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 39 του π.δ. 120/2008 αντικαθίσταται ως εξής: «Αν κρίνουν ότι δεν τελέσθηκε πειθαρχικό παράπτωμα θέτουν την υπόθεση στο αρχείο και αυτή ανασύρεται μόνο στην περίπτωση που προκύψουν νεότερα επιβαρυντικά στοιχεία, στα οποία περιλαμβάνονται η παραπομπή αστυνομικού στο ακροατήριο ποινικού δικαστηρίου και η έκδοση καταδικαστικής απόφασης σε βάρος του.».

5. Η παράγραφος 6 του άρθρου 39 του π.δ. 120/2008 αντικαθίσταται ως εξής: «Οι τασσόμενες από το παρόν άρθρο προθεσμίες είναι ενδεικτικές.». Στην παράγραφο 2 του άρθρου 1 του π.δ. 144/1991 προστίθεται τρίτο εδάφιο ως εξής: «Το πόρισμα των διοικητικών εξετάσεων που διενεργήθηκαν για τη χρήση πυροβόλου όπλου σύμφωνα με τις διατάξεις του π.δ. 120/2008 (Α΄ 182), αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα της παρούσας Ε.Δ.Ε. και το συμπέρασμά του συνεκτιμάται κατά την κρίση περί απονομής αστυνομικού αριστείου ανδραγαθίας ή άλλης ηθικής αμοιβής».

##### Άρθρο 3

Τροποποίηση διατάξεων π.δ. 27/1986 (Α΄ 11)

1. Το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 10 του π.δ. 27/1986 (Α΄ 11) αντικαθίσταται ως εξής: «Διάστημα τριών μηνών της άδειας αυτής χορηγείται με πλήρεις αποδοχές στην περίπτωση γέννησης τρίτου παιδιού και άνω.».

2. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 7 του π.δ. 27/1986 αντικαθίσταται ως εξής: «Στο αστυνομικό προσωπικό, τους συνοριακούς φύλακες και τους ειδικούς φρουρούς μπορεί να χορηγείται, για σοβαρούς ιδιωτικούς λόγους, άδεια χωρίς αποδοχές μέχρι τρία (3) έτη, εφάπαξ ή τμηματικά.».

##### Άρθρο 4

Τροποποίηση διατάξεων ν. 3686/2008 (Α΄ 281) Οι παράγραφοι 7, 8 και 9 του άρθρου 7 του ν. 3686/2008 αντικαθίστανται ως εξής: «7. Οι Ανθυπαστυνόμοι της παραγράφου 2 του άρθρου 10, που δεν προάγονται κατ’ εφαρμογή των διατάξεων των προηγούμενων παραγράφων, προάγονται με τη συμπλήρωση είκοσι έξι (26) ετών πραγματικής υπηρεσίας από την κατάταξη τους, στο βαθμό του υπαστυνόμου Β΄ ύστερα από αίτησή τους που υποβάλλεται μόνο μία (1) φορά, τον Δεκέμβριο του προηγούμενου έτους αυτού εντός του οποίου συμπληρώνουν τον απαιτούμενο για προαγωγή χρόνο, εφόσον έχουν εγγραφεί σε πίνακα διατηρητέων. Στο βαθμό του Υπαστυνόμου Β΄ προάγονται επίσης με την ίδια ως άνω διαδικασία και οι προαναφερόμενοι Ανθυπαστυνόμοι οι οποίοι συμπληρώνουν είκοσι δύο (22) έτη πραγματικής υπηρεσίας από την κατάταξη τους, εκ των οποίων έντεκα (11) στο βαθμό του Ανθυπαστυνόμου, εφόσον είναι αρχαιότεροι των ομοιοβάθμων τους, που προάγονται λόγω συμπλήρωσης είκοσι έξι (26) ετών πραγματικής υπηρεσίας. Οι ανωτέρω Υπαστυνόμοι Β΄ εξομοιώνονται με τους αξιωματικούς του ν.δ. 649/1970 και με τη συμπλήρωση του προβλεπόμενου από την περίπτωση α΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 15 του π.δ. 24/1997, χρόνου, προάγονται στο βαθμό του Υπαστυνόμου Α΄, χωρίς να δικαιούνται περαιτέρω προαγωγής με την επιφύλαξη των διατάξεων των παραγράφων 8 και 9. Δεν προάγονται οι Ανθυπαστυνόμοι που έχουν εγγραφεί σε πίνακα διατηρητέων και έχουν τεθεί σε διαθεσιμότητα ή έχουν παραπεμφθεί ενώπιον πειθαρχικού συμβουλίου ή σε δίκη για κακούργημα και η σχετική πειθαρχική υπόθεση εκκρεμεί. Αυτοί κρίνονται εκτάκτως, μετά την άρση του κωλύματος συνεπεία του οποίου δεν προήχθησαν και, αν εγγραφούν σε πίνακα διατηρητέων, προάγονται, αναδρομικά, από τη χρονολογία προαγωγής νεοτέρου τους, ανακτώντας την αρχαιότητα τους.».

8. Οι Υπαστυνόμοι Α΄ και οι Υπαστυνόμοι Β΄ της προηγούμενης παραγράφου εκτελούν τα καθήκοντα του βαθμού τους, κατέχουν οργανική θέση ανθυπαστυνόμου και μετατίθενται, αποσπώνται και μετακινούνται ως ανθυπαστυνόμοι. Όταν καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας προάγονται, οι μεν Υπαστυνόμοι Β΄ στους βαθμούς του Υπαστυνόμου Α΄ και Αστυνόμου Β΄, οι δε Υπαστυνόμοι Α΄ στο βαθμό του Αστυνόμου Β΄, εκτός οργανικών θέσεων, τιθέμενοι εκτός υπηρεσίας, τριάντα (30) ημέρες προ της καταλήψεως τους από το όριο ηλικίας, εφόσον κρίνονται ως ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους, και αποστρατεύονται αυτεπαγγέλτως την 31η Δεκεμβρίου του ιδίου έτους, με το βαθμό στον οποίο προήχθησαν. Για τους αξιωματικούς που προάγονται κατά την παρούσα παράγραφο δεν εφαρμόζονται οι περί 35ετίας διατάξεις του άρθρου 50 του π.δ. 24/1997 (Α΄ 29).

9. Στους Υπαστυνόμους Β΄ και Υπαστυνόμους Α΄, που προάγονται κατά τις διατάξεις της παραγράφου 7, απονέμεται ενόψει αποστρατείας, ύστερα από αίτηση τους, ο αμέσως επόμενος βαθμός εν αποστρατεία, εφόσον συμπληρώνουν ένα (1) έτος στον κατεχόμενο βαθμό και κρίνονται ως ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους».

##### Άρθρο 5

Τροποποίηση διατάξεων π.δ. 178/2014 (Α΄ 281)

1. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 39 του π.δ. 178/2014 αντικαθίσταται ως εξής: «Το Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης και Εκπαίδευσης, ασκεί αναλόγως τις αρμοδιότητες των περιπτώσεων α΄, γ΄ και ζ΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 37 του παρόντος.».

2. Στην παράγραφο 7 του άρθρου 39 του π.δ. 178/2014 προστίθεται περίπτωση γ΄ ως εξής: «Γραφείο Πολιτικού Προσωπικού, το οποίο ασκεί τις αρμοδιότητες της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 37 του παρόντος.».

##### Άρθρο 6

Τροποποίηση διατάξεων π.δ. 7/2017 (Α΄ 14)

1. Οι περιπτώσεις α΄ και β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 33 του π.δ. 7/2017 αντικαθίστανται ως εξής: «α. Υποδιεύθυνση Ασφάλειας Λαμίας, β. Αστυνομικό Τμήμα Λαμίας,».

2. Η παράγραφος 2 του άρθρου 33 του π.δ. 7/2017,όπως ισχύει, καταργείται.

3. Η περίπτωση α΄ του άρθρου 54 του π.δ/τος 7/2017 (Α΄ 14) αντικαθίσταται ως εξής: «α. Τμήμα Τροχαίας Βορείου Οδικού Άξονα Κρήτης, με έδρα τη δημοτική ενότητα Λαππαίων του Δήμου Ρεθύμνης, το οποίο ασκεί τις αρμοδιότητες της αστυνομίας τροχαίας στην περιοχή δικαιοδοσίας του. Στο ως άνω Τμήμα υπάγονται διοικητικά οι Α΄, Β΄ και Γ΄ Σταθμοί Τροχαίας Βορείου Οδικού Άξονα Κρήτης, οι οποίοι εδρεύουν στους Δήμους Χανίων, Ηρακλείου και στη δημοτική ενότητα Νεάπολης του Δήμου Αγίου Νικολάου, αντίστοιχα, και ασκούν τις αρμοδιότητες της αστυνομίας τροχαίας στην περιοχή δικαιοδοσίας τους.». «ζ. Αστυνομικό Τμήμα Σητείας, η. Τμήμα Αστυνομικών Επιχειρήσεων Λασιθίου και θ. Αστυνομικό Τμήμα Νεάπολης.».

##### Άρθρο 7

Έναρξη ισχύος Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Προστασίας του Πολίτη αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 23 Δεκεμβρίου 2019 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Οι Υπουργοί Υφυπουργός Προστασίας του Πολίτη Προστασίας του Πολίτη ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
