---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 249/2003"
identifier: "FEK-A-249-2003"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2003-11-03"
last_updated: "2003-10-30"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2003/20030100249.pdf"
fek_number: "249"
fek_issue_group: "1"
pages: "16"
fek_label: "Α 249/2003"
search_id: "265159"
amended_by_count: "52"
amended_by: "Α 119/2019,Υ.Ο.Δ.Δ. 453/2019,Α 134/2019,Υ.Ο.Δ.Δ. 369/2017,Υ.Ο.Δ.Δ. 859/2015,Α 118/2014,Α 85/2012,Υ.Ο.Δ.Δ. 186/2012,Β 694/2010,Β 730/2010,Υ.Ο.Δ.Δ. 418/2010,Υ.Ο.Δ.Δ. 290/2010,Β 93/2010,Β 517/2009,Υ.Ο.Δ.Δ. 38/2009,Υ.Ο.Δ.Δ. 374/2009,Β 89/2009,Β 2384/2009,Β 336/2009,Α 115/2008,Β 1130/2008,Β 1578/2008,Β 1720/2008,Β 1704/2008,Β 1718/2008,Β 895/2008,Β 1752/2008,Α.Α.Π. 517/2008,Β 1790/2007,Β 2501/2007,Β 539/2007,Υ.Ο.Δ.Δ. 562/2007,Β 213/2006,Β 207/2006,Β 66/2006,Α 53/2006,Α 33/2006,Β 1245/2006,Β 1424/2005,Β 820/2005,Β 632/2005,Β 209/2005,Β 6/2005,Α 87/2005,Α 68/2005,Γ 13/2004,Β 1843/2004,Β 1276/2004,Β 1136/2004,Β 819/2004"
amends_count: "5"
amends: "Α 7/2003,Α 252/2002,Α 128/2001,Α 35/1999,Α 145/1995"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 249/2003

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 249 30 Οκτωβρίου 2003

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 3190

Τροποποίηση του Ν. 2323/1995 «Υπαίθριο Εμπόριο και άλλες διατάξεις» και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

##### Άρθρο 1

1. Στην παράγραφο 4 του άρθρου 1 του Ν. 2323/1995 (ΦΕΚ 145 Α΄) προστίθενται εδάφια ως εξής: «Η παραπάνω απόφαση εκδίδεται ύστερα από γνώμη της επιτροπής αδειοδοτήσεων που συγκροτείται με απόφαση του Νομάρχη και αποτελείται από τον προϊστάμενο της υπηρε?σίας Εμπορίου της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, ως πρόεδρο και από έναν εκπρόσωπο των παρακάτω φορέων, οριζόμενο από αυτούς: α) του οικείου επιμελητηρίου, β) του εμπορικού συλλόγου της πρωτεύουσας του νομού, γ) της ομοσπονδίας επαγγελματιών και βιοτεχνών του νομού, δ) του αντιπροσωπευτικότερου σωματείου μικροπωλητών του νο?μού, ε) της πανελλήνιας ένωσης μικροπωλητών θρησκευτι?κών πανηγύρεων παραδοσιακών ειδών και ατόμων με ειδικές ανάγκες, στ) της πανελλήνιας ομοσπονδίας επαγγελματιών πωλητών λαϊκών αγορών, ζ) της πανελλαδικής ομοσπονδίας παραγωγών πωλητών λαϊκών αγορών, η) της τοπικής ένωσης δήμων και κοινοτήτων του νομού, θ) της αρμόδιας Εφορίας Αρχαιοτήτων του Υπουργείου Πολιτισμού, ι) της Υπηρεσίας Πολεοδομίας της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης και ια) της οικείας υπηρεσίας Τροχαίας. Επίσης, η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση, ύστερα από γνώμη της παραπάνω επιτροπής, ορίζει μέσα στους δύο πρώτους μήνες κάθε έτους τον αριθμό των αδειών του υπαίθριου - πλα?νόδιου εμπορίου που μπορούν να χορηγηθούν για το έτος αυ?τό».

2. Η παράγραφος 6 του άρθρου 1 του Ν. 2323/1995 αντικα?θίσταται ως εξής: «6. Για την άσκηση υπαίθριου στάσιμου εμπορίου σε συ?γκεκριμένο χώρο απαιτείται άδεια η οποία χορηγείται από τον δήμαρχο ή τον πρόεδρο της κοινότητας, ύστερα από απόφα?ση του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου».

3. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 7 του άρθρου 1 του Ν. 2323/1995 αντικαθίσταται ως εξής: «7. Με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, που λαμβάνεται ύστερα από γνώμη της επιτροπής ή των φο?ρέων που αναφέρονται στην παράγραφο 8, κατά περίπτωση, και εκδίδεται το τελευταίο δεκαήμερο του Φεβρουαρίου, οριοθετούνται συγκεκριμένοι χώροι, στους οποίους καθορί?ζεται αριθμός μεμονωμένων θέσεων, σε εύλογη απόσταση μεταξύ τους, που παραχωρούνται για την άσκηση των υπαί?θριων στάσιμων εμπορικών δραστηριοτήτων». 4.α. Η παράγραφος 8 του άρθρου 1 του Ν. 2323/1995 ισχύ?ει ως έχει προκειμένου για δήμους κάτω των δεκαπέντε χιλιά?δων κατοίκων ή για κοινότητες και προστίθενται στους φορείς που γνωμοδοτούν: α) η πανελλήνια ένωση μικροπωλητών θρησκευτικών και εμπορικών πανηγύρεων και μικροπωλητών ατόμων με ειδικές ανάγκες παραδοσιακών ειδών, β) η πανελ?λήνια ομοσπονδία επαγγελματιών πωλητών λαϊκών αγορών,

- γ) η πανελλαδική ομοσπονδία παραγωγών πωλητών λαϊκών

αγορών και δ) η εθνική συνομοσπονδία ατόμων με αναπηρία. β. Για δήμους άνω των δεκαπέντε χιλιάδων κατοίκων ή για πρωτεύουσες νομών, οι αποφάσεις των δημοτικών συμβου?λίων της παραγράφου 8 του άρθρου 1 του Ν. 2323/1995 εκδί?δονται ύστερα από γνώμη επιτροπής που συγκροτείται με απόφαση του δημάρχου με έδρα τους εν λόγω δήμους και αποτελείται από έναν εκπρόσωπο: α) του δήμου, ως πρόε?δρο, β) του οικείου επιμελητηρίου, γ) του οικείου εμπορικού συλλόγου, δ) της ομοσπονδίας επαγγελματιών - βιοτεχνών της περιοχής, ε) του αντιπροσωπευτικότερου σωματείου μι?κροπωλητών, στ) της πανελλήνιας ένωσης μικροπωλητών θρησκευτικών και εμπορικών πανηγύρεων και μικροπωλητών ατόμων με ειδικές ανάγκες παραδοσιακών ειδών, ζ) της πα?νελλήνιας ομοσπονδίας επαγγελματιών πωλητών λαϊκών αγορών, η) της πανελλαδικής ομοσπονδίας παραγωγών πω?λητών λαϊκών αγορών, θ) της εθνικής συνομοσπονδίας ατό?μων με αναπηρία, ι) της αρμόδιας Εφορίας Αρχαιοτήτων του Υπουργείου Πολιτισμού, ια) της Υπηρεσίας Πολεοδομίας της κατά τόπο αρμόδιας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, ιβ) της οι?κείας υπηρεσίας Τροχαίας, ιγ) της Πανελλαδικής Επαγγελ?ματικής Ένωσης Υπαίθριων και Πλανόδιων Μικροπωλητών και Λιανεμπόρων και ιδ) του Πανελλήνιου Συλλόγου Τυφλών - Αναπήρων Μικροπωλητών και Ατόμων με Ειδικές Ανάγκες «Η Αλληλεγγύη». γ. Για το πληθυσμιακό όριο των περιπτώσεων α΄ και β΄ λαμ?βάνεται υπόψη η τελευταία, κάθε φορά, απογραφή.

5. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 9 του άρθρου 1 του Ν. 2323/1995 αντικαθίσταται ως εξής: «9. Αν ο αριθμός των χορηγούμενων αδειών για την κάλυψη των καθοριζόμενων θέσεων είναι μικρότερος σε σχέση με τον αριθμό των ενδιαφερομένων, που έχουν τις νόμιμες προϋπο?θέσεις και έχουν υποβάλει αίτηση, με τα απαραίτητα δικαιο?λογητικά, θα χορηγούνται άδειες, κατά προτεραιότητα, στις παρακάτω κατά σειρά κατηγορίες και εφόσον οι αιτούντες εί?ναι άνεργοι: σε αναπήρους ή θύματα πολέμου του άρθρου 1 του Ν.Δ. 1044/1971, όπως συμπληρώθηκε με το Ν. 1043/1980 4369 νόμων 812/1943 και 1512/1950, σε αναπήρους σε ποσοστό πάνω από πενήντα τοις εκατό, των οποίων η αναπηρία δεν οφείλεται σε πολεμικά γεγονότα, και σε πολύτεκνους. Επί?σης, κατά προτεραιότητα, και σε ποσοστό τουλάχιστον πέντε τοις εκατό σε άτομα με αναπηρία σε ποσοστό πάνω από εξή?ντα επτά τοις εκατό και σε τυφλούς. Τέλος, κατά προτεραιό?τητα, και σε ποσοστό τουλάχιστον δεκαπέντε τοις εκατό του όλου αριθμού των χορηγούμενων αδειών, παρέχεται άδεια σε ομογενείς Βορειοηπειρώτες και σε ομογενείς παλιννοστού?ντες που προέρχονται από την πρώην Ε.Σ.Σ.Δ. και τον Πόντο».

6. Η παράγραφος 10 του άρθρου 1 του Ν. 2323/1995 αντι?καθίσταται ως εξής: «10. Με απόφαση των δημοτικών και κοινοτικών συμβου?λίων, ύστερα από γνώμη της επιτροπής ή των φορέων που αναφέρονται στην παράγραφο 8, κατά περίπτωση, καθορίζο?νται τα παραδοσιακά είδη και οι δραστηριότητες της περιφέ?ρειάς τους».

7. Η παράγραφος 11 του άρθρου 1 του Ν. 2323/1995 αντι?καθίσταται ως εξής: «11. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Ανάπτυξης, μέχρι την 31.1.2004, καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις χορήγησης και ανάκλησης αδειών στάσιμου ή πλανόδιου εμπορίου, καντινών, κάθε φύσεως ψυχαγωγικών παιχνιδιών, λούνα- παρκ, πίστας αυτοκινητιδίων, τσίρκο, μουσικών συναυλιών, επιδείξεων και άλλων καλλιτεχνικών εκδηλώσεων, εξαιρέσεων από τη χορήγηση των ανω?τέρω αδειών, οι προϋποθέσεις αναπλήρωσης των δικαιούχων, ο χρόνος ισχύος της άδειας και κάθε σχετικό θέμα για την εφαρμογή του νόμου αυτού».

##### Άρθρο 2

1. Στο άρθρο 2 του Ν. 2323/1995 προστίθεται παρ. 3, ως εξής: «3. Οι αποφάσεις των δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων που προβλέπονται στις παραγράφους 1 και 2 λαμβάνονται ύστερα από γνώμη της επιτροπής ή των φορέων που αναφέ?ρονται στην παράγραφο 8 του άρθρου 1, κατά περίπτωση».

2. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 3 του Ν. 2323/1995 μετά τις λέξεις «χορηγούνται από τις Υπηρεσίες αυτές» προστίθε?νται οι λέξεις «ύστερα από γνώμη της επιτροπής της παρα?γράφου 8 του άρθρου 1 που συγκροτείται κατά περίπτωση με απόφαση των υπηρεσιών αυτών και προεδρεύεται από εκ?πρόσωπο αυτών».

##### Άρθρο 3

1. Το άρθρο 4 του Ν. 2323/1995 αντικαθίσταται ως εξής: « Άρθρο 4 Κατ' εξαίρεση των διατάξεων του νόμου αυτού, παρέχεται η δυνατότητα, στους ομογενείς που προέρχονται από την πρώην Ε.Σ.Σ.Δ. και τον Πόντο και εγκαθίστανται οριστικά στην Ελλάδα, να πωλούν την οικοσκευή τους, αφού προσκο?μίσουν πιστοποιητικό μετοικεσίας, με ημερομηνία όχι προγε?νέστερη των δύο ετών από τη χρονολογία υποβολής της αί?τησης, και αφού λάβουν άδεια από το δήμαρχο. Η άδεια αυτή χορηγείται, ύστερα από απόφαση του δημοτικού συμβουλί?ου, μετά από γνώμη της επιτροπής ή των αναφερόμενων στην παράγραφο 8 του άρθρου 1 φορέων, κατά περίπτωση. Με την απόφαση καθορίζονται και οι χώροι πώλησης, οι οποίοι δεν επιτρέπεται να ορίζονται σε απόσταση μικρότερη των τετρα?κοσίων μέτρων από το χώρο των λαϊκών αγορών. Η σχετική άδεια εκδίδεται εφάπαξ, ισχύει για χρονικό διά?στημα δεκαοκτώ μηνών από την ημερομηνία της έκδοσής της και δεν επιτρέπεται να ανανεωθεί».

2. Η άδεια που προβλέπεται στην προηγούμενη παράγρα?φο 1 επιτρέπεται να παρέχεται μόνο επί δύο έτη από την έναρ?ξη ισχύος του νόμου αυτού.

##### Άρθρο 4

To άρθρο 5 του Ν. 2323/1995 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 5

1. Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παραγράφου 2, στους παραβάτες των διατάξεων του νόμου αυτού για το υπαίθριο εμπόριο (πλανόδιο και στάσιμο) επιβάλλεται πρό?στιμο από 150 έως 2.000 ευρώ, ανάλογα με τη βαρύτητα και τη συχνότητα της παράβασης. Το πρόστιμο επιβάλλεται με απόφαση του δημάρχου, ύστερα από σύμφωνη γνώμη του οι?κείου δημοτικού συμβουλίου. Σε περίπτωση τρίτης και εφεξής παράβασης, το πρόστιμο διπλασιάζεται. Σε περίπτωση περαιτέρω επαναλαμβανόμε?νων παραβάσεων ο δήμαρχος μπορεί με απόφασή του να ανακαλεί προσωρινώς ή οριστικώς την άδεια, κατόπιν σύμ?φωνης γνώμης του οικείου δημοτικού συμβουλίου και μετά από γνώμη της επιτροπής ή των φορέων που αναφέρονται στην παράγραφο 8 του άρθρου 1, κατά περίπτωση. Η απόφαση των παραπάνω οργάνων περί επιβολής ή μη προστίμου ή ανάκλησης της άδειας εκδίδεται μέσα σε τριά?ντα ημέρες από τη βεβαίωση της παράβασης από τα αρμόδια κατά τον παρόντα νόμο ελεγκτικά όργανα.

2. Ανεξάρτητα από τις προβλεπόμενες από τον Αγορανομι?κό Κώδικα ποινικές κυρώσεις, ειδικά οι παρακάτω παραβά?σεις τιμωρούνται αποκλειστικά:

- α) με πρόστιμο 300 ευρώ η έλλειψη άδειας,

- β) με πρόστιμο 200 ευρώ η αυθαίρετη αλλαγή χώρου,

- γ) με πρόστιμο 150 ευρώ η μη τήρηση ωραρίου,

- δ) με πρόστιμο 150 ευρώ η μη αυτοπρόσωπη προσέλευση,

- ε) με πρόστιμο 200 ευρώ η μη τοποθέτηση ζυγού σε εμφα?νές σημείο,

- στ) με πρόστιμο 150 ευρώ η μη τοποθέτηση πινακίδων σε

κάθε προϊόν με τις ενδείξεις της τιμής πώλησης ή της ποιότη?τας του προϊόντος ή της προέλευσης, καθώς και η αναγραφή αναληθούς προέλευσης αυτού,

- ζ) με πρόστιμο 150 ευρώ η μη τοποθέτηση ειδικής πινακί?δας στην οποία θα αναγράφεται ο αριθμός άδειας και το όνο?μα του κατόχου της.

Τα ως άνω πρόστιμα επιβάλλονται, άμεσα, με τη βεβαίωση της παράβασης από τα αρμόδια ελεγκτικά όργανα της παρα?γράφου 7.

3. Το ελεγκτικό όργανο που βεβαιώνει την παράβαση συ?ντάσσει, εις τριπλούν, έκθεση βεβαίωσης της παράβασης, στην οποία αναγράφονται:

- α) τα στοιχεία της ταυτότητας του παραβάτη - πωλητή,

- β) ο χρόνος και ο τόπος τελέσεως της παράβασης,

- γ) συνοπτική περιγραφή της παράβασης.

Η έκθεση βεβαίωσης της παράβασης υπογράφεται από το όργανο που βεβαιώνει την παράβαση και τον παραβάτη - πω?λητή. Εάν ο τελευταίος αρνείται να υπογράψει, γίνεται σχετική μνεία από το ελεγκτικό όργανο. Ένα από τα αντίτυπα παραδίδεται στον παραβάτη - πωλη?τή, ένα παραδίδεται, αμελλητί, από το όργανο που βεβαίωσε την παράβαση στην προϊσταμένη του αρχή και το τρίτο πα?ραμένει στο στέλεχος, το οποίο παραδίδεται στην ίδια υπη?ρεσία, μετά την εξάντλησή του. Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης καθορίζεται κάθε θέμα σχετικό με τη διαδικασία επιβολής των προστίμων, κα?θώς και η αναπροσαρμογή τους, ανάλογα με τις επικρατού?σες κάθε φορά οικονομικές συνθήκες.

4. Κατά της απόφασης επιβολής προστίμου, σύμφωνα με τις παραγράφους 1 και 2, επιτρέπεται προσφυγή στο αρμόδιο Διοικητικό Πρωτοδικείο, μέσα σε είκοσι ημέρες από την επί?4370 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

5. Με τη βεβαίωση από τα αρμόδια ελεγκτικά όργανα της παράβασης, οι παραβάτες οφείλουν να απομακρύνουν τα εί?δη που διαθέτουν προς πώληση και τα μέσα που χρησιμοποι?ούν για το σκοπό αυτόν. Αν οι παραβάτες δεν συμμορφωθούν, τα αρμόδια όργανα μεριμνούν για τη μεταφορά των εν λόγω ειδών και μέσων για φύλαξη στις αποθήκες του οικείου δήμου ή κοινότητας. Τα εί?δη και μέσα αυτά αποδίδονται στους δικαιούχους, εφόσον καταβληθούν, μέσα σε δέκα ημέρες από τη βεβαίωση της πα?ράβασης, οι δαπάνες φύλαξης και μεταφοράς. Όταν παρέλθει άπρακτη η ανωτέρω προθεσμία, τα εν λόγω είδη και μέσα κατάσχονται και εκπλειστηριάζονται, κατά τις οικείες, περί αναγκαστικής εκτελέσεως, διατάξεις του Κώδι?κα Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων (Ν.Δ. 356/1974).

6. Στους παραβάτες των διατάξεων του άρθρου 3, ανεξάρ?τητα από συντρέχουσες άλλες κυρώσεις, επιβάλλονται από την οικεία λιμενική αρχή οι κυρώσεις που προβλέπονται από το άρθρο 157 του Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.

7. Με την επιφύλαξη όσων ορίζονται στην παρ. 6, ο έλεγχος των παραβάσεων των διατάξεων του νόμου αυτού, σχετικά με το υπαίθριο εμπόριο, διενεργείται από τα Κλιμάκια Ελέγχου, που προβλέπονται στο άρθρο 7α και τα όργανα της Δημοτι?κής Αστυνομίας. Αν δεν υπάρχει ή δεν επαρκεί η Δημοτική Αστυνομία, ο έλεγχος διενεργείται από τα όργανα της ΕΛ.ΑΣ., σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 159 έως 161 του Π.Δ. 141/1991 (ΦΕΚ 58 Α΄), εφόσον τούτο κριθεί απαραίτητο από τον αρμόδιο Νο?μάρχη ή Δήμαρχο, κατά περίπτωση».

##### Άρθρο 5

1. Οι άδειες άσκησης υπαίθριων δραστηριοτήτων που έχουν εκδοθεί μέχρι την ισχύ του νόμου αυτού λήγουν αυτο?δικαίως δώδεκα μήνες μετά την έκδοση του προεδρικού δια?τάγματος που προβλέπεται στην παράγραφο 11 του άρθρου 1 του Ν. 2323/1995, και ανανεώνονται σύμφωνα με τις διατά?ξεις του παραπάνω προεδρικού διατάγματος. Οι εκδοθείσες και ισχύουσες άδειες για λούνα - παρκ σε ιδιωτικούς χώρους ή χώρους της ιδιωτικής περιουσίας του Δημοσίου μετά από σύμβαση μίσθωσης λήγουν και ανανεώ?νονται, σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν. 2323/ 1995, όπως τροποποιείται με τον παρόντα νόμο, μετά την 31.12.2004.

2. Μετά την παρ. 2 του άρθρου 6 του Ν. 2323/1995 τίθεται νέα παράγραφος 3 που έχει ως εξής και η υπάρχουσα παρά?γραφος 3 αριθμείται ως παράγραφος 4: «3. Οι εκδοθείσες πριν από τον Ιούλιο του 1995 άδειες νω?πών αγροτικών προϊόντων και παραδοσιακών ειδών, καθώς και αυτές των ατόμων με ειδικές ανάγκες από δήμους σε πά?γκους ειδικών προδιαγραφών εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι να αποχωρήσουν από την άσκηση της δραστηριότητας, κατά οποιονδήποτε τρόπο, οι κάτοχοι των αδειών αυτών».

##### Άρθρο 6

1. Το άρθρο 7 του Ν. 2323/1995, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: « Άρθρο 7

1. O Υπουργός Ανάπτυξης μπορεί με απόφασή του να εγκρίνει την ίδρυση, τη μετακίνηση ή την κατάργηση λαϊκών αγορών στις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις Αθηνών - Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, μετά από πρόταση του Δ.Σ. του οικείου Οργανισμού Λαϊκών Αγορών και γνώμη του οικείου Δήμου και Διεύθυνσης Τροχαίας.

2. Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις επιτρέπεται να ιδρύουν, να μετακινούν και να καταργούν λαϊκές αγορές στις περιφέ?ρειες του νομού τους, μετά από απόφαση του Νομαρχιακού Συμβουλίου, αφού ληφθεί υπόψη η γνώμη της οικείας Νο?μαρχιακής Επιτροπής που συγκροτείται με απόφαση του Νο?μάρχη και αποτελείται: 1) από τον προϊστάμενο της υπηρε?σίας εμπορίου της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, ως πρόεδρο, 2) από έναν εκπρόσωπο: α) του οικείου δήμου, β) του οικείου επιμελητηρίου, γ) του οικείου εμπορικού συλλό?γου, δ) της Τροχαίας, ε) της αρμόδιας Εφορίας Αρχαιοτήτων του Υπουργείου Πολιτισμού, στ) της Υπηρεσίας Πολεοδο?μίας, ζ) της πανελλήνιας ομοσπονδίας επαγγελματιών πωλη?τών λαϊκών αγορών και η) της πανελλαδικής ομοσπονδίας πα?ραγωγών πωλητών λαϊκών αγορών. Επίσης, η παραπάνω Επιτροπή γνωμοδοτεί προς τη Νο?μαρχιακή Αυτοδιοίκηση για τον αριθμό και το είδος των χο?ρηγούμενων από αυτή αδειών επαγγελματιών πωλητών λαϊ?κών αγορών.

3. Το Δ.Σ. των Οργανισμών Λαϊκών Αγορών:

- α) δίδει τις γενικές κατευθύνσεις και ασκεί έλεγχο επί των

εργασιών του Οργανισμού,

- β) εισηγείται στον Υπουργό Ανάπτυξης κάθε πρόσφορο μέ?τρο για την αποτελεσματικότερη οργάνωση και λειτουργία

των αγορών,

- γ) αποφασίζει για θέματα εσωτερικής οργάνωσης και λει?τουργίας του Οργανισμού,

- δ) επιβάλλει διοικητικές κυρώσεις στους πωλητές λαϊκών

αγορών σε περιπτώσεις παραβάσεων των κειμένων διατάξεων,

- ε) αποφασίζει για θέματα εύρυθμης λειτουργίας και ελέγχου των λαϊκών αγορών,

- στ) αναθέτει στις υπηρεσίες του Οργανισμού την άσκηση

των αρμοδιοτήτων του όπου κρίνει τούτο σκόπιμο,

- ζ) αποφασίζει για την πραγματοποίηση ερευνών, σεμινα?ρίων, διαφημιστικών και επικοινωνιακών ενεργειών και γενι?κότερα προβαίνει σε κάθε δραστηριότητα για την επίτευξη

των στόχων του,

- η) γνωμοδοτεί στον Υπουργό Ανάπτυξης για τον αριθμό και

το είδος των χορηγούμενων αδειών επαγγελματιών πωλητών λαϊκών αγορών,

- θ) επικυρώνει τον πίνακα κατάταξης των δικαιούμενων

άδειας επαγγελματιών πωλητών λαϊκών αγορών που συντάσ?σει τριμελής επιτροπή κατάταξης. Ο πίνακας ανακοινώνεται με τοιχοκόλληση στο κτίριο του Οργανισμού. Μέσα σε δέκα ημέρες από την ανακοίνωση παρέχεται δι?καίωμα άσκησης ένστασης από τους ενδιαφερομένους στον Υπουργό Ανάπτυξης. 4.α. Η Επιτροπή που αναφέρεται στην προηγούμενη παρά?γραφο συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και αποτελείται από έναν υπάλληλο της αρμόδιας για την επο?πτεία του Οργανισμού Λαϊκών Αγορών Αθηνών Διεύθυνσης του Υπουργείου Ανάπτυξης ή της Διεύθυνσης Εμπορίου της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης Θεσσαλονίκης, αντίστοιχα, έναν εκπρόσωπο του Υπουργού και έναν εκπρόσωπο του οι?κείου Οργανισμού Λαϊκών Αγορών που ορίζεται από το Δ.Σ. αυτού. Η Επιτροπή επικουρείται στο έργο της από δημοσίους υπαλ?λήλους, ως γραμματέα και βοηθητικό προσωπικό, που ορίζο?νται με απόφαση του Προέδρου αυτής. Τα μέλη της επιτρο?πής, ο γραμματέας και το βοηθητικό προσωπικό αμείβονται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, από σχετικές πιστώσεις του προϋπολογισμού του Οργανισμού των Λαϊκών Αγορών. β. Στα μέλη της Επιτροπής, που συγκροτήθηκε με την από?φαση Α2 - 2205/2002 του Υφυπουργού Ανάπτυξης, για σύ?νταξη πινάκων κατάταξης χορήγησης αδειών, καθώς και στη γραμματέα και το βοηθητικό προσωπικό που ορίστηκαν από ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4371 για παραβάσεις αγορανομικών διατάξεων και με την επιφύ?λαξη των οριζομένων στην παράγραφο 6, οι παραβαίνοντες τους όρους και προϋποθέσεις λειτουργίας των λαϊκών αγο?ρών τιμωρούνται, με απόφαση της αρχής που εκδίδει την άδεια: α) με προσωρινή ή οριστική ανάκληση της άδειας και

- β) με πρόστιμο από ευρώ 300 μέχρι ευρώ 20.000, ανάλογα με

τη βαρύτητα και τη συχνότητα της παράβασης. Σε περίπτωση τρίτης και εφεξής παράβασης το πρόστιμο διπλασιάζεται. Η απόφαση περί επιβολής ή μη προστίμου εκδίδεται μέσα σε τριάντα ημέρες από τη βεβαίωση της παράβασης από τα αρμόδια ελεγκτικά όργανα.

6. Ανεξάρτητα από τις προβλεπόμενες από τον Αγορανομι?κό Κώδικα ποινικές κυρώσεις, ειδικά οι παρακάτω παραβά?σεις τιμωρούνται αποκλειστικά:

- α) με πρόστιμο 500 ευρώ η έλλειψη άδειας,

- β) με πρόστιμο 300 ευρώ η στέρηση του προβλεπόμενου

από το άρθρο 7α του παρόντος νόμου τριπλοτύπου δελτίου αποστολής, καθώς και τιμολογίων, εν γένει, και λοιπών παρα?στατικών,

- γ) με πρόστιμο 300 ευρώ η μη τήρηση όρων καθαριότητας,

- δ) με πρόστιμο 300 ευρώ η μη τήρηση ωραρίου,

- ε) με πρόστιμο 350 ευρώ η αυθαίρετη κατάληψη θέσης ή

αλλαγή αγοράς,

- στ) με πρόστιμο 300 ευρώ η μη αυτοπρόσωπη προσέλευση,

- ζ) με πρόστιμο 350 ευρώ η μη τοποθέτηση ζυγού σε εμφα?νές σημείο,

- η) με πρόστιμο 300 ευρώ η μη τοποθέτηση πινακίδων για κά?θε πωλούμενο προϊόν με τις ενδείξεις της τιμής πώλησης ή

της ποιότητας του προϊόντος ή της προέλευσης, καθώς και η αναγραφή αναληθούς προέλευσης αυτού.

- θ) με πρόστιμο 300 ευρώ η μη τοποθέτηση ειδικής πινακί?δας όπου θα αναγράφεται ο αριθμός άδειας και το όνομα του

κατόχου αυτής. Τα πρόστιμα επιβάλλονται άμεσα με τη βεβαίωση της παρά?βασης από τα αρμόδια ελεγκτικά όργανα της παραγράφου 8.

7. Οι διατάξεις των παραγράφων 3 και 4 του άρθρου 5 έχουν ανάλογη εφαρμογή και για τα πρόστιμα που επιβάλλονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου αυτού. Τα πρόστιμα ει?σπράττονται σύμφωνα με τις διατάξεις περί εισπράξεως δη?μοσίων εσόδων και διατίθενται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 7β. Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης καθορίζεται κάθε θέμα σχετικό με τη διαδικασία επιβολής των προστίμων, κα?θώς και η αναπροσαρμογή τους, ανάλογα με τις επικρατού?σες κάθε φορά οικονομικές συνθήκες.

8. Την ευθύνη της τήρησης των διατάξεων του νόμου αυτού στους χώρους των λαϊκών αγορών έχουν οι Οργανισμοί Λαϊ?κών Αγορών για την περιοχή ευθύνης τους, τα Κλιμάκια Eλέγχου του άρθρου 7α, οι αρμόδιες υπηρεσίες των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων, η Δημοτική Αστυνομία και η ΕΛ.ΑΣ. σύμφω?να με τα οριζόμενα στις διατάξεις των άρθρων 159 έως 161 του Π.Δ. 141/1991 (ΦΕΚ 58 Α΄) σε περίπτωση που δεν υπάρχει ή δεν επαρκεί η Δημοτική Αστυνομία, εφόσον τούτο κριθεί απαραίτητο από τον αρμόδιο Νομάρχη».

2. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται μετά από πρότα?ση του Υπουργού Ανάπτυξης, μέσα σε τέσσερις μήνες από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, καθορίζονται τα σχετικά με τη λειτουργία των λαϊκών αγορών για όλη την επικράτεια, τα προϊόντα που διατίθενται, τα επαγγέλματα, η ισχύς των αδειών των πωλητών, οι όροι και οι προϋποθέσεις για τη χο?ρήγηση σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα, τη μεταβίβαση, την προσωρινή ή οριστική ανάκληση, τη μη χρήση και αναθεώρη?ση των αδειών πωλητών, για την κατανομή των θέσεων, για την επιβολή κυρώσεων, για τη συγκρότηση επιτροπών ιδίως ελέγχου λαϊκών αγορών και ελέγχου παραγωγών αγροτικών προϊόντων στους τόπους παραγωγής και για κάθε άλλο θέμα που αναφέρεται στη λειτουργία των λαϊκών αγορών και τους πωλητές τους.

3. Το Ταμείο Λαϊκών Αγορών Αθηνών - Πειραιώς μετονομά?ζεται σε Οργανισμό Λαϊκών Αγορών Αθήνας - Πειραιά και έχουν επ' αυτού εφαρμογή και οι διατάξεις του Ν. 2323/ 1995, όπως τροποποιούνται με τον παρόντα νόμο. Το Διοικητικό Συμβούλιο που είναι διορισμένο σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν. 2323/1995 εξακολουθεί να ασκεί τα κα?θήκοντά του μέχρι τη λήξη της θητείας του. Στα επόμενα διοικητικά συμβούλια οι εκπρόσωποι που ανα?φέρονται με αριθμό 5 και 6 στην παράγραφο 2α του άρθρου 8α προτείνονται και οι δύο στη μεν περίπτωση 5 από την Πα?νελλαδική Ομοσπονδία Συλλόγων Παραγωγών Αγροτικών Προϊόντων Πωλητών Λαϊκών Αγορών, στη δε περίπτωση 6 από την Πανελλήνια Ομοσπονδία Σωματείων Πωλητών Λαϊ?κών Αγορών.

##### Άρθρο 7

Μετά το άρθρο 7 του Ν. 2323/1995 προστίθενται άρθρα 7α, 7β, 7γ, 7δ και 7ε που έχουν ως εξής: «Άρθρο 7α

1. Συνιστώνται Kλιμάκια Eλέγχου Λαϊκών Αγορών και Υπαί?θριου Εμπορίου (πλανόδιου και στάσιμου) στο Υπουργείο Ανάπτυξης και στις Περιφέρειες. Για τις Περιφέρειες τα κλιμάκια απαρτίζονται από υπαλλή?λους των κατηγοριών ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ του Δημοσίου, των οικεί?ων Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων, των λοιπών Ν.Π.Δ.Δ. της οικείας Περιφέρειας και των Δήμων. Για τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις Αθήνας - Πειραιά και Θεσσαλονίκης τα κλιμάκια απαρτίζονται από υπαλλήλους του Δημοσίου, των οικείων Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων, των Οργανισμών Λαϊκών Αγορών και λοιπών Ν.Π.Δ.Δ. και των Δή?μων των ίδιων ως άνω κατηγοριών.

2. Συνιστώνται Κλιμάκια Ελέγχου της Τουριστικής Αγοράς στο Υπουργείο Ανάπτυξης και στις Περιφέρειες. Για τις Περιφέρειες τα κλιμάκια απαρτίζονται από υπαλλή?λους των κατηγοριών ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ του Δημοσίου, των οικεί?ων Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων, των Διευθύνσεων Τουρι?σμού της οικείας Περιφέρειας και των Δήμων. Για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Αθήνας - Πειραιά, τα κλι?μάκια απαρτίζονται από υπαλλήλους της Γενικής Γραμματεί?ας Τουρισμού, άλλους υπαλλήλους του Δημοσίου, του Ελλη?νικού Οργανισμού Τουρισμού, των Δήμων και της οικείας Νο?μαρχιακής Αυτοδιοίκησης των ίδιων ως άνω κατηγοριών.

3. α) Στο Υπουργείο Ανάπτυξης και στις Περιφέρειες τη?ρούνται τα αντίστοιχα μητρώα μελών των κλιμακίων που κα?ταρτίζονται κάθε δύο έτη με πρόταση των φορέων που ανα?φέρονται στις παραγράφους 1 και 2. Η θητεία όσων μετέχουν στα κλιμάκια είναι διετής, μετά την πάροδο της οποίας λήγει αυτοδικαίως και δεν επιτρέπεται παράταση αυτής. Νέος διο?ρισμός επιτρέπεται να γίνει μόνο μετά την πάροδο δύο ετών από τη λήξη της προηγούμενης θητείας. Η συγκρότηση των κλιμακίων γίνεται από αυτούς που περιλαμβάνονται στα μη?τρώα με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης ή του Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας, κατά περίπτωση.

- β) Έργο των Κλιμακίων Ελέγχου Λαϊκών Αγορών και Υπαί?θριου Εμπορίου (πλανόδιου και στάσιμου) είναι η διενέργεια

επιτόπιων ελέγχων των λαϊκών αγορών και του Υπαίθριου Εμπορίου (πλανόδιου και στάσιμου) για την τήρηση των δια?τάξεων του παρόντος νόμου και ιδίως: για την κατοχή άδειας πώλησης, την αυθαίρετη αλλαγή χώρου άσκησης της δρα?στηριότητας, την τήρηση ωραρίου, την αυτοπρόσωπη προ?σέλευση, την τοποθέτηση ζυγού σε εμφανές σημείο, την τή?4372 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) της τιμής πώλησης, της ποιότητας του προϊόντος, της προέ?λευσης ή της αναγραφής αναληθούς προέλευσης και του αριθμού της άδειας και του ονόματος του κατόχου αυτής.

- γ) Έργο των Κλιμακίων Ελέγχου της Τουριστικής Αγοράς

είναι η διενέργεια επιτόπιων ελέγχων για την ποιότητα των προσφερόμενων υπηρεσιών, την ύπαρξη τιμολογίων και εν γένει λοιπών παραστατικών προμήθειας των προς πώληση αγαθών και προϊόντων, τις τιμές πώλησης προϊόντων ευρείας κατανάλωσης σε τουρίστες, την κανονικότητα και συχνότητα των δρομολογίων των μέσων μαζικής μεταφοράς κατά τους μήνες της τουριστικής αιχμής, της τήρησης των κανόνων υγι?εινής στις τουριστικές επιχειρήσεις και στους κοινόχρηστους δημοτικούς και δημόσιους χώρους, για την άγρα πελατών, τον εντοπισμό περιπτώσεων αισχροκέρδειας και περιπτώσε?ων αθέμιτου ανταγωνισμού, καθ΄όλη τη διάρκεια του έτους, σε τουριστικές επιχειρήσεις (ξενοδοχεία, ενοικιαζόμενα δω?μάτια, κάμπινγκ), σε χώρους μαζικής σίτισης, εστίασης και διασκέδασης (μπαρ, καφετέριες, καφενεία, εστιατόρια), σε χώρους αεροδρομίων, λιμανιών, μεθοριακών σταθμών, σιδη?ροδρομικών σταθμών, καθώς και σε επιχειρήσεις πώλησης αγαθών πρώτης ανάγκης (περίπτερα, μίνι-μάρκετ) σε τουρι?στικές περιοχές.

4. Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης ρυθμίζονται θέ?ματα σχετικά με την οργάνωση των κλιμακίων, τον τρόπο λει?τουργίας τους, το συντονισμό της δράσης τους, το χρόνο απασχόλησης των υπαλλήλων, τη διαδικασία ελέγχου και επιβολής κυρώσεων και κάθε άλλο σχετικό θέμα.

5. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικο?νομικών και Ανάπτυξης καθορίζεται η αμοιβή των μελών των Κλιμακίων Ελέγχου Λαϊκών Αγορών - Υπαίθριου Εμπορίου και των μελών των Κλιμακίων Ελέγχου Τουριστικής Αγοράς. Άρθρο 7β

- α) Τα έσοδα από τα πρόστιμα των άρθρων 5 και 7, πλην εκεί?νων της παρ. 6 του άρθρου 5 και των επιβαλλόμενων προστί?μων από τη Δημοτική Αστυνομία, αποτελούν έσοδα του Κρα?τικού Προϋπολογισμού και διατίθενται μέσω ειδικού κωδικού

που εγγράφεται στον Προϋπολογισμό του Υπουργείου Ανά?πτυξης - Γενική Γραμματεία Εμπορίου - για την αμοιβή των με?λών των Κλιμακίων Ελέγχου Λαϊκών Αγορών και Υπαίθριου Εμπορίου.

- β) Τα έσοδα από τα εισπραττόμενα πρόστιμα από τα Κλιμά?κια Ελέγχου της Τουριστικής Αγοράς αποτελούν έσοδα του

Κρατικού Προϋπολογισμού και διατίθενται μέσω ειδικού κω?δικού που εγγράφεται στον Προϋπολογισμό του Υπουργείου Ανάπτυξης - Γενική Γραμματεία Τουρισμού - για την αμοιβή των μελών των Κλιμακίων Ελέγχου Τουριστικής Αγοράς. Άρθρο 7γ

1. Σε κάθε Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση - τομέα εμπορίου τη?ρείται Μητρώο χονδρεμπόρων και χονδρεμπορικών επιχειρή?σεων πώλησης οπωροκηπευτικών και αλιευτικών προϊόντων, στο οποίο είναι υποχρεωτική η εγγραφή των χονδρεμπόρων του νομού. Με τα στοιχεία του Μητρώου ενημερώνεται υποχρεωτικά η Περιφέρεια και το Υπουργείο Ανάπτυξης - Γενική Γραμματεία Εμπορίου. Με βάση τα στοιχεία αυτά τηρείται στο Υπουργείο Ανάπτυξης - Γενική Γραμματεία Εμπορίου Γενικό Μητρώο χονδρεμπόρων και χονδρεμπορικών επιχειρήσεων πώλησης οπωροκηπευτικών και αλιευτικών προϊόντων όλης της χώρας. Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης ρυθμίζεται κάθε θέ?μα σχετικά με τα μητρώα χονδρεμπόρων και χονδρεμπορικών επιχειρήσεων πώλησης οπωροκηπευτικών και αλιευτικών προϊόντων όπως: τρόπος τήρησης αυτών, δυνατότητα πρό?σβασης στα μητρώα, όροι και προϋποθέσεις άσκησης του χονδρεμπορίου, ετήσιος κύκλος εργασιών, αποθήκες, από?σταση από χώρους κυκλοφοριακής συμφόρησης και κάθε άλ?λη σχετική λεπτομέρεια.

2. Επιβάλλεται η έκδοση τριπλότυπου δελτίου αποστολής ή τριπλότυπου δελτίου αποστολής - τιμολογίου, ή η λήψη και ύπαρξη αντιτύπων των στοιχείων αυτών για τη διακίνηση οπω?ροκηπευτικών και αλιευτικών προϊόντων προς και από τις λαϊ?κές αγορές από τους παραγωγούς ή επαγγελματίες, καθώς και η έκδοσή του από κάθε τρίτο που πωλεί οπωροκηπευτικά και αλιευτικά προϊόντα σε πωλητές λαϊκών αγορών. Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης καθορίζονται οι λε?πτομέρειες έκδοσης του δελτίου ή της λήψης και της ύπαρ?ξης αντιτύπων του, εκτός από εκείνες που προβλέπονται από τις διατάξεις του Κ.Β.Σ. (Π.Δ. 186/1992), οι αρμόδιες υπηρε?σίες ελέγχου και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια. Άρθρο 7δ Για την επίτευξη μεγαλύτερης διαφάνειας και αποτελεσμα?τικότερου έλεγχου κατά την εμπορία και διακίνηση των οπω?ροκηπευτικών και αλιευτικών προϊόντων εγχώριας παραγω?γής, από τον παραγωγό μέχρι τον καταναλωτή, ως προς την τιμή αγοράς, την ποιότητα, την ποσότητα και την προέλευση του προϊόντος και την άμεση συσχέτιση των αναγκαίων πα?ραστατικών, θεσπίζεται η υποχρέωση αναγραφής πληρέστε?ρων στοιχείων που κρίνονται αναγκαία για τη διασφάλιση της διαφάνειας αυτής στα προβλεπόμενα παραστατικά, τόσο επί των σχετικών δελτίων αποστολής οπωροκηπευτικών και αλι?ευτικών προϊόντων όσο και επί των τιμολογίων αγοραπωλη?σίας αυτών και, ακόμη, καθιερώνονται ενδείξεις σήμανσης επί της συσκευασίας αυτών. Με αγορανομική διάταξη του Υπουργού Ανάπτυξης ρυθμί?ζεται κάθε θέμα σχετικό με την παραπάνω πληρέστερη ανα?γραφή των στοιχείων, πέραν των δεδομένων που απαιτούνται από τις διατάξεις του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων (Π.Δ.186/1992), επί των δελτίων αποστολής και τιμολογίων αγοραπωλησίας οπωροκηπευτικών και αλιευτικών προϊό?ντων και για την αναγραφή ενδείξεων σήμανσης επί της συ?σκευασίας του είδους. Άρθρο 7ε Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας συ?νιστάται Επιτροπή, με τον ίδιο ως πρόεδρο, που εδρεύει στην έδρα της κάθε περιφέρειας και αποτελείται από έναν εκπρό?σωπο: α) κάθε υπηρεσίας των οικείων Νομαρχιακών Αυτοδι?οικήσεων (τομέας εμπορίου), β) της ΠΑ.Σ.Ε.ΓΕ.Σ., γ) της το?πικής ένωσης δήμων και κοινοτήτων του κάθε νομού, δ) κάθε επιμελητηρίου των νομών αυτής, ε) της πανελλήνιας ομο?σπονδίας επαγγελματιών πωλητών λαϊκών αγορών, στ) της πανελλαδικής ομοσπονδίας παραγωγών πωλητών λαϊκών αγορών, ζ) κάθε εμπορικού συλλόγου των πρωτευουσών των νομών και η) του αντιπροσωπευτικότερου σωματείου μικρο?πωλητών του κάθε νομού. Έργο της Επιτροπής είναι: α) η παρακολούθηση της τή?ρησης της νομοθεσίας του υπαίθριου εμπορίου και των λαϊ?κών αγορών και η εισήγηση στον Υπουργό Ανάπτυξης κάθε πρόσφορου μέτρου για την αποτελεσματικότερη οργάνωση και την εύρυθμη λειτουργία τους, β) η εισήγηση στο Γενικό Γραμματέα Περιφέρειας της πραγματοποίησης σχετικών ερευνών, σεμιναρίων και διαφημιστικών ενεργειών και γ) η εισήγηση για τον καθορισμό του προβλεπόμενου ημερήσι?ου χρηματικού δικαιώματος που καταβάλλουν οι πωλητές των λαϊκών αγορών, επαγγελματίες και παραγωγοί, κατά πε?ριφέρεια. Η Επιτροπή συνεδριάζει υποχρεωτικά τουλάχιστον κάθε τέσσερις μήνες και υποβάλλει τις αποφάσεις της στον Υπουρ?γό Ανάπτυξης». ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4373 « Άρθρο 8α

1. Ιδρύεται νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου με την επω?νυμία «Οργανισμός Λαϊκών Αγορών Θεσσαλονίκης», που επο?πτεύεται από τον Υπουργό Ανάπτυξης, έχει έδρα τη Θεσσα?λονίκη και η δικαιοδοσία του εκτείνεται στην περιφέρεια της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης Θεσσαλονίκης. Σκοπός του Οργανισμού είναι η μέριμνα για την εύρυθμη λειτουργία των λαϊκών αγορών που εμπίπτουν στη δικαιοδο?σία του, η πρόταση για την ίδρυση νέων λαϊκών αγορών, η δια?σφάλιση των όρων και προϋποθέσεων για την επωφελέστερη για τον καταναλωτή λειτουργία τους, καθώς και η τήρηση και σωστή εφαρμογή των εκάστοτε λαμβανόμενων μέτρων για την προστασία των αγροτικών προϊόντων και την εξασφάλιση επαρκούς ελέγχου των όρων λειτουργίας τους. 2.α. Ο Οργανισμός Λαϊκών Αγορών Θεσσαλονίκης διοικεί?ται από δεκαπενταμελές Διοικητικό Συμβούλιο που αποτελεί?ται από: 1) έναν υπάλληλο με βαθμό Α΄ κατηγορίας ΠΕ, της Διεύθυν?σης Εμπορίου της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης Θεσσαλονί?κης, που ορίζεται από το Νομάρχη, 2) έναν εκπρόσωπο του Συλλόγου Εργαζομένων στον Ορ?γανισμό Λαϊκών Αγορών Θεσσαλονίκης που προτείνεται από το Δ.Σ. του Συλλόγου των Εργαζομένων, 3) έναν εκπρόσωπο της Τοπικής Ένωσης Δήμων και Κοινο?τήτων Νομαρχίας Θεσσαλονίκης, που ορίζεται από τον Πρό?εδρό της, 4) έναν εκπρόσωπο των Παραγωγών Αγροτικών Προϊόντων - Πωλητών Λαϊκών Αγορών που προτείνεται από την ΠΑ.Σ.Ε.ΓΕ.Σ., 5) δύο εκπροσώπους των παραγωγών αγροτικών προϊό?ντων - πωλητών λαϊκών αγορών που προτείνονται ένας από την Πανελλαδική Ομοσπονδία Συλλόγων Παραγωγών Αγρο?τικών Προϊόντων Πωλητών Λαϊκών Αγορών και ένας από την Ομοσπονδία Επαγγελματιών Παραγωγών - Πωλητών Λαϊκών Αγορών Θεσσαλίας - Μακεδονίας - Θράκης, 6) δύο εκπροσώπους των επαγγελματιών πωλητών λαϊκών αγορών που προτείνονται ένας από την Πανελλήνια Ομο?σπονδία Σωματείων Πωλητών Λαϊκών Αγορών και ένας από την Ομοσπονδία Επαγγελματιών Παραγωγών - Πωλητών Λαϊ?κών Αγορών Θεσσαλίας - Μακεδονίας - Θράκης, 7) έναν εκπρόσωπο των καταναλωτών που προτείνεται από το Εθνικό Συμβούλιο Καταναλωτών Ελλάδος, 8) έναν υπάλληλο της Διεύθυνσης Αγροτικής Ανάπτυξης της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης Θεσσαλονίκης, που ορίζε?ται από το Νομάρχη, 9) τρία πρόσωπα που ορίζονται από τον Υπουργό Ανάπτυ?ξης. 10) έναν εκπρόσωπο της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης Θεσ?σαλονίκης, που ορίζεται από το Νομάρχη, 11) έναν εκπρόσωπο του Ενιαίου Φορέα Ελέγχου Τροφίμων (Ε.Φ.Ε.Τ.) που ορίζεται από αυτόν. Η θητεία του Διοικητικού Συμβουλίου είναι τριετής. β. Τα μέλη του Δ.Σ. του Οργανισμού Λαϊκών Αγορών Θεσ?σαλονίκης διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυ?ξης. Με την ίδια απόφαση ορίζεται ο Πρόεδρος και ο Αντι?πρόεδρος μεταξύ των προσώπων που προβλέπονται στις πα?ραπάνω περιπτώσεις 3, 9 και 10. Στο Διοικητικό Συμβούλιο συμμετέχει ως εισηγητής, χωρίς δικαίωμα ψήφου, ο προϊστά?μενος της Διεύθυνσης του Οργανισμού Λαϊκών Αγορών Θεσ?σαλονίκης, αναπληρούμενος από το νόμιμο αναπληρωτή του. Χρέη γραμματέα εκτελεί υπάλληλος του Οργανισμού Λαϊκών Αγορών Θεσσαλονίκης. που ορίζεται, μαζί με τον αναπληρω?τή του, από τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου. γ. Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης καθορίζονται οι αρμοδιότητες του Προέδρου και του Αντιπροέδρου του Διοι?κητικού Συμβουλίου και ρυθμίζονται θέματα που αφορούν τη σύγκληση, την απαρτία, την ψηφοφορία, την αναπλήρωση των μελών και γενικά τη λειτουργία αυτού. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Ανάπτυξης, που εκδίδεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 19 του Ν. 2470/ 1997, καθορίζεται η αμοιβή του Προέδρου, του Αντι?προέδρου, των μελών, του εισηγητή και του γραμματέα του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Λαϊκών Αγορών 3.α. Οι υπηρεσίες του Οργανισμού αποτελούν Διεύθυνση, στην οποία συνιστώνται είκοσι πέντε θέσεις τακτικού προσω?πικού, που κατανέμονται, κατά κατηγορία, ως εξής: Κατηγορία ΠΕ - κλάδος ΠΕ Διοικητικός - Οικονομικός - κλάδος ΠΕ Πληροφορικής Κατηγορία ΤΕ - κλάδος ΤΕ Διοικητικός Κατηγορία ΔΕ - κλάδος ΔΕ Διοικητικών - Γραμματέων - κλάδος ΔΕ προσωπικού Η/Υ - κλάδος ΔΕ τεχνικός Κατηγορία ΥΕ - κλάδος ΥΕ προσωπικού καθαριότητας. β. Η πλήρωση των θέσεων μόνιμου προσωπικού γίνεται με διορισμό σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις και με μετάταξη προσωπικού από το Δημόσιο και από Ν.Π.Δ.Δ.. Η πλήρωση των θέσεων γίνεται κατά πρώτο λόγο με μετάταξη μετά από πρόσκληση του Υπουργού Ανάπτυξης προς τους υπαλλήλους και το λοιπό προσωπικό του Δημοσίου ή των Ν.Π.Δ.Δ. για δήλωση ενδιαφέροντος προσφοράς των υπηρε?σιών τους στον Οργανισμό Λαϊκών Αγορών Θεσσαλονίκης. Το Διοικητικό Συμβούλιο ή η οριζόμενη από αυτό Επιτροπή αξιο?λογεί τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα των ενδιαφερομέ?νων και την εμπειρία τους σε θέματα αρμοδιότητας του Ορ?γανισμού Λαϊκών Αγορών Θεσσαλονίκης και προβαίνει, ανά?λογα με τις ανάγκες του Οργανισμού σε ειδικότητες, στην επιλογή τους. Κατά την πρώτη τριετία από την ίδρυση του Οργανισμού οι ανάγκες του μπορεί να καλύπτονται και με αποσπάσεις υπαλ?λήλων. Οι μετατάξεις και οι αποσπάσεις προσωπικού στον Οργανισμό Λαϊκών Αγορών Θεσσαλονίκης διενεργούνται με κοινή απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και του οικείου Υπουργού, κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη διάταξη νόμου. Κατά τη μετάταξη προηγούνται οι ήδη αποσπασμένοι υπάλ?ληλοι. Η διάρκεια της απόσπασης ορίζεται τριετής. Οι απο?σπασμένοι υπάλληλοι της παρούσας παραγράφου μπορούν στην περίπτωση που δεν υπηρετούν μόνιμοι υπάλληλοι, με τα ίδια προσόντα, να καταλαμβάνουν και θέσεις προϊσταμένων οργανικών μονάδων του Οργανισμού Λαϊκών Αγορών Θεσ?σαλονίκης. Ο χρόνος της απόσπασης αυτών θεωρείται ως προς όλες τις έννομες συνέπειες ότι διανύθηκε στην υπηρε?σία από την οποία οι εν λόγω υπάλληλοι αποσπάσθηκαν. γ. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται μετά από πρότα?ση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Απο?κέντρωσης, Οικονομίας και Οικονομικών και Ανάπτυξης, κα?θορίζεται η διάρθρωση των Υπηρεσιών του Οργανισμού Λαϊ?κών Αγορών Θεσσαλονίκης, οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης και των Τμημάτων, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα.

4. Πόροι του Οργανισμού Λαϊκών Αγορών Θεσσαλονίκης εί?ναι το τέλος από τους πωλητές, επαγγελματίες και παραγω?γούς, που προσέρχονται στις λαϊκές αγορές, το ύψος του οποίου καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης. Οι διατάξεις του άρθρου 49 του Ν. 3105/2003 (ΦΕΚ 29 Α΄) 4374 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Αγορών Θεσσαλονίκης δύναται να επιχορηγηθεί εφάπαξ από τον Κρατικό Προϋπολογισμό με κοινή απόφαση των Υπουρ?γών Οικονομίας και Οικονομικών και Ανάπτυξης. Άρθρο 8β Με απόφαση του Νομαρχιακού Συμβουλίου της οικείας Νο?μαρχιακής Αυτοδιοίκησης επιτρέπεται να χορηγείται άδεια σε πλωτά μέσα που κινούνται στις φυσικές και τεχνητές λί?μνες, καθώς και στους πλωτούς ποταμούς για την άσκηση τουριστικών και συγκοινωνιακών πλόων. Με την άδεια καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις για την εκτέλεση των πλόων που αφορούν: Α. Προκειμένου για συγκοινωνιακούς πλόες:

- α) στον καθορισμό δρομολογίων,

- β) στον καθορισμό ανώτατης τιμολόγησης (ναύλος),

- γ) στο όριο απομάκρυνσης λόγω ηλικίας του πλοίου από τα

δρομολόγια και

- δ) στη χρονική διάρκεια ισχύος της άδειας.

Β. Προκειμένου για τουριστικούς πλόες:

- α) στη χρονική διάρκεια ισχύος της άδειας και

- β) σε περιορισμούς που τυχόν επιβάλλονται από τις ιδιαίτε?ρες περιβαλλοντικές συνθήκες της περιοχής εκτέλεσης των

πλόων. Η παραπάνω απόφαση λαμβάνεται μετά από γνώμη της αρ?μόδιας Επιτροπής της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, που συ?γκροτείται με απόφαση του Νομάρχη και αποτελείται από:

- α) το Νομάρχη, ως πρόεδρο,

- β) έναν υπάλληλο των υπηρεσιών Γεωργίας, Περιβάλλο?ντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Εμπορίου της Νο?μαρχιακής Αυτοδιοίκησης, εκπρόσωπο του Ε.Ο.Τ. και του τυχόν υπάρχοντος φορέα Διαχείρισης Λιμνών και του τοπικού

Σωματείου Λεμβούχων, ως μέλη. Γ. Χρέη γραμματέα θα εκτελεί υπάλληλος της Διεύθυνσης Εμπορίου της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Ανάπτυξης και Δημόσιας Τά?ξης καθορίζεται η διαδικασία και τα όργανα ελέγχου και επι?βολής προστίμων από 300 μέχρι 30.000 ευρώ στους παραβά?τες των διατάξεων του παρόντος άρθρου και κάθε άλλο σχε?τικό θέμα».

##### Άρθρο 9

1. Το άρθρο 5 του Ν. 1279/1982 (ΦΕΚ 108 Α΄ ) αντικαθίστα?ται ως εξής: «Άρθρο 5

1. Η διάρκεια των νέων μισθώσεων που προβλέπονται από το άρθρο 4 και των ανανεούμενων μισθώσεων του άρθρου 3 δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει τα έξι έτη.

2. Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου των Οργανι?σμών Κεντρικής Αγοράς Αθηνών Α.Ε. και Κεντρικής Αγοράς Θεσσαλονίκης Α.Ε., ύστερα από απόφαση του Δ.Σ., μπορεί να ανανεώνει τις μισθώσεις της παραγράφου 1 μέχρι μία εξαε?τία, κάθε φορά, από τη λήξη τους, σύμφωνα με όρους και προ?ϋποθέσεις που καθορίζονται από το Δ.Σ. του Οργανισμού».

2. Μετά την παράγραφο 4 του άρθρου 6 του Ν. 3475/ 1955, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 του Ν. 802/ 1978 (ΦΕΚ 121 Α΄), προστίθεται παράγραφος 5, ως ακολούθως, οι δε πα?ράγραφοι 5 και 6 αναριθμούνται σε 6 και 7 αντίστοιχα. «5. Οι διατάξεις των παραγράφων 3 και 4 εφαρμόζονται και για τα νωπά κρέατα, τυποποιημένα ή μη, πλην πουλερικών, κονίκλων και θηραμάτων. Ο Υπουργός Ανάπτυξης, με αγορανομικές διατάξεις, μπο?ρεί να ρυθμίζει κάθε θέμα σχετικό με τη διενέργεια εμπορίας, διακίνησης και διάθεσης νωπών αγροτικών προϊόντων και νω?πών κρεάτων, που πραγματοποιείται εκτός των Κεντρικών Αγορών».

3. Στα Διοικητικά Συμβούλια του Οργανισμού Κεντρικής Αγοράς Αθηνών Α.Ε. και Κεντρικής Αγοράς Θεσσαλονίκης Α.Ε. συμμετέχουν επιπλέον των οριζομένων στην παράγραφο 2 του άρθρου 6 του Ν. 2414/1996 (ΦΕΚ 135 Α΄) και στα προε?δρικά διατάγματα 406/1998 και 411/1998 αντίστοιχα και οι εξής:

- α) ένας εκπρόσωπος του πλέον αντιπροσωπευτικού συλλο?γικού οργάνου εμπόρων οπωρολαχανικών και

- β) ένας εκπρόσωπος του πλέον αντιπροσωπευτικού συλλο?γικού οργάνου εμπόρων κρέατος που δραστηριοποιούνται

στις Κεντρικές Αγορές Αθήνας και Θεσσαλονίκης, αντίστοιχα. Οι εκπρόσωποι αυτοί υποδεικνύονται από τα συλλογικά τους όργανα μέσα σε προθεσμία δύο μηνών, ύστερα από πρόσκληση που απευθύνεται εγγράφως προς αυτά. Τα ως άνω Διοικητικά Συμβούλια βρίσκονται σε απαρτία και συνεδριάζουν νόμιμα, εφόσον παρίστανται τουλάχιστον έξι μέλη τους μεταξύ των οποίων ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος και ο Διευθύνων Σύμβουλος.

##### Άρθρο 10

1. Το εδάφιο δ΄ της παρ. 4 του άρθρου 8 του Ν.Δ. 400/ 1970 (ΦΕΚ 10 Α΄), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «δ. Με αιτιολογημένη απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης επιτρέπεται, τηρουμένης της διατάξεως του δεύτερου εδα?φίου της παραγράφου 1, σε εξαιρετικές περιπτώσεις και με?τά από αίτηση της ασφαλιστικής επιχείρησης, η χρησιμοποί?ηση για τις οικονομικές χρήσεις 2002 και 2003, στοιχείων του ενεργητικού για την κάλυψη των τεχνικών αποθεμάτων, άλ?λων από αυτά που ορίζονται στην παράγραφο 3, καθώς και παρέκκλιση από τους περιορισμούς που ορίζονται στην πα?ράγραφο 6».

2. Τα εδάφια α΄ και β΄ της παρ. 5 του άρθρου 8 του Ν.Δ. 400/1970, όπως ισχύει, αντικαθίστανται ως εξής: «α) Τα ακίνητα γίνονται δεκτά στο ύψος της αντικειμενικής τους αξίας προσαυξημένης με ποσοστό 30%. Για κάθε ακίνη?το υποβάλλεται υπεύθυνη δήλωση τοπογράφου μηχανικού, εφόσον αυτό είναι οικόπεδο, ή πολιτικού ή αρχιτέκτονα μηχανικού, εφόσον υπάρχει κτίσμα, στην οποία εμφανίζεται η παρούσα κατάσταση του ακινήτου.

- β) Απαιτήσεις από ενυπόθηκα δάνεια γίνονται δεκτές στο

σύνολό τους, εφόσον η αξία των ακινήτων προς διασφάλισή τους είναι διπλάσια του δανείου. Η αξία των ακινήτων προσ?διορίζεται όπως στην περίπτωση α΄ ανωτέρω, εκτός από τη βεβαίωση του μηχανικού, εφόσον υπάρχει ήδη για την έγκρι?ση του δανείου».

3. Η παράγραφος 5 του άρθρου 17α του Ν. 400/1970 αντι?καθίσταται ως εξής: «5. Για τον υπολογισμό της υπεραξίας ακινήτων και χρεο?γράφων, η οποία μπορεί να αποτελέσει στοιχείο περιθωρίου φερεγγυότητας, ως τρέχουσα αξία λαμβάνεται υπόψη, για μεν τα ακίνητα το 85% της αξίας, όπως προσδιορίζεται στο άρθρο 8 παρ. 5 στοιχεία α΄ και γ΄, για δε τα χρεόγραφα αυτή που προκύπτει σύμφωνα με τις αξίες που αναφέρονται στο προσάρτημα των οικονομικών καταστάσεων ή σε άλλες κα?ταστάσεις που επίσημα υποβάλλονται κατά νόμο στο Υπουρ?γείο Ανάπτυξης».

4. Οι διατάξεις των παραγράφων 2 και 3 ισχύουν και έχουν εφαρμογή για τις οικονομικές χρήσεις που λήγουν την 31.12.2002 και επόμενες.

5. Τα τρία τελευταία εδάφια της παραγράφου 1 του άρθρου 17γ του Ν.Δ. 400/1970, όπως ισχύει, αντικαθίστανται ως εξής: «Κάθε ασφαλιστική επιχείρηση υποχρεούται να δημοσιεύει και να υποβάλει στο Υπουργείο Ανάπτυξης, ανά εξάμηνο, συ?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4375 χρήσης που έχει κλείσει επίσημα, η ασφαλιστική επιχείρηση υποχρεούται ανά τρίμηνο να διαθέτει τα αναγκαία περιουσια?κά στοιχεία σε ασφαλιστική τοποθέτηση, σύμφωνα με το άρ?θρο 8. Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης καθορίζεται το περιεχόμενο και ο τρόπος σύνταξης των συνοπτικών οικονο?μικών καταστάσεων, καθώς και ο τρόπος αποτίμησης των λο?γαριασμών».

6. Η διάταξη που προστέθηκε στο άρθρο 19 του Ν. 489/1976 με την παράγραφο 1 του άρθρου 7 του Π.Δ. 10/2003 (ΦΕΚ 7 Α΄) ως παράγραφος 6, αριθμείται ως παράγραφος 7.

##### Άρθρο 11

1. Στο Εμπορικό και Βιομηχανικό Επιμελητήριο Αθηνών συ?νιστώνται επτά θέσεις τακτικού προσωπικού, από τις οποίες δύο θέσεις κατηγορίας ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού και πέ?ντε θέσεις κατηγορίας ΔΕ Διοικητικών - Γραμματέων. Ως τυ?πικά προσόντα για την πλήρωση των παραπάνω θέσεων ορί?ζονται τα προβλεπόμενα κατά κλάδο από το Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84 Α΄).

2. Το τελευταίο εδάφιο της παραγράφου 6 του άρθρου 4 του Ν. 2741/1999, όπως αυτή έχει αντικατασταθεί με την παρ. 16 του άρθρου 37 του Ν. 3066/2002 (ΦΕΚ 232 Α΄), αντικαθί?σταται ως εξής: «Στους αποσπασμένους υπαλλήλους μπορεί να ανατίθε?νται καθήκοντα Προϊσταμένου οργανικών μονάδων του Ε.Φ.Ε.Τ., μόνο στην περίπτωση έλλειψης μόνιμων υπαλλήλων με τα ίδια κατάλληλα προσόντα και ο χρόνος της απόσπασης αυτών θεωρείται, ως προς όλες τις έννομες συνέπειες, ότι διανύθηκε στην υπηρεσία από την οποία αποσπάσθηκαν».

##### Άρθρο 12

1. Στο τέλος του δεύτερου εδαφίου της περίπτωσης η΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 17 του Ν. 2530/1997, όπως έχει αντικατασταθεί με την παράγραφο 1 του άρθρου 3 του Ν. 2919/2001 (ΦΕΚ 128 Α΄), μετά τις λέξεις «για τους Διευθυντές των ερευνητικών κέντρων» προστίθενται οι λέξεις «καθώς και για τον Πρόεδρο της Ε.Ε.Α.Ε».. Η ισχύς της διάταξης αυτής ανατρέχει στο χρόνο έναρξης ισχύος του Ν. 2919/2001.

2. Το δεύτερο και το τρίτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 3 του Ν. 3103/2003 (ΦΕΚ 23 Α΄) αντικαθίστανται ως εξής: «Τα τέλη εξελέγξεως που προβλέπονται από τις πιο πάνω διατάξεις κατατίθενται στον Ειδικό Λογαριασμό Μέτρων και Σταθμών του Υπουργείου Ανάπτυξης που τηρείται στην Εθνι?κή Τράπεζα της Ελλάδος. Τα συγκεντρούμενα χρηματικά ποσά στον Ειδικό αυτό Λο?γαριασμό διατίθενται ως εξής:

- α) Ποσοστό πενήντα τοις εκατό των ετήσιων ποσών του Λο?γαριασμού μεταφέρονται στον Κρατικό Προϋπολογισμό,

σύμφωνα με την κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Ανάπτυξης Φ2-919/10.7.2000 (ΦΕΚ 935 Β΄), που εκδόθηκε σε εφαρμογή του άρθρου 4 του Ν. 2771/ 1999.

- β) Ποσοστό είκοσι πέντε τοις εκατό των ετησίων εισπράξε?ων από τους ελέγχους Μέτρων και Σταθμών διατίθενται, με

κοινή απόφαση των Υπουργών Ανάπτυξης και Οικονομίας και Οικονομικών, στις κατά τόπους Υπηρεσίες Εμπορίου των Νο?μαρχιακών Αυτοδιοικήσεων για την αντιμετώπιση των εν γένει αναγκών των κλιμακίων ελέγχων.

- γ) Το υπόλοιπο του λογαριασμού διατίθεται, με κοινή από?φαση των Υπουργών Ανάπτυξης και Οικονομίας και Οικονομι?κών, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 8 παρ. 2 εδάφιο δ΄

στοιχείο (2) του Π.Δ. 524/1978( ΦΕΚ 112 Α΄). Με αποφάσεις του Υπουργού Ανάπτυξης καθορίζεται το ύψος των τελών του Αρχικού και Περιοδικού Ελέγχου Μέτρων και Σταθμών, καθώς και κάθε σχετικό θέμα που αφορά στη διαδικασία των ελέγχων αυτών».

##### Άρθρο 13

1. Στην παράγραφο 2 του άρθρου 2 του Π.Δ. 343/2001 (ΦΕΚ 231 Α΄) προστίθεται περίπτωση ι΄ ως εξής: «(ι) Προς πραγματοποίηση των σκοπών του ο Ε.Ο.Τ. καταρ?τίζει και εκτελεί προγράμματα Κοινωνικού Τουρισμού. Η χρο?νική διάρκεια των προγραμμάτων αυτών, οι δικαιούχοι και οι όροι και προϋποθέσεις υπαγωγής τους σε αυτά, τα αναγκαία δικαιολογητικά που πρέπει να υποβάλλουν οι δικαιούχοι, το είδος των επιχειρήσεων καταλυμάτων που μπορεί να συμμε?τέχουν στο πρόγραμμα, οι όροι και προϋποθέσεις συμμετοχής τους στο πρόγραμμα, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέ?ρεια σχετικά με την εφαρμογή τους, καθορίζονται με απόφα?ση του Προέδρου του Ε.Ο.Τ. που εγκρίνεται από τον Υπουργό Ανάπτυξης».

2. Υπάλληλοι του Ε.Ο.Τ., κάτοχοι πτυχίων Α.Ε.Ι., που ανή?κουν στους λοιπούς κλάδους της κατηγορίας ΠΕ, πέρα από εκείνους που ρητώς αναφέρονται στο άρθρο 20 του Π.Δ. 343/2001 (ΦΕΚ 231 Α΄), μπορούν να προΐστανται Τμημάτων ή Διευθύνσεων των υπηρεσιών εσωτερικού ή Τμημάτων ή Γρα?φείων ή Παραρτημάτων Γραφείων των υπηρεσιών εξωτερι?κού του Ε.Ο.Τ., εφόσον έχουν διατελέσει προϊστάμενοι Τμή?ματος ή αυτοτελούς Γραφείου ή Παραρτήματος Γραφείου αντίστοιχα, για μία τουλάχιστον τριετία, συντρέχουν δε και οι λοιποί όροι και προϋποθέσεις που προβλέπονται από τις κεί?μενες διατάξεις.

##### Άρθρο 14

1. Στο τέλος του τέταρτου εδαφίου της παραγράφου 1α του άρθρου 6 του Ν. 3066/2002 (ΦΕΚ 252 Α΄) και μετά τις λέξεις «και της ΓΣΕΒΕΕ», προστίθενται οι λέξεις «υποδεικνυόμενος από τον οικείο φορέα».

2. Στο τέλος της παραγράφου 1 του άρθρου 7 του Ν. 3066/2002 και μετά τις λέξεις «που μπορεί να αποσπώνται ή να μετατάσσονται σε αυτό», προστίθενται οι λέξεις «μετά από σύμφωνη γνώμη του υπηρεσιακού ή διοικητικού συμβουλίου του οικείου φορέα και κοινή απόφαση του Υπουργού Ανάπτυ?ξης και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού ή εποπτεύ?οντος Υπουργού».

3. Στο άρθρο 7 του Ν. 3066/2002 προστίθεται παράγραφος 3 ως εξής: «3. Επί δύο έτη από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, για τη στελέχωση του Ταμείου με κάθε φύσεως προσωπικό εφαρ?μόζονται αναλόγως οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 4 του Ν. 2919/2001 (ΦΕΚ 128 Α΄). Το Ταμείο κατά το αυτό χρονικό διάστημα εξαιρείται από τις διατάξεις που διέπουν τις δημό?σιες επιχειρήσεις και τον ευρύτερο δημόσιο τομέα σχετικά με την προμήθεια κάθε φύσεως και μορφής ειδών εξοπλισμού, με την επιφύλαξη των διατάξεων των σχετικών κοινοτικών οδηγιών».

4. Στο άρθρο 9 του Ν. 3066/2002 προστίθενται εδάφια ως εξής: «Η εποπτεία του Ταμείου για θέματα προσωπικού και υλο?ποίησης του επιχειρησιακού προγράμματος «Ανταγωνιστικό?τητα» (ΕΠΑΝ) δράση 2.10 (ίδρυση και λειτουργία του Τ.Ε.Μ.Π.Μ.Ε.), καθώς και η άσκηση γενικής πολιτικής για τις ΜΜΕ, ασκείται από τη Γενική Γραμματεία Βιομηχανίας (Γ.Γ.Β.) του Υπουργείου Ανάπτυξης. Διοικητικές πράξεις που έχουν εκδοθεί μέχρι τη δημοσίευ?ση του νόμου αυτού από τη Γ.Γ.Β. και άπτονται θεμάτων του Ταμείου είναι νόμιμες, εφόσον δεν έχουν προσβληθεί για ακύρωση». 4376 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) έχει υπογράψει η Ε.Τ.Β.Α. με τρίτους, με βάση τις διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 1 του Ν. 4458/1965 (ΦΕΚ 33 Α΄) και ύστερα από διεθνείς δημόσιους διαγωνισμούς, αποτε?λούν συμβάσεις παραχώρησης δημόσιων έργων και διέπο?νται ως προς τη μελέτη και εκτέλεση των έργων, και μετά την υπαγωγή των βιομηχανικών περιοχών στις διατάξεις του Ν. 2545/1997 (ΦΕΚ 254 Α΄), από τις διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρου 3 της Οδηγίας 93/37/Ε.Ο.Κ. του Συμβουλίου, της 14ης Ιουνίου 1993, περί συντονισμού των διαδικασιών για τη σύναψη συμβάσεων δημόσιων έργων και τις αντίστοιχες δια?τάξεις των παραγράφων 4 των άρθρων 6 των προεδρικών δια?ταγμάτων 23/1993 (ΦΕΚ 8 Α΄) και 334/2000 (ΦΕΚ 279 Α΄). Η ισχύς της παρούσας διάταξης αρχίζει από την έναρξη ισχύος του Ν. 2545/1997 (15.12.1997).

##### Άρθρο 16

Θέματα κατάταξης κύριων ξενοδοχειακών καταλυμάτων, ενοικιαζόμενων δωματίων και ενοικιαζόμενων επιπλωμένων διαμερισμάτων σε κατηγορίες αστέρων και κλειδιών.

1. Οι παράγραφοι 2 και 3 του άρθρου 7 του Π.Δ. 43/2002 (ΦΕΚ 43 Α΄) αντικαθίστανται ως εξής: «2. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος και μέχρι τις 30.4.2004 η πρόταση για κατάταξη σε κατηγορία αστέρων των κύριων ξενοδοχειακών καταλυμάτων, που λειτουργούν με ειδικό σήμα λειτουργίας, γίνεται από τον επιχειρηματία, ο οποίος υποβάλλει στη Διεύθυνση Τουρισμού της οικείας Πε?ριφέρειας ή στον Ε.Ο.Τ., προκειμένου για την Αττική, υπεύ?θυνη δήλωση του άρθρου 3 παράγραφος 2 του Ν. 2160/1993 (ΦΕΚ 118 Α΄), που συνοδεύεται από πίνακες αξιολόγησης, σύμφωνα με εγκύκλιο εφαρμογής του Υπουργού Ανάπτυξης, στους οποίους περιγράφονται αναλυτικά: α) οι λειτουργικές προδιαγραφές του κύριου ξενοδοχειακού καταλύματος, σύμφωνα με το παράρτημα Β΄ του άρθρου 9 του παρόντος, β) τα βαθμολογούμενα κριτήρια του κύριου ξενοδοχειακού κα?ταλύματος, σύμφωνα με το παράρτημα Γ΄ του άρθρου 9 του παρόντος και γ) η κατηγορία αστέρων στην οποία προτείνει να καταταγεί σύμφωνα με το παράρτημα Δ΄ του άρθρου 9 του παρόντος. Η υπεύθυνη δήλωση και οι πίνακες που τη συνο?δεύουν υπογράφονται και από έναν διπλωματούχο μηχανικό ή αρχιτέκτονα.

3. Οι Διευθύνσεις Τουρισμού των Περιφερειών ή ο Ε.Ο.Τ., προκειμένου για την Περιφέρεια Αττικής, κατατάσσουν τα ξε?νοδοχειακά καταλύματα αυτά σε κατηγορίες αστέρων, σύμ?φωνα με τις παραγράφους 5 και 6 του παρόντος άρθρου, με βάση τους πίνακες αξιολόγησης της προηγούμενης παρα?γράφου και χορηγούν τα νέα ειδικά σήματα λειτουργίας του άρθρου 3 του Ν. 2160/1993 σε αντικατάσταση των παλαιών. Οι Διευθύνσεις Τουρισμού και ο Ε.Ο.Τ. ελέγχουν οποτεδήπο?τε την ακρίβεια των δηλωθέντων με την υπεύθυνη δήλωση και τους πίνακες της προηγούμενης παραγράφου. Επίσης, οι υπηρεσίες αυτές διενεργούν δειγματοληπτικούς ελέγχους ή και ελέγχους που να καλύπτουν το σύνολο ή μεγάλο ποσοστό των κατατασσόμενων κατά τα ανωτέρω κύριων ξενοδοχεια?κών καταλυμάτων. Σε περίπτωση που δηλωθούν ψευδή στοιχεία με αποτέλεσμα την κατάταξη του κύριου ξενοδοχειακού καταλύματος σε ανώτερη κατηγορία αστέρων από αυτή που έπρεπε κατά νόμο, πλην των ποινικών κυρώσεων, επιβάλλεται ως διοικητική ποινή η ανάκληση του σήματος λειτουργίας και πρόστιμο 500 μέχρι 1.000 ευρώ ανά δωμάτιο».

2. Κατά την πρώτη εφαρμογή του Π.Δ. 337/2000 (ΦΕΚ 281 Α΄) και μέχρι τις 30.4.2004 τα ενοικιαζόμενα δωμάτια και τα ενοικιαζόμενα επιπλωμένα διαμερίσματα, που κατά την έναρ?ξη ισχύος του παρόντος νόμου λειτουργούν με ειδικό σήμα λειτουργίας, υποχρεούνται να καταταγούν σε κατηγορίες κλειδιών, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο παραπάνω Π.Δ. 337/2000, και να λάβουν το νέο ειδικό σήμα λειτουργίας, σύμ?φωνα με τις διατάξεις του προεδρικού διατάγματος αυτού και της παραγράφου 3 του άρθρου 52 του Ν. 3105/2003 (ΦΕΚ 29 Α΄), σε αντικατάσταση του παλαιού. Για την κατάταξη αυτή ο επιχειρηματίας πρέπει να υποβάλει στη Διεύθυνση Τουρι?σμού της οικείας Περιφέρειας, το αργότερο μέχρι 30.4.2004, υπεύθυνη δήλωση του άρθρου 3 παράγραφος 2 του Ν. 2160/1993 που συνοδεύεται από πίνακες αξιολόγησης, στους οποίους περιγράφονται αναλυτικά: α) Για τα ενοικια?ζόμενα δωμάτια: αα) οι λειτουργικές προδιαγραφές των ενοι?κιαζόμενων δωματίων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στα εδάφια α΄ και β΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 2 του Π.Δ. 337/2000,

- ββ) τα βαθμολογούμενα κριτήρια αξιολόγησης - κατάταξης

των ενοικιαζόμενων δωματίων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο εδάφιο γ΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 2 του Π.Δ. 337/2000 και γγ) η κατηγορία κλειδιών στην οποία προτείνει να κατατα?γεί σύμφωνα με το άρθρο 3 του Π.Δ. 337/2000 και β) Για τα ενοικιαζόμενα επιπλωμένα διαμερίσματα: αα) οι λειτουργικές προδιαγραφές των ενοικιαζόμενων επιπλωμένων διαμερι?σμάτων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στα εδάφια α΄ και β΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 2 του Π.Δ. 337/2000, ββ) τα βαθ?μολογούμενα κριτήρια αξιολόγησης - κατάταξης των ενοικια?ζόμενων επιπλωμένων διαμερισμάτων, σύμφωνα με τα οριζό?μενα στο εδάφιο γ΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 2 του Π.Δ. 337/2000 και γγ) η κατηγορία κλειδιών στην οποία προτείνει να καταταγεί σύμφωνα με το άρθρο 3 του Π.Δ. 337/2000. Η υπεύθυνη δήλωση και οι πίνακες που τη συνοδεύουν υπο?γράφονται και από έναν διπλωματούχο πολιτικό μηχανικό ή αρχιτέκτονα ή τεχνολόγο μηχανικό. Οι Διευθύνσεις Τουρισμού των Περιφερειών κατατάσσουν τα ενοικιαζόμενα δωμάτια και τα ενοικιαζόμενα επιπλωμένα διαμερίσματα σε κατηγορίες κλειδιών, σύμφωνα με το άρθρο 3 του Π.Δ. 337/2000, με βάση τους πίνακες αξιολόγησης που υποβλήθηκαν με την αίτηση και χορηγούν τα νέα ειδικά σή?ματα λειτουργίας του άρθρου 3 του Ν. 2160/1993 σε αντικα?τάσταση των παλαιών. Οι Διευθύνσεις Τουρισμού δύνανται να ελέγχουν οποτεδήποτε την ακρίβεια των δηλωθέντων με την υπεύθυνη δήλωση και τους πίνακες που τη συνοδεύουν. Επίσης, οι Διευθύνσεις αυτές δύνανται να διενεργούν δειγ?ματοληπτικούς ελέγχους ή και ελέγχους που να καλύπτουν το σύνολο ή μεγάλο ποσοστό των κατατασσόμενων κατά τα ανωτέρω ενοικιαζόμενων δωματίων και ενοικιαζόμενων επι?πλωμένων διαμερισμάτων. Σε περίπτωση που δηλωθούν ψευδή στοιχεία με αποτέλε?σμα την κατάταξη των ενοικιαζόμενων δωματίων ή των ενοι?κιαζόμενων επιπλωμένων διαμερισμάτων σε ανώτερη κατη?γορία κλειδιών από αυτή που έπρεπε κατά νόμο, πλην των ποι?νικών κυρώσεων, επιβάλλεται ως διοικητική ποινή η ανάκληση του σήματος λειτουργίας και πρόστιμο 250 μέχρι 750 ευρώ ανά δωμάτιο.

3. α) Από 1.1.2006 η κατάταξη των κύριων ξενοδοχειακών καταλυμάτων, καθώς και των ενοικιαζόμενων δωματίων και των ενοικιαζόμενων επιπλωμένων διαμερισμάτων, σε κατηγο?ρίες αστέρων και κλειδιών αντίστοιχα, σύμφωνα με τα οριζό?μενα στα προεδρικά διατάγματα 43/2002 (ΦΕΚ 43 Α΄) και 337/2000, γίνεται από φορείς διαπιστευμένους από την εται?ρεία «Εθνικό Σύστημα Διαπίστευσης Α.Ε».. Προς το σκοπό αυτόν οι επιχειρηματίες υποβάλλουν στις αρμόδιες Διευθύν?σεις Τουρισμού των Περιφερειών πιστοποιητικό φορέα διαπι?στευμένου από την εταιρεία «Εθνικό Σύστημα Διαπίστευσης Α.Ε»., σύμφωνα με το Ν. 3066/2002 (ΦΕΚ 252 Α΄), στο οποίο θα διαπιστώνεται η κατάταξη αυτών σε κατηγορία αστέρων ή κλειδιών αντίστοιχα, σύμφωνα με τις προδιαγραφές και τα κριτήρια των παραπάνω προεδρικών διαταγμάτων. Μετά την ΦΕΚ 249 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4377 ενοικιαζόμενων επιπλωμένων διαμερισμάτων σε κατηγορία αστέρων ή κλειδιών αντίστοιχα, σύμφωνα με το παρόν άρθρο, οι επιχειρηματίες υποχρεούνται να υποβάλλουν στις αρμό?διες Διευθύνσεις Τουρισμού των Περιφερειών αίτημα ανανέ?ωσης της κατάταξής τους, σύμφωνα με τις προδιαγραφές και τα κριτήρια των παραπάνω προεδρικών διαταγμάτων. Μετά την υποβολή του αιτήματος και τον έλεγχο αυτού οι αρμόδιες υπηρεσίες ανανεώνουν το σήμα λειτουργίας τους.

- γ) Οι υπηρεσίες των Διευθύνσεων Τουρισμού των Περιφε?ρειών ή ο Ε.Ο.Τ. δύνανται να προβαίνουν οποτεδήποτε σε

έλεγχο για να διαπιστώνουν αν η κατάταξη έγινε στη νόμιμη κατηγορία αστέρων ή κλειδιών, σύμφωνα με τις προδιαγρα?φές και τα κριτήρια των προεδρικών διαταγμάτων 43/2002 και 337/2000. Σε περίπτωση που διαπιστώσουν ότι η κατάταξη έγινε σε ανώτερη κατηγορία αστέρων ή κλειδιών από αυτή που έπρεπε, ανακαλούν το ειδικό σήμα λειτουργίας, προβαί?νουν στην κατάταξη στην προσήκουσα κατηγορία και χορη?γούν νέο ειδικό σήμα λειτουργίας. Κατά του φορέα πιστοποί?ησης που εξέδωσε πιστοποιητικό κατάταξης για ανώτερη κα?τηγορία αστέρων ή κλειδιών από αυτή που κατά νόμο έπρεπε, οι αρμόδιες υπηρεσίες του Ε.Ο.Τ. και των Διευθύνσεων Του?ρισμού των Περιφερειών επιβάλλουν πρόστιμο από 500 μέχρι 1.000 ευρώ ανά δωμάτιο.

- δ) Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης, που δημοσιεύε?ται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται ο τύπος

και το περιεχόμενο του πιστοποιητικού κατάταξης που χορη?γούν οι διαπιστευμένοι φορείς, καθώς και το ανώτατο ύψος της αμοιβής που καταβάλλουν στους διαπιστευμένους φο?ρείς οι επιχειρηματίες για τη χορήγηση του πιστοποιητικού κατάταξης, αναλόγως του αριθμού των δωματίων των προς ανακατάταξη κύριων ξενοδοχειακών καταλυμάτων και ενοι?κιαζόμενων δωματίων και ενοικιαζόμενων επιπλωμένων δια?μερισμάτων και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παραπάνω διάταξης.

- ε) Ο Ε.Ο.Τ. και το Ξενοδοχειακό Επιμελητήριο της Ελλάδος

είναι δυνατόν, τηρώντας τις προβλεπόμενες διαδικασίες, να διαπιστευθούν από την εταιρεία «Εθνικό Σύστημα Διαπίστευ?σης Α.Ε». και να εκδίδουν τα πιστοποιητικά της παραγράφου 3 α΄ και β΄ του παρόντος άρθρου.

##### Άρθρο 17

1. Με την ολοκλήρωση κάθε επί μέρους μεταβίβασης, είτε ιδιωτικής επιχείρησης είτε επιχείρησης του Δημοσίου, η οποία εντάσσεται στο πλαίσιο διαδικασίας αποκρατικοποίη?σης επιχείρησης του Δημοσίου, σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν. 3049/2002 (ΦΕΚ 212 Α΄), υπό τη μορφή, ενδεικτικά, συγχώ?νευσης, ανταλλαγής μετοχών, πώλησης μετοχών, συμμετα?βιβάζονται αυτοδικαίως στην αποκτώσα επιχείρηση, η οποία μπορεί να είναι είτε ιδιωτική επιχείρηση είτε επιχείρηση του Δημοσίου, όλες οι διοικητικές άδειες της μεταβιβαζόμενης επιχείρnσης. Μετά την ολοκλήρωση της πιο πάνω μεταβίβα?σης, οι διοικητικές αρχές που είναι αρμόδιες για την έκδοση των διοικητικών αδειών της μεταβιβασθείσας επιχείρησης υποχρεούνται στην έκδοση επιβεβαιωτικής πράξης μεταβί?βασης της αντίστοιχης διοικητικής άδειας στο όνομα της αποκτώσας επιχείρησης μέσα σε δέκα (10) ημέρες από την υποβολή σχετικής αίτησης της αποκτώσας επιχείρησης.

2. Παρατείνεται με τους ίδιους όρους, για τέσσερα έτη από τη σύμφωνα με το άρθρο 11 του Ν. 2941/2001 λήξη της, η ισχύς της σύμβασης μίσθωσης του Δημοσίου Μεταλλείου Μαγγανίου «Πύργου Γρανίτη Α΄» του Νομού Δράμας που συ?νομολογήθηκε με την 4186/18.8.1939 σύμβαση του συμβο?λαιογράφου Αθηνών Κλεομένους Σταματίου Παπαδόπου?λου, παρατάθηκε με την 39346/ 944/1.6.1957 απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας και τροποποιήθηκε με τις 13974/ 944/9.4.1957, 45373/24.12.1973 και 12747/22.7.1997 πράξεις των συμβολαιογράφων Αθηνών Ιωάννου Κουγκούλου, Ευαγ?γέλου Κατσάνου και Άννας - Αννέζας Εμμανουήλ Ελευθερίου Παντελή, αντίστοιχα.

3. Μετά τη γενομένη πληρωμή από τις πρώην ΕΛ.Δ.Α. Α.Ε. και Δ.Ε.Π. Α.Ε. στο λογαριασμό 203 «Ελληνικό Δημόσιο Λο?γαριασμός Χρηματοδότησης Πετρελαιοειδώv» που τηρείται στην Τράπεζα της Ελλάδος, του συνολικού ποσού των δραχμών 1.284.946.340, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου δέ?κατου του Ν. 2593/1998 (ΦΕΚ 59 Α΄) και του άρθρου 13 παρά?γραφος 3 του Ν. 2289/1995 (ΦΕΚ 27 Α΄), αντίστοιχα, η Τράπε?ζα της Ελλάδος, στο όνομα της οποίας εκδόθηκαν τα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής (Χ.Ε.Π.) του λογαρια?σμού πετρελαιοειδών (203), καθώς και οι ορισθέντες ως δεύ?τεροι υπόλογοι έναντι του Ελληνικού Δημοσίου, υπάλληλοι της ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΠΕΤΡΕΛΑΙΑ Α.Ε., σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρου 18 του Ν. 1571/1985 (ΦΕΚ 192 Α΄), απαλλάσσονται από κάθε σχετική ευθύνη και το Ελληνικό Δημόσιο δεν έχει κα?μία αξίωση κατά αυτών από την αιτία αυτήν.

##### Άρθρο 18

1. Τα ιδιωτικά σχολεία γενικής, τεχνικής και επαγγελματι?κής εκπαίδευσης, τα κάθε είδους φροντιστήρια, οι ιδιωτικοί βρεφονηπιακοί σταθμοί, τα ιδιωτικά ινστιτούτα επαγγελματι?κής κατάρτισης και τα εργαστήρια ελευθέρων σπουδών μπο?ρούν να αυξήσουν τα δίδακτρά τους για το σχολικό έτος 2003 - 2004 μέχρι ποσοστού 3,8% στα εισπραχθέντα δίδακτρα του προηγούμενου σχολικού έτους 2002 - 2003.

2. Σε όσες από τις παραπάνω κατηγορίες εφαρμόζεται το υποχρεωτικό ωρολόγιο πρόγραμμα του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, η προαναφερόμενη αύξηση υπολογίζεται μόνο στα μαθήματα που περιλαμβάνονται στο πρόγραμμα αυτό, καθώς και στα έξοδα μεταφοράς των μα?θητών, εκδιδομένων, προς τούτο, ειδικών τιμολογίων.

3. Πληρωμές που τυχόν έχουν γίνει για το σχολικό έτος 2003 - 2004 με την προοπτική αύξησης, θεωρείται ότι έχουν δοθεί έναντι των ετήσιων διδάκτρων που προκύπτουν από τις ρυθμίσεις των προηγούμενων εδαφίων του άρθρου αυτού, τα δε επιπλέον εισπραχθέντα ποσά επιστρέφονται.

4. Οι παραβάτες των διατάξεων του άρθρου αυτού τιμω?ρούνται με πρόστιμο που μπορεί να φθάσει μέχρι ποσοστού επτά τοις εκατό (7%) των ακαθάριστων εσόδων της τρέχου?σας ή της προηγούμενης της παράβασης χρήσης της επιχεί?ρησης. Για τον υπολογισμό του ύψους του προστίμου λαμβάνονται υπόψη η έκταση και ο βαθμός υπέρβασης του επιτρεπόμενου ποσοστού αύξησης των διδάκτρων. Το πρόστιμο επιβάλλεται με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και εισπράττεται σύμ?φωνα με τις διατάξεις περί είσπραξης δημοσίων εσόδων.

##### Άρθρο 19

1. Η διάταξη του εδαφίου α΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 7 του Ν. 2837/2000 (ΦΕΚ 178 Α΄) εφαρμόζεται και επί λατομεί?ων αδρανών υλικών της παραγράφου 9 του άρθρου 20 του Ν. 2115/1993 (ΦΕΚ 15 Α΄).

2. Η αποκατάσταση του περιβάλλοντος των λατομείων της προηγούμενης παραγράφου γίνεται κατά τις διατάξεις του εδαφίου β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 7 του Ν. 2837/2000, αφού προηγουμένως έχουν πληρωθεί οι όροι και περιορισμοί του Ν. 3028/2002 (ΦΕΚ 153 Α΄).

##### Άρθρο 20

1. Η παράγραφος 1 του άρθρου 17 του Ν. 2545/1997 (ΦΕΚ 254 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «1. α. Μετά την κατά το άρθρο 5 παρ. 1 έγκριση καθορισμού της Β.Ε.Π.Ε. και του φορέα αυτής, οι προϋπολογιζόμενες από 4378 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) των Β.Ε.Π.Ε., τον εξοπλισμό ηλεκτρονικής διαχείρισης των υποδομών, τις διευκολύνσεις στη χρησιμοποίηση νέων σύγχρονων τεχνολογικών υποδομών επικοινωνιών και πληροφο?ρικής, την εκπόνηση μελετών και σχεδίων υποδομών, συμπε?ριλαμβανομένων των απαιτούμενων μελετών που συνοδεύ?ουν την αίτηση για τον καθορισμό των Β.Ε.Π.Ε., την εκπόνηση σχεδίων διαμόρφωσης του τοπίου και οικοδόμησης προς εξυπηρέτηση των περιοχών, την κατασκευή έργων, όπως οδι?κά δίκτυα, δίκτυα αποχέτευσης ομβρίων και ακαθάρτων, δί?κτυα ηλεκτροφωτισμού και επικοινωνιών, έργα διαμόρφωσης τοπίου, με ριζικές ή ήπιες αλλαγές, την κατασκευή κτιρίων ή την εκτέλεση εργασιών αναβάθμισης, ανακαίνισης, βελτίω?σης και επέκτασης υφιστάμενων κτιρίων εξυπηρέτησης των Β.Ε.Π.Ε., τη διαμόρφωση περιβάλλοντος χώρου και την κα?τασκευή έργων εξυπηρέτησης των Περιοχών, την κατασκευή συνδεόμενων κτιρίων και κατασκευή εγκαταστάσεων γενικά από τον φορέα Β.Ε.Π.Ε., καθώς και τις οργανωτικές δαπάνες και τις δαπάνες ανακαίνισης εγκαταλελειμμένων βιομηχανι?κών κτιρίων, μπορούν να επιχορηγούνται από το Υπουργείο Ανάπτυξης ή την αντίστοιχη Γενική Γραμματεία Περιφέρειας από πιστώσεις που προέρχονται είτε από το Πρόγραμμα Δη?μοσίων Επενδύσεων είτε από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφε?ρειακών Ενισχύσεων (Ε.Τ.Π.Α.). β. Η δημόσια επιχορήγηση υπολογίζεται επί του εγκεκριμέ?νου προϋπολογισμού του επενδυτικού σχεδίου και μπορεί να καλύψει ποσοστό, μέχρι το ανώτατο επιτρεπόμενο όριο, που προβλέπεται από το χάρτη περιφερειακών ενισχύσεων, που έχει εγκριθεί για την Ελλάδα, με τις SG (2000) D/100661/ 21.1.2000 και SG (2002) 2604 fin/ 17.7.2002 επιστολές της Ευ?ρωπαϊκής Επιτροπής. Ειδικότερα για την κάθε περιφέρεια της χώρας, το ανώτατο ποσοστό είναι αυτό που προβλέπεται ανά περιοχή στο Παράρτημα Α΄ του παρόντος νόμου. Η ίδια συμμετοχή δεν μπορεί να είναι κατώτερη του 25% του επενδυτικού σχεδίου. Περαιτέρω χρηματοδότηση από άλλες πηγές του Δημοσίου, τηρουμένων σωρευτικά των ανώτατων επιτρεπόμενων ποσοστών ενίσχυσης, ή ιδιωτικού τομέα δεν αποκλείεται. γ. Το ύψος της αμοιβής των Οργάνων Ελέγχου που συ?γκροτούνται εκάστοτε για τον έλεγχο και την πορεία εκτέλε?σης των επενδυτικών σχεδίων, που εγκρίνονται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, καθορίζεται με κοινή από?φαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Ανά?πτυξης. Με όμοια κοινή απόφαση καθορίζεται το ύψος της αμοιβής των Οργάνων Ελέγχου που ορίζονται στην παρ. 2 του άρθρου 13 του παρόντος νόμου και των οργάνων που διενερ?γούν τις αυτοψίες του άρθρου 9 του παρόντος νόμου. Όλες οι δαπάνες των Επιτροπών και των Οργάνων Ελέγχου, που συγκροτούνται βάσει των διατάξεων του παρόντος νόμου, βαρύνουν τον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργείου Ανά?πτυξης και των Γενικών Γραμματειών Περιφέρειας αντίστοιχα. δ. Δαπάνες επενδυτικών έργων της παραγράφου 1α, που πραγματοποιήθηκαν πριν από την ημερομηνία υποβολής της αίτησης υπαγωγής, δεν συνυπολογίζονται στο επιχορηγού?μενο κόστος, ανεξάρτητα αν έχουν εξοφληθεί ή όχι κατά την ημερομηνία αυτήν».

2. Το άρθρο 15 του Ν. 2545/1997 καταργείται, εκτός των πα?ραγράφων 1 και 2 αυτού που εξακολουθούν να ισχύουν και να εφαρμόζονται για τις περιοχές ολοκληρωμένης τουριστικής ανάπτυξης, έτσι ώστε για τις Π.Ο.Τ.Α. να ισχύουν οι συγκε?κριμένες ρυθμίσεις.

3. Στο άρθρο 17 του Ν. 2545/1997 προστίθεται παράγρα?φος 7 ως εξής: «7. Για τη χρηματοδότηση επιλέξιμων συμπληρωματικών έργων υποδομής, για τις ΒΙ.ΠΕ. της Ε.Τ.Β.Α., του άρθρου 19 παρ. 1 αυτού του νόμου, σε ό,τι αφορά τα ποσοστά χρηματο?δότησης από το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων ή το Ευ?ρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης (Ε.Τ.Π.Α.) την εκτέλεση των έργων και τη διαδικασία χρηματοδότησης, έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του παρόντος νόμου».

4. Η παράγραφος 1δ του άρθρου 15 του Ν. 2919/2001 (ΦΕΚ 128 Α΄) καταργείται.

5. Στο άρθρο 11 του Ν. 2545/1997 προστίθεται παράγρα?φος 6 ως εξής: «6. Δεν επιτρέπεται η εκποίηση στοιχείων κοινής υποδομής τα οποία περιλαμβάνονται στο Επιχειρηματικό Σχέδιο του άρ?θρου 17 πριν από την πάροδο πενταετίας υπολογιζομένης από την ημερομηνία μεταβίβασης, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 4 του παρόντος άρθρου».

7. Οι χάρτες κλίμακας 1: 5000 που συνοδεύουν το Ν. 3105 (ΦΕΚ 29 Α΄/10.2.2003, άρθρο 41 παρ. 6α) «Τουριστική εκπαί?δευση και κατάρτιση, ρυθμίσεις για τον τουρισμό και άλλες διατάξεις» συμπληρώνονται με τους χάρτες που συνοδεύουν την παρούσα διάταξη, ενώ καταργείται ως περιοχή υποδοχής χρήσεων των άρθρων 5 και 6 του από 23.2.1987 προεδρικού διατάγματος (ΦΕΚ 166 Δ΄) ο χάρτης της σελίδας 359 του Ν. 3105 /2003 που αναφέρεται στην περιοχή «ΤΙΤΑΝ» του Δήμου Ελευσίνας.

8. Στο άρθρο 12 του Ν. 2965/2001 (ΦΕΚ 270 Α΄) προστίθεται παράγραφος 5 ως εξής: «5. Για την εγκατάσταση βιομηχανικών - βιοτεχνικών μονά?δων επαγγελματικών εργαστηρίων και αποθηκών που εγκαθί?στανται και λειτουργούν στις περιοχές των Δήμων Τροιζήνας και Μεθάνων, καθώς και στο νησιωτικό τμήμα της Περιφέρει?ας Αττικής».

##### Άρθρο 21

1. α. Στο τέλος της παρ. 4 του άρθρου 7 του Ν. 3054/ 2002 (ΦΕΚ 230 Α΄) προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης ή αγορανομική διάταξη καθορίζονται οι λεπτομέρειες για την καθιέρωση του ειδικού σήματος». β. Στο τέλος του άρθρου 4 του Ν. 3054/2002 προστίθεται παράγραφος με αριθμό 8 ως εξής: «8. Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης ή αγορανομική διάταξη καθορίζονται οι λεπτομέρειες για την εν γένει διακί?νηση των πετρελαιοειδών προϊόντων από τους κατόχους αδειών εμπορίας και λιανικής εμπορίας των άρθρων 6 και 7».

2. Μετά το άρθρο 15 του Ν. 2955/2001 προστίθεται άρθρο 15Α ως εξής: «Άρθρο 15Α Παρατάσεις συμβάσεων, που έχουν καταρτισθεί μετά τον Απρίλιο του 2000, μεταξύ του Υπουργείου Ανάπτυξης και προμηθευτών και μεταξύ Ι.Κ.Α. και προμηθευτών με κοινή συμφωνία των μερών για την προμήθεια των ειδών ακτινο?γραφικών films, πλαστικών συριγγών μίας χρήσης με βελόνη και χωρίς βελόνη, φίλτρων αιμοκάθαρσης τεχνητού νεφρού, συστημάτων συλλογής αίματος, συσκευών χορήγησης - με?τάγγισης ορρών, οστομικών υλικών και χειροκτίων (γαντιών) ιατρικών, θεωρούνται νόμιμες και η ισχύς τους λήγει την 31.12.2003». 3.α. Η παράγραφος 3 του άρθρου 20 του άρθρου δεύτερου του Ν. 3082/2002 (ΦΕΚ 316 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «3. Το Ελληνικό Δημόσιο εκπροσωπείται στη Γενική Συνέ?λευση από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών ή εξου?σιοδοτημένο από αυτόν όργανο». β. Όπου στο άρθρο τέταρτο παράγραφος 1.α., στο άρθρο πέμπτο παράγραφοι 7 και 11 και στο άρθρο δέκατο παρά?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4379

- α) Οι περιπτώσεις α΄, β΄, γ΄ και δ΄ της παραγράφου 2 του άρ?θρου 121 αντικαθίστανται ως εξής:

«2. Οι συντελεστές του τέλους ταξινόμησης της προηγού?μενης παραγράφου ορίζονται ως ακολούθως:

- α) Για αυτοκίνητα που πληρούν εκ κατασκευής τις προδια?γραφές της Οδηγίας 98/69 Ε.Κ. ή μεταγενέστερης:

ΚΥΛΙΝΔΡΙΣΜΟΣ ΚΙΝΗΤΗΡΑ ΠΟΣΟΣΤΟ ΤΕΛΟΥΣ Μέχρι 900 Κυβικά εκατοστά 5% Από 901-1400 « « 12% Από 1401-1600 « « 20% Από 1601-1800 « « 30% Από 1801-2000 « « 40% Από 2001 κυβικά εκατοστά και πάνω 50%

- β) Για αυτοκίνητα που πληρούν εκ κατασκευής τις προδια?γραφές της Οδηγίας 94/12 Ε.Κ.:

ΚΥΛΙΝΔΡΙΣΜΟΣ ΚΙΝΗΤΗΡΑ ΠΟΣΟΣΤΟ ΤΕΛΟΥΣ Μέχρι 900 Κυβικά εκατοστά 14% Από 901-1400 « « 27% Από 1401-1600 « « 45% Από 1601-1800 « « 56% Από 1801-2000 « « 83% Από 2001 κυβικά εκατοστά και πάνω 142%

- γ) Για αυτοκίνητα που πληρούν εκ κατασκευής τις προδια?γραφές των Οδηγιών 91/441 Ε.Ο.Κ., 89/458 Ε.Ο.Κ. ΚΑΙ 88/76

Ε.Ο.Κ.: ΚΥΛΙΝΔΡΙΣΜΟΣ ΚΙΝΗΤΗΡΑ ΠΟΣΟΣΤΟ ΤΕΛΟΥΣ Μέχρι 900 Κυβικά εκατοστά 24% Από 901-1400 « « 49% Από 1401-1600 « « 95% Από 1601-1800 « « 129% Από 1801-2000 « « 216% Από 2001 κυβικά εκατοστά και πάνω 334%

- δ) Για αυτοκίνητα συμβατικής τεχνολογίας:

ΚΥΛΙΝΔΡΙΣΜΟΣ ΚΙΝΗΤΗΡΑ ΠΟΣΟΣΤΟ ΤΕΛΟΥΣ Μέχρι 900 Κυβικά εκατοστά 37% Από 901-1400 « « 66% Από 1401-1600 « « 128% Από 1601-1800 « « 148% Από 1801-2000 « « 266% Από 2001 κυβικά εκατοστά και πάνω 346%

- β) Η παράγραφος 1 του άρθρου 124 αντικαθίσταται ως

εξής: «1. Οι μοτοσικλέτες κυλινδρισμού κινητήρα 126 κυβικών εκατοστών και πάνω, της δασμολογικής κλάσης 87.11 της συνδυασμένης ονοματολογίας, υποβάλλονται σε τέλος ταξι?νόμησης, ως ακολούθως: ΚΥΛΙΝΔΡΙΣΜΟΣ ΚΙΝΗΤΗΡΑ ΠΟΣΟΣΤΟ ΤΕΛΟΥΣ Από 126 - 249 Κυβικά εκατοστά 2% Από 250 - 900 « « 7% Από 901-1400 « « 12% Από 1401-1600 « « 14% Από 1601-1800 « « 17% Από 1801 κυβικά εκατοστά και πάνω 25%». β. Επιβατικά αυτοκίνητα και μοτοσικλέτες για τα οποία μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος άρθρου είχαν κατατεθεί παραστατικά τελωνισμού και δεν έχουν εκδοθεί αποδεικτικά είσπραξης ή είχαν παραληφθεί κατ' εφαρμογή των διατάξεων της παραγράφου 3 του άρθρου 11 του Ν. 1477/1984 (ΦΕΚ 144 Α΄) ή της παραγράφου 3 του άρθρου 133 του Ν. 2960/2001 διέπονται από τις διατάξεις του άρθρου αυτού. Επιβατικά αυτοκίνητα και μοτοσικλέτες για τα οποία έχουν εκδοθεί αποδεικτικά είσπραξης του τέλους ταξινόμησης, πλην όμως δεν έχουν ταξινομηθεί και πωληθεί από τις εμπο?ρικές επιχειρήσεις μπορούν, με αίτησή τους, να υπαχθούν στις διατάξεις του παρόντος άρθρου με επανυπολογισμό του τέλους ταξινόμησης και συμψηφισμό του καταβληθέντος τέ?λους και επιστροφή της προκύπτουσας διαφοράς. Στη ρύθ?μιση αυτήν υπάγονται και τα παραπάνω οχήματα τα οποία μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος άρθρου είχαν τιμολογη?θεί από τις εμπορικές επιχειρήσεις, πλην όμως για τη μεταβίβαση στον ιδιώτη δεν έχει γίνει θεώρηση του πιστοποι?ητικού ταξινόμησης από την αρμόδια Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.) για την καταβολή των οφειλόμενων τελών ή είχε γίνει η θεώρηση αυτή, αλλά τα οχήματα δεν είχαν τιμο?λογηθεί από τις εμπορικές επιχειρήσεις. γ. Η ισχύς των διατάξεων της παραγράφου αυτής αρχίζει από 3.9.2003.

##### Άρθρο 22

Στο τέλος του άρθρου 4 του Ν. 2741/1999 προστίθεται πε?ρίπτωση 8 ως εξής: «8. Στους υπαλλήλους του Ενιαίου Φορέα Ελέγχου Τροφί?μων που διενεργούν ελέγχους, η οριζόμενη στο άρθρο 9 του Ν. 2685/1999 ημερήσια αποζημίωση για αυθημερόν επιστρο?φή στην έδρα τους (1/3) καταβάλλεται για μετακινήσεις σε απόσταση άνω των δέκα (10) και μέχρι σαράντα (40) χιλιόμε?τρα».

##### Άρθρο 23

1. Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού καταργούνται η υπό στοιχείο β΄ διάταξη της παρ. 3 του άρθρου 8 του Ν. 2919/2001 (ΦΕΚ 128 Α΄), η παρ. 4 του άρθρου 1 του Π.Δ. 145/2003 (ΦΕΚ 121 Α΄), καθώς και κάθε άλλη διάταξη του προ?εδρικού διατάγματος αυτού που αφορά στο Εθνικό Κέντρο Τεκμηρίωσης.

2. Το Εθνικό Κέντρο Τεκμηρίωσης διατηρείται ως επιστη?μονική εγκατάσταση εθνικής χρήσης του Εθνικού Ιδρύματος Ερευνών σύμφωνα με το άρθρο 4 του Π.Δ. 226/1989 (ΦΕΚ 107 Α΄), μετονομαζόμενο σε «Εθνικό Κέντρο Τεκμηρίωσης και Ηλεκτρονικού Περιεχομένου» και χρηματοδοτείται από τον τακτικό προϋπολογισμό της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Τεχνολογίας αυτοτελώς.

##### Άρθρο 24

1. Η παρ. 1 του άρθρου 57 ε του Ν.Δ. 136/1946 «Περί Αγο?ρανομικού Κώδικος», όπως προστέθηκε με το Ν. 1732/ 1987, αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Το πρόστιμο που προβλέπεται στο άρθρο 30 παρ.19 και στο άρθρο 38 παρ.8 του παρόντος νομοθετικού διατάγματος ορίζεται σε 350 ευρώ. Το πρόστιμο που προβλέπεται στο άρ?θρο 30 παρ. 20 του παρόντος νομοθετικού διατάγματος ορί?ζεται από 200 ευρώ μέχρι 6.000 ευρώ». Τα παραπάνω πρόστιμα μπορούν να μεταβάλλονται με απο?φάσεις του Υπουργού Ανάπτυξης.

2. Η παρ. 2 του άρθρου 57 ε του Ν.Δ. 136/1946 «Περί Αγο?ρανομικού Κώδικος», όπως προστέθηκε με το Ν. 1732/1987, αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Σε περίπτωση νέας παράβασης των διατάξεων του άρ?θρου 30 παρ. 20 του παρόντος νομοθετικού διατάγματος μέ?σα σε χρονικό διάστημα δεκαοκτώ μηνών από την τέλεση της προηγούμενης παράβασης, για την οποία έχει επιβληθεί το πρόστιμο, το ανώτατο όριο του προστίμου διπλασιάζεται».

3. Μετά την παράγραφο 11 του άρθρου 57 ε του Ν.Δ. 136/1946 «Περί Αγορανομικού Κώδικος», όπως προστέθηκε με το Ν. 1732/1987, προστίθενται οι ακόλουθες παράγραφοι: «12. Οι διατάξεις των παραγράφων 3, 4, 5, 6, 7 και 8 του πα?4380 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) διατάγματος ορίζονται τα ακόλουθα: α. Τα πρόστιμα αυτά επιβάλλονται άμεσα, με τη βεβαίωση της παράβασης, από τα αρμόδια ελεγκτικά όργανα, που κατά το παρόν νομοθετικό διάταγμα έχουν αρμοδιότητα άσκησης αγορανομικών ελέγχων. β. Τα ελεγκτικά όργανα που βεβαιώνουν τις ως άνω παρα?βάσεις συντάσσουν εις τετραπλούν πράξη βεβαίωσης της παράβασης στην οποία αναγράφονται:

1. Τα στοιχεία του εκμεταλλευτή της επιχείρησης, ονοματε?πώνυμο, όνομα πατρός - μητρός, έτος και τόπος γέννησης, δι?εύθυνση κατοικίας, αριθμός αστυνομικής ταυτότητας και Α.Φ.Μ., εφόσον η επιχείρηση είναι ατομική ή η επωνυμία της επιχείρησης και ο Α.Φ.Μ. αυτής, εφόσον η επιχείρηση είναι νομικό πρόσωπο.

2. Η διεύθυνση, οδός - αριθμός - πόλη, όπου λειτουργεί η επιχείρηση.

3. Η αρμόδια Δ.Ο.Υ. στην οποία ανήκει ο εκμεταλλευτής της επιχείρησης ή το Νομικό Πρόσωπο.

4. Ο χρόνος και ο τόπος τέλεσης της παράβασης.

5. Η συνοπτική περιγραφή της παράβασης.

6. Το επιβαλλόμενο πρόστιμο της ως άνω παραγράφου. γ. Η πράξη βεβαίωσης της παράβασης υπογράφεται από τα όργανα που βεβαιώνουν την παράβαση και από το παριστά?μενο κατά τον έλεγχο πρόσωπο της επιχείρησης, άσχετα αν είναι ο εκμεταλλευτής ή μέλος του νομικού προσώπου ή κά?ποιος υπάλληλος της επιχείρησης. Στην περίπτωση που εκ?δηλωθεί άρνηση υπογραφής από τον ελεγχόμενο, η άρνηση αυτή βεβαιώνεται επί της πράξης από τα ελεγκτικά όργανα. δ. Από την ως άνω πράξη βεβαίωσης, ένα αντίτυπο παραδί?δεται στον ελεγχόμενο, ένα αντίτυπο παραδίδεται αμελλητί από τα όργανα αυτά στην Προϊστάμενη τους Αρχή, ένα αντί?τυπο αποστέλλεται με μέριμνα της εν λόγω Υπηρεσίας στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. και ένα αντίτυπο παραμένει στο στέλεχος, το οποίο παραδίδεται στην ίδια ως άνω υπηρεσία, μετά την εξά?ντλησή του. ε. Κάθε άλλη αναγκαία ρύθμιση για τον τρόπο επιβολής των εν λόγω διοικητικών προστίμων καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης. στ. Κατά της πράξης βεβαίωσης της παράβασης, επιτρέπε?ται προσφυγή στο αρμόδιο Διοικητικό Πρωτοδικείο, μέσα σε είκοσι ημέρες από την επίδοση ή παράδοση στον ελεγχθέντα της πράξης επιβολής του προστίμου. Μετά την πάροδο άπρα?κτης της προθεσμίας για την άσκηση προσφυγής, το ποσό του προστίμου βεβαιώνεται στο Δημόσιο Ταμείο της έδρας του ελεγχθέντος και εισπράττεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων (Κ.Ε.Δ.Ε.) και απο?δίδεται στον Κρατικό Προϋπολογισμό. Για το παραδεκτό της ως άνω προσφυγής ενώπιον του Διοικητικού Πρωτοδικείου καταβάλλεται από τον ελεγχθέντα το 50% του επιβληθέντος προστίμου».

4. Εκκρεμούσες υποθέσεις που αφορούν το άρθρο 57 ε του Ν.Δ. 136/1946, όπως προστέθηκε με τον Ν. 1732/ 1987 και αναφέρονται σε περιόδους πριν την έναρξη ισχύος της πα?ρούσας διάταξης, δεν θίγονται από τις διατάξεις του ως άνω άρθρου 1.

##### Άρθρο 25

Για την προαγωγή στο βαθμό του Γενικού Διευθυντή της Γε?νικής Διεύθυνσης Τουριστικής Πολιτικής της Γενικής Γραμ?ματείας Τουρισμού του Υπουργείου Ανάπτυξης έχουν δικαί?ωμα υποβολής αίτησης υποψηφιότητας και Διευθυντές του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού, οι οποίοι πληρούν τις προϋποθέσεις των διατάξεων των άρθρων 81 και 82 του Ν. 2683/1999 «Κύρωση του Κώδικα Κατάστασης Πολιτικών Διοι?κητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. και άλλες διατά?ξεις» (ΦΕΚ 19 Α΄), όπως ισχύουν και του Π.Δ. 313/2001 (ΦΕΚ 211 Α΄). Ο υπάλληλος, από τους αναφερόμενους στο προηγούμενο εδάφιο, που θα προαχθεί στο βαθμό του Γενικού Διευθυντή της ανωτέρω Γενικής Διεύθυνσης, μετατάσσεται με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης στη Γενική Γραμματεία Τουρισμού του Υπουργείου Ανάπτυξης. Τυχόν εκκρεμής διαδικασία προς πλήρωση θέσεως Γενικού Διευθυντή της παραπάνω Γενικής Διεύθυνσης αναστέλλεται επί ένα μήνα από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.

##### Άρθρο 26

1. Από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού καταργείται: α. Η παράγραφος 22 του άρθρου 10 του Ν. 2741/1999 (ΦΕΚ 199 Α΄) και η παράγραφος 2 του άρθρου 5 του Ν. 2206/1994 (ΦΕΚ 62 Α΄). β. Κάθε διάταξη νόμου αντίθετη προς τις διατάξεις του.

2. Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφο?ρετικά στις επί μέρους διατάξεις του.

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4381 ΑΝΩΤΑΤΑ ΟΡΙΑ ΕΝΤΑΣΗΣ ΠΕΡΙΦ. ΕΝΙΣΧΥΣΕΩΝ (Για τις ΒΕΠΕ του Ν. 2545/97 & τις ΒΙΠΕ της ΕΤΒΑ) ΠΕΡΙΟΧΗ Α ΠΕΡΙΟΧΗ Β ΠΕΡΙΟΧΗ Γ ΠΕΡΙΟΧΗ Δ Ανατολική Μακεδονία 50% 50% Θράκη 50% 50% Κεντρική Μακεδονία 35% 35% 35% 40% Δυτική Μακεδονία 40% 40% Θεσσαλία 40% 40% Ήπειρος 50% 50% Ιόνια νησιά 40% 40% Δυτική Ελλάδα 50% 50% Στερεά Ελλάδα 40% 40% Πελοπόννησος 50% 50% Αττική 35% 35% 35% 40% Βόρειο Αιγαίο 50% Νότιο Αιγαίο 40% 40% Κρήτη 40% 40%
