---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 60/2022"
identifier: "FEK-A-60-2022"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2022-03-17"
last_updated: "2022-03-17"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2022/20220100060.pdf"
fek_number: "60"
fek_issue_group: "1"
pages: "20"
fek_label: "Α 60/2022"
search_id: "585261"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 60/2022

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4913

Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Αραβικών Εμιράτων σχετικά με την κοινή συνεργασία στην εξωτερική πολιτική και την άμυνα και των ρηματικών διακοινώσεων σχετικά με το ελληνικό πρωτότυπο κείμενο της Συμφωνίας.

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Πίνακας Περιεχομένων Άρθρο πρώτο Κύρωση Συμφωνίας και Ρηματικών Διακοινώσεων Συμφωνία μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Αραβικών Εμιράτων σχετικά με την κοινή συνεργασία στην εξωτερική πολιτική και την άμυνα

##### Άρθρο 1 Αντικείμενο Συμφωνίας

##### Άρθρο 2 Διαδικασία διαβουλεύσεων

##### Άρθρο 3 Υλοποίηση δράσεων με έγκριση του φιλοξε

νούντος κράτους

##### Άρθρο 4 Ανώτατη Κοινή Επιτροπή

##### Άρθρο 5 Υποχρεώσεις και ευθύνη προσωπικού

##### Άρθρο 6 Διαβαθμισμένες πληροφορίες

##### Άρθρο 7 Ρυθμίσεις για στρατιωτική συνεργασία

##### Άρθρο 8 Κάλυψη εξόδων

##### Άρθρο 9 Διαδικασία επίλυσης διαφορών

##### Άρθρο 10 Τροποποίηση Συμφωνίας

##### Άρθρο 11 Ισχύς Συμφωνίας

Ρηματική Διακοίνωση Πρεσβείας Ελληνικής Δημοκρατίας Ρηματική Διακοίνωση Υπουργείου Εξωτερικών και Διεθνούς Συνεργασίας Ηνωμένων Αραβικών Εμιράτων Άρθρο δεύτερο Έναρξη ισχύος Άρθρο πρώτο Κύρωση Συμφωνίας και Ρηματικών Διακοινώσεων Κυρώνονται και έχουν την ισχύ, που ορίζει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, η Συμφωνία μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Αραβικών Εμιράτων σχετικά με την κοινή συνεργασία στην εξωτερική πολιτική και την άμυνα, η οποία υπογράφηκε στο Άμπου Ντάμπι, στις 18 Νοεμβρίου 2020, και οι ρηματικές διακοινώσεις που ανταλλάχθηκαν μεταξύ της Πρεσβείας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Εξωτερικών και Διεθνούς Συνεργασίας των Ηνωμένων Αραβικών Εμιράτων, στις 16 και 28 Νοεμβρίου 2021, αντίστοιχα. Το πρωτότυπο κείμενο της Συμφωνίας, στην ελληνική και την αγγλική γλώσσα, και το πρωτότυπο κείμενο των ρηματικών διακοινώσεων στην αγγλική και την αραβική γλώσσα, και η μετάφραση στην ελληνική, έχουν ως εξής: πρωτότυπο κείμενο του οποίου στην ελληνική και την αγγλική γλώσσα έχει ως εξής: ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ: 16 ȃȠİȝȕȡȓȠȣ 2021 ȈȤİĲ.: 850/ǹȈ 1429 ǼȆǼǿīȅȃ ȇǾȂǹȉǿȀǾ ǻǿǹȀȅǿȃȍȈǾ Ǿ ȆȡİıȕİȓĮ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ ʌĮȡȠȣıȚȐȗİȚ ĲȚȢ ʌȡȠıȡȒıİȚȢ ĲȘȢ ıĲȠ ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ǼȟȦĲİȡȚțȫȞ țĮȚ ǻȚİșȞȠȪȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ țĮȚ, ĮȞĮĳİȡȩȝİȞȘ ıĲȘ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ȝİĲĮȟȪ ĲȘȢ ȀȣȕȑȡȞȘıȘȢ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ țĮȚ ĲȘȢ ȀȣȕȑȡȞȘıȘȢ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ǹȡĮȕȚțȫȞ ǼȝȚȡȐĲȦȞ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ ȀȠȚȞȒ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮ ıĲȘȞ ǼȟȦĲİȡȚțȒ ȆȠȜȚĲȚțȒ țĮȚ ĲȘȞ ǱȝȣȞĮ, Ș ȠʌȠȓĮ ȣʌİȖȡȐĳȘ ıĲȠ ǱȝʌȠȣ ȃĲȐȝʌȚ, ıĲȚȢ 18 ȃȠİȝȕȡȓȠȣ 2020, ȑȤİȚ ĲȘȞ ĲȚȝȒ ȞĮ ʌȡȠĲİȓȞİȚ, İț ȝȑȡȠȣȢ ĲȘȢ ȀȣȕȑȡȞȘıȘȢ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ, ĲĮ ĮțȩȜȠȣșĮ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȠ İȜȜȘȞȚțȩ țĮȚ ȝȩȞȠ țİȓȝİȞȠ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ: Į. ȃĮ ıȣȝʌȜȘȡȦșİȓ Ș ĮțȡȠĲİȜİȪĲȚĮ įȚȐĲĮȟȘ ĲȠȣ İȜȜȘȞȚțȠȪ țİȚȝȑȞȠȣ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȝİ ĲȘ ĳȡȐıȘ “țĮȚ ȩȜĮ ĲĮ țİȓȝİȞĮ İȓȞĮȚ İȟȓıȠȣ ĮȣșİȞĲȚțȐ”, ʌȠȣ ĮȞĲȚıĲȠȚȤİȓ ıĲȘ ĳȡȐıȘ “all texts being equally authentic” ĲȠȣ ĮȖȖȜȚțȠȪ țİȚȝȑȞȠȣ. ȈȣȞİʌȫȢ, Ș ĮțȡȠĲİȜİȪĲȚĮ įȚȐĲĮȟȘ ĲȠȣ İȜȜȘȞȚțȠȪ țİȚȝȑȞȠȣ șĮ ȑȤİȚ ȦȢ İȟȒȢ: “ǲȖȚȞİ ıĲȠ ǱȝʌȠȣ ȃĲȐȝʌȚ ıĲȚȢ 18 ȃȠİȝȕȡȓȠȣ 2020 ıİ įȪȠ ĮȞĲȓȖȡĮĳĮ, ĲȠ țĮșȑȞĮ ıĲȘȞ ǼȜȜȘȞȚțȒ, ǹȡĮȕȚțȒ țĮȚ ǹȖȖȜȚțȒ ȖȜȫııĮ, țĮȚ ȩȜĮ ĲĮ țİȓȝİȞĮ İȓȞĮȚ İȟȓıȠȣ ĮȣșİȞĲȚțȐ. Ȉİ ʌİȡȓʌĲȦıȘ įȚĮĳȠȡȐȢ ıĲȘȞ İȡȝȘȞİȓĮ, ĲȠ ǹȖȖȜȚțȩ țİȓȝİȞȠ șĮ ȣʌİȡȚıȤȪİȚ”. ȕ. ȃĮ ȝİĲĮĳȡĮıĲİȓ Ƞ ȩȡȠȢ “territory” ĲȠȣ ĮȖȖȜȚțȠȪ țİȚȝȑȞȠȣ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȦȢ “İʌȚțȡȐĲİȚĮȢ” ıĲȠ ǱȡșȡȠ 1 (ʌĮȡ. 1 țĮȚ 2) țĮȚ “İʌȚțȡȐĲİȚĮ” ıĲȠ ǱȡșȡȠ 3 (ʌĮȡ. 1, 2 țĮȚ 3) țĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 5 (ʌĮȡ. 1, 2 țĮȚ 3) ĲȠȣ İȜȜȘȞȚțȠȪ țİȚȝȑȞȠȣ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ. ǼĳȩıȠȞ ĲĮ ĮȞȦĲȑȡȦ İȓȞĮȚ ĮʌȠįİțĲȐ Įʌȩ ĲȘȞ ȀȣȕȑȡȞȘıȘ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ǹȡĮȕȚțȫȞ ǼȝȚȡȐĲȦȞ, Ș ȆȡİıȕİȓĮ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ ȑȤİȚ ʌİȡĮȚĲȑȡȦ ĲȘȞ ĲȚȝȒ ȞĮ ʌȡȠĲİȓȞİȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ȡȘȝĮĲȚțȒ įȚĮțȠȓȞȦıȘ țĮȚ Ș ĮʌĮȞĲȘĲȚțȒ įȚĮțȠȓȞȦıȘ ĲȠȣ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ ȞĮ ĮʌȠĲİȜȠȪȞ ıȣȝĳȦȞȓĮ ȖȚĮ ĲȘ įȚĮĲȪʌȦıȘ ȝȩȞȠ ĲȠȣ İȜȜȘȞȚțȠȪ țİȚȝȑȞȠȣ, ʌȠȣ șĮ Ĳİșİȓ ıİ ȚıȤȪ țĮĲȐ ĲȘȞ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȑȞĮȡȟȘȢ ȚıȤȪȠȢ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȘȢ ȀȣȕȑȡȞȘıȘȢ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ țĮȚ ĲȘȢ ȀȣȕȑȡȞȘıȘȢ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ǹȡĮȕȚțȫȞ ǼȝȚȡȐĲȦȞ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ ȀȠȚȞȒ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮ ıĲȘȞ ǼȟȦĲİȡȚțȒ ȆȠȜȚĲȚțȒ țĮȚ ĲȘȞ ǱȝȣȞĮ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ ȐȡșȡȠ 11 ʌĮȡȐȖȡĮĳȠ 1 ĮȣĲȒȢ. H ȆȡİıȕİȓĮ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ įȡȐĲĲİĲĮȚ ĲȘȢ İȣțĮȚȡȓĮȢ ȖȚĮ ȞĮ ĮȞĮȞİȫıİȚ ʌȡȠȢ ĲȠ ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ǼȟȦĲİȡȚțȫȞ țĮȚ ǻȚİșȞȠȪȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ĲȚȢ ȕİȕĮȚȫıİȚȢ ĲȘȢ ȣȥȘȜȒȢ ĲȘȢ İțĲȓȝȘıȘȢ. ȈȪȞįİıȝȠȢ: ț. ǺĮıȓȜİȚȠȢ ĬİȠȤĮȡȓįȘȢ ǹȞĮʌȜȘȡȦĲȒȢ ǹȡȤȘȖȩȢ ĲȘȢ ǹʌȠıĲȠȜȒȢ ȀȚȞȘĲȩ: 059378295 ȆȡȠȢ: ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ǼȟȦĲİȡȚțȫȞ țĮȚ ǻȚİșȞȠȪȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȉȝȒȝĮ ǻȚİșȞȠȪȢ ǻȚțĮȓȠȣ (ȣʌȩȥȘ ǻȚİȣșȣȞĲȠȪ ț. ǹȝʌȞĲȠȣȜȐȤ ǹȜ ȃȐțȝʌȚ) ȈȤİĲ.: MOFAIC/ILW/2021/43751 ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ: 28/11/2021 ȉȠ ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ǼȟȦĲİȡȚțȫȞ țĮȚ ǻȚİșȞȠȪȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ǹȡĮȕȚțȫȞ ǼȝȚȡȐĲȦȞ ʌĮȡȠȣıȚȐȗİȚ ĲȚȢ ʌȡȠıȡȒıİȚȢ ĲȠȣ ıĲȘȞ ȆȡİıȕİȓĮ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ. ǹȞĮĳİȡȩȝİȞȠ ıĲȘ ȇǻ ĲȘȢ ȆȡİıȕİȓĮȢ Įȡ. 850/ǹȈ 1429 ȝİ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ 16 ȃȠİȝȕȡȓȠȣ 2021, ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȚȢ ĲȡȠʌȠʌȠȚȒıİȚȢ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ʌȜİȣȡȐȢ ıĲȠ İȜȜȘȞȚțȩ țİȓȝİȞȠ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ ȀȠȚȞȒ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮ ıĲȘȞ ǼȟȦĲİȡȚțȒ ȆȠȜȚĲȚțȒ țĮȚ ĲȘȞ ǱȝȣȞĮ, Ș ȠʌȠȓĮ ȣʌİȖȡȐĳȘ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ ǾǹǼ țĮȚ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ ıĲȚȢ 18 ȃȠİȝȕȡȓȠȣ 2020. ǹĳȠȪ İȟȑĲĮıİ ĲȚȢ ĲȡȠʌȠʌȠȚȒıİȚȢ ıĲȘȞ ȦȢ ȐȞȦ ȇǻȖȚĮ ĲȘȞ ĮʌȩįȠıȘ ĲȠȣ ȩȡȠȣ territory ıĲȠ ĮȖȖȜȚțȩ țİȓȝİȞȠ ȝİ ĲȘ ıȦıĲȒ İȜȜȘȞȚțȒ ȑȞȞȠȚĮ, ȩʌȠȣ ȠȚ ʌȡȠĲİȚȞȩȝİȞİȢ ĲȡȠʌȠʌȠȚȒıİȚȢ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 1 (ʌĮȡ. 1 țĮȚ 2) țĮȚ ǱȡșȡȠ 3 (ʌĮȡ. 1, 2 țĮȚ 3) țĮȚ ǱȡșȡȠ 5 (ʌĮȡ. 1, 2 țĮȚ 3) ĲȠȣ İȜȜȘȞȚțȠȪ țİȚȝȑȞȠȣ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ, țĮȚ İĳȩıȠȞ ȠȚ ĲȡȠʌȠʌȠȚȒıİȚȢ ȑȤȠȣȞ ȖȓȞİȚ ıĲȠ İȜȜȘȞȚțȩ țİȓȝİȞȠ, ȤȦȡȓȢ ȞĮ İʌȘȡİȐȗİĲĮȚ ĲȠ ĮȖȖȜȚțȩ țİȓȝİȞȠ, ȠȚ ĮȡȝȩįȚİȢ ǹȡȤȑȢ ıĲĮ ǾǹǼ ıȣȝĳȦȞȠȪȞ ȝİ ĲȚȢ ĲȡȠʌȠʌȠȚȒıİȚȢ ʌȠȣ ʌȡȠĲİȓȞȠȣȞ ȠȚ İȜȜȘȞȚțȑȢ ǹȡȤȑȢ ıĲȠ İȜȜȘȞȚțȩ țİȓȝİȞȠ. ȍȢ İț ĲȠȪĲȠȣ, Ș ȦȢ ȐȞȦ ȇǻ ĲȘȢ ĮȟȚȩĲȚȝȘȢ ȆȡİıȕİȓĮȢ țĮȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ȇǻ ıȣȞȚıĲȠȪȞ ıȣȝĳȦȞȓĮ ȖȚĮ ĲȚȢ ĲȡȠʌȠʌȠȚȒıİȚȢ ıĲȠ İȜȜȘȞȚțȩ țİȓȝİȞȠ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ ȀȠȚȞȒ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮ ıĲȘȞ ǼȟȦĲİȡȚțȒ ȆȠȜȚĲȚțȒ țĮȚ ĲȘȞ ǱȝȣȞĮ ʌȠȣ ȣʌİȖȡȐĳȘ ıĲȚȢ 18 ȃȠİȝȕȡȓȠȣ 2020. ȉȠ ȊʌȠȣȡȖİȓȠ șĮ ĲȠ İțĲȚȝȠȪıİ İȐȞ Ș ĮȟȚȩĲȚȝȘ ȆȡİıȕİȓĮ ȝİĲĮĳȑȡİȚ ĲĮ ĮȞȦĲȑȡȦ ıĲȚȢ ĮȡȝȩįȚİȢ ǹȡȤȑȢ ıĲȘȞ ǼȜȜȐįĮ. ȉȠ ȊʌȠȣȡȖİȓȠ įȡȐĲĲİĲĮȚ ĲȘȢ İȣțĮȚȡȓĮȢ ȖȚĮ ȞĮ ĮȞĮȞİȫıİȚ ʌȡȠȢ ĲȘȞ ȆȡİıȕİȓĮ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ ĲȚȢ ȕİȕĮȚȫıİȚȢ ĲȘȢ ȣȥȘȜȒȢ ĲȘȢ İțĲȓȝȘıȘȢ. ȆȡȠȢ: ȆȡİıȕİȓĮ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ – ǱȝʌȠȣ ȃĲȐȝʌȚ Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας και των ρηματικών διακοινώσεων, που κυρώνονται από την πλήρωση των προϋποθέσεων της παρ. 1 του άρθρου 11 της Συμφωνίας. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 17 Μαρτίου 2022 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Οι Υπουργοί Οικονομικών ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΣΚΥΛΑΚΑΚΗΣ Εξωτερικών ΝΙΚΟΛΑΟΣ - ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ Εθνικής Άμυνας ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 17 Μαρτίου 2022 Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
