---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 131/2000"
identifier: "FEK-A-131-2000"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2000-06-02"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2000/20000100131.pdf"
fek_number: "131"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 131/2000"
search_id: "212939"
amends_count: "1"
amends: "Α 101/1999"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 131/2000

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 131 24 Μαΐου 2000

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 153

Τροποποίηση και συμπλήρωση του ΠΔ 246/1998 (ΦΕΚ 183 Α΄/31-7-1998) «Αξιολόγηση των μαθητών του Ενι?αίου Λυκείου» και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις του άρθρου 1 παρ. 9 και 11 του Ν.2525/97 (ΦΕΚ 188 Α΄ /23.9.97) «Ενιαίο Λύκειο, πρόσβα?ση των αποφοίτων του στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση, α?ξιολόγηση του εκπαιδευτικού έργου και άλλες διατάξεις».

2. Τις διατάξεις του άρθρου 7 παράγραφος 5 περιπτώ?σεις γ΄ και ζ΄, του άρθρου 8 παράγραφος 9 περίπτωση στ΄ και του άρθρου 32 παράγραφος 6 του Ν.1566/1985 (ΦΕΚ 167 Α΄ /30.9.1985) «Δομή και λειτουργία της Πρωτοβάθ?μιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και άλλες διατά?ξεις».

3. Τις διατάξεις της παραγράφου 47 του άρθρου 14 του Ν. 2817/2000 (ΦΕΚ 78 τ. Α΄) «Εκπαίδευση των ατόμων με ειδικές ανάγκες και άλλες διατάξεις».

4. Τις διατάξεις του Π.Δ. 246/1998 (ΦΕΚ 183 Α΄/ 31.7. 1998) «Αξιολόγηση των μαθητών του Ενιαίου Λυκείου», όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τα Π.Δ. 94/1999 (ΦΕΚ 101 τ. Α΄), 166/1999 (ΦΕΚ 162 τ. Α΄), 188/1999 (ΦΕΚ 175 τ. Α΄) και 1/2000 (ΦΕΚ 6 τ. Α΄).

5. Τις διατάξεις του άρθρου 29 Α του Ν.1558/1985 (ΦΕΚ 137 Α΄ ) που προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν.2081/1992 (ΦΕΚ 154 Α΄ ), όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρο 1 παράγραφος 2 α του Ν.2469/1997 (ΦΕΚ 38 Α΄ ).

6. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του τακτικού προϋπολο?γισμού για το τρέχον και τα επόμενα οικονομικά έτη.

7. Τις υπ' αριθμ. 2/98, 21/98, 29/98, 30/1999 Πράξεις του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.

8. Την 202/2000 γνωμοδότηση του Σ.τ.Ε., μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευ?μάτων. Αποφασίζουμε ΄Αρθρο 1 Τροποποιούμε και συμπληρώνουμε τις διατάξεις του ΠΔ 246/1998 (ΦΕΚ 183 Α΄/31-7-1998) «Αξιολόγηση των μαθητών του Ενιαίου Λυκείου», όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τα Π.Δ. 94/1999 (ΦΕΚ 101 τ. Α΄), 166/1999 (ΦΕΚ 162 τ. Α΄), 188/1999 (ΦΕΚ 175 τ. Α΄) και 1/2000 (ΦΕΚ 6 τ. Α΄) ως ακολούθως:

1. α) Στο τέλος της παραγράφου 1 του άρθρου 5 προ?στίθεται η φράση: «Κάθε κλάδος εξετάζεται και βαθμολο?γείται χωριστά. Ο τελικός Μέσος Όρος (ΜΟ) των κλάδων αποτελεί το βαθμό του μαθήματος».

- β) Διαγράφονται οι παράγραφοι 2, 3 και 4 του άρθρου 5

και αναριθμούνται ανάλογα οι επόμενες παράγραφοι.

- γ) Το εδάφιο β) της παραγράφου 2 (παλαιά παράγρα?φος 5) του άρθρου 5 αντικαθίσταται ως εξής:

«β) Τα μαθήματα Φυσική - Χημεία της Α΄ Τάξης, Φυσική - Χημεία - Βιολογία (Μάθημα Γενικής Παιδείας) της Β΄ Τά?ξης και Φυσική - Βιολογία (Μάθημα Γενικής Παιδείας) της Γ΄ Τάξης, χωρίζονται αντίστοιχα σε : Φυσική, Χημεία, Βιο?λογία και Φυσική, Βιολογία».

- δ) Στο τέλος της παραγράφου 2 (παλαιά παράγραφος

5) του ίδιου άρθρου προστίθενται νέα εδάφια δ) και ε) ως εξής: «δ) Τα μαθήματα Σχέδιο Γραμμικό ή Ελεύθερο (Μάθημα Επιλογής της Θεωρητικής και Θετικής κατεύθυνσης) της Β΄ Τάξης και Σχέδιο Τεχνικό - Αρχιτεκτονικό (Μάθημα επι?λογής και των δύο Κύκλων της Τεχνολογικής Κατεύθυν?σης) της Γ΄ Τάξης χωρίζονται αντίστοιχα σε: Σχέδιο Γραμ?μικό, Σχέδιο Ελεύθερο και Σχέδιο Τεχνικό, Σχέδιο Αρχιτε?κτονικό.

- ε) Κάθε ένα από τα μαθήματα του εδαφίου δ) της παρα?γράφου αυτής ανήκει στην Ομάδα Γ΄ της παραγράφου 2

του άρθρου 3 του παρόντος, εξετάζεται και βαθμολογεί?ται χωριστά και υπολογίζεται αυτοτελώς για την εξαγωγή του Μέσου Όρου (ΜΟ) επίδοσης των μαθητών. Αν ένας μαθητής επιθυμεί να διδαχθεί και τα δύο μαθήματα Σχε?δίων της τάξης του, τότε ισχύει ό,τι προβλέπει το άρθρο 4 του παρόντος».

2. α) Η βαθμολογική κλίμακα των χαρακτηρισμών «Ανε?παρκώς» και «Σχεδόν Καλώς» του άρθρου 6 παράγραφος 1 τροποποιείται ως εξής: «Ανεπαρκώς 5,1 - 9,4», «Σχεδόν Καλώς 9,5 - 13».

- β) Στο τέλος της παραγράφου 1 του άρθρου 6 προστί?θεται η φράση: «Ως ελάχιστος βαθμός προαγωγής κατά

μάθημα ορίζεται το 9,5».

3. α) Στην τελευταία περίοδο του εδαφίου β) της παρα?γράφου 1 του άρθρου 9, η φράση «Κάθε τετράμηνο» α?2137

4. α)Το εδάφιο n (πρώην θ) της παραγράφου 1 του άρ?θρου 16 όπως αναριθμήθηκε με τις διατάξεις του Π.Δ 94/1999 διαγράφεται.

- β) Το εδάφιο α της παραγράφου 2 του άρθρου 16 όπως

έχει αντικατασταθεί με το εδάφιο ε της παραγράφου 5 του άρθρου μόνου του Π.Δ. 94/1999, αντικαθίσταται ως α?κολούθως: «α) Η Νομαρχιακή Επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του οικείου Προϊσταμένου της Δ/νσης Δ.Ε που εκδίδεται τον μήνα Απρίλιο κάθε έτους. Την Νομαρχιακή Επιτροπή αποτελούν: i) O Προϊστάμενος της οικείας Δ/νσης Δ.Ε . ii) Δυο Σχολικοί Σύμβουλοι ή καθηγητές Δ.Ε με βαθμό Α΄. iii) Οι Προϊστάμενοι των οικείων γραφείων Δ.Ε στην αρ?μοδιότητα των οποίων ανήκουν σχολικές μονάδες που χρησιμοποιούνται ως εξεταστικά κέντρα. iv) Ένας καθηγητής Δ.Ε ή διοικητικός υπάλληλος που ε?κτελεί χρέη γραμματέα. v) Δυο καθηγητές Δ.Ε ή διοικητικοί υπάλληλοι - χειρι?στές του συστήματος ηλεκτρονικής μετάδοσης των θε?μάτων».

- γ) Το εδάφιο ε (πρώην στ) της παραγράφου 2 του άρ?θρου 16 όπως αναριθμήθηκε με τις διατάξεις του Π.Δ

94/1999 διαγράφεται.

- δ) Το εδάφιο β της παραγράφου 3 του άρθρου 16 όπως

αντικαταστάθηκε από τις διατάξεις του Π.Δ. 94/1999 (ΦΕΚ 100 Α΄ /22-5-1999), αντικαθίσταται ως ακολούθως: «β) Με την ίδια απόφαση ορίζεται ένας καθηγητής του οι?κείου Λυκείου ή διοικητικός υπάλληλος ως γραμματέας της Επιτροπής, δύο (2) καθηγητές ή διοικητικοί υπάλληλοι ως χειριστές του συστήματος ηλεκτρονικής μετάδοσης των θεμάτων και μέχρι πέντε(5) καθηγητές ή διοικητικοί υ?πάλληλοι ως βοηθοί γραμματείς της Επιτροπής ανάλογα με τον αριθμό των εξεταζομένων και το αναγκαίο βοηθητι?κό και υπηρετικό προσωπικό. Σε περίπτωση κωλύματος του Διευθυντή του Λυκείου ως Πρόεδρος της Λυκειακής Επιτροπής ορίζεται ο νόμιμος αναπληρωτής του ή καθη?γητής Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης με βαθμό Α΄».

- ε) To εδάφιο ε (πρώην στ) της παραγράφου 3 του άρ?θρου 16 όπως αναριθμήθηκε με τις διατάξεις του Π.Δ

94/1999 συμπληρώνεται ως ακολούθως: i) Στο τέλος της πρώτης περιόδου και μετά τη φράση «του αντίστοιχου ιδιωτικού λυκείου» προστίθεται η φρά?ση «από τους οποίους οι δυο ορίζονται χειριστές του συ?στήματος ηλεκτρονικής μετάδοσης των θεμάτων». ii) Στο τέλος του εδαφίου προστίθεται η φράση «με την ίδια απόφαση μπορεί να ορίζονται μέχρι πέντε (5) Δημό?σιοι ή ιδιωτικοί εκπαιδευτικοί λειτουργοί ή διοικητικοί υ?πάλληλοι ως βοηθοί γραμματείς ανάλογα με τον αριθμό των εξεταζομένων».

5. Στο τέλος της παραγράφου 2 του άρθρου 17 προστί?θεται περίοδος ως εξής: «Ο οριστικός καθορισμός της εξεταστέας ύλης γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρη?σκευμάτων, το αργότερο μέχρι το τέλος Απριλίου, ύστερα από σχετική εισήγηση του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου».

6. α) Το εδάφιο ιιι της υποπαραγράφου β) της Περίπτωσης Ε (Μαθηματικά) του άρθρου 18 αντικαθίσταται ως εξής:

- ιιι) Το τέταρτο θέμα: Αποτελείται από μία άσκηση ή ένα

πρόβλημα που η λύση του απαιτεί από το μαθητή ικανό?τητες συνδυασμού και σύνθεσης προηγουμένων γνώσε?ων και την ανάπτυξη πρωτοβουλιών στην διαδικασία επί?λυσής του. Το θέμα αυτό μπορεί να αναλύεται σε επί μέ?ρους ερωτήματα τα οποία βοηθούν το μαθητή στη λύση».

- β) Η υποπαράγραφος δ) της περίπτωσης Ε του ίδιου άρ?θρου αντικαθίσταται ως εξής:

«δ) Κατ’ ανάλογο τρόπο εξετάζονται και τα μαθήματα «Στατιστική» και «Μαθηματικά και Στοιχεία Στατιστικής»».

7. α) Οι τρεις πρώτες περίοδοι της περίπτωσης ΣΤ΄ του ίδιου άρθρου αντικαθίστανται ως εξής: «ΣΤ. Μαθήματα Φυσικών Επιστημών (Φυσική, Χημεία, Χημεία - Βιοχημεία, Βιολογία, Στοιχεία Αστρονομίας και Διαστημικής, Αρχές Περιβαλλοντικών Επιστημών). Για τα μαθήματα Γενικής Παιδείας Φυσική, Χημεία στην Α΄ Τάξη, Φυσική, Χημεία, Βιολογία στη Β΄ Τάξη και Φυσική, Βιολογία στη Γ΄ Τάξη διενεργείται χωριστή εξέταση, η ο?ποία περιλαμβάνει τα εξής:».

- β) Στην αρχή της υποπαραγράφου α) της περίπτωσης

ΣΤ΄ του ίδιου άρθρου οι λέξεις «Στους Κλάδους» αντικαθί?στανται από τις λέξεις «Στα μαθήματα».

- γ) Η υποπαράγραφος γ) της περίπτωσης ΣΤ΄ του ίδιου

άρθρου, έτσι όπως ισχύει μετά την τροποποίησή της από το Π.Δ. 94/1999, αντικαθίσταται ως εξής: «γ) Τα μαθήματα των Κατευθύνσεων: Φυσική, Χημεία, Βιολογία, εξετάζονται όπως και τα αντίστοιχα μαθήματα των Φυσικών Επιστημών που προαναφέρθηκαν. Το μάθη?μα Χημεία - Βιοχημεία εξετάζεται ως ενιαίο μάθημα. Δίνο?νται τέσσερα θέματα βαθμολογικά ισοδύναμα (δύο για τη Χημεία και δύο για τη Βιοχημεία). Τα δύο θέματα κάθε α?ντικειμένου περιλαμβάνουν ανεξάρτητες μεταξύ τους ε?ρωτήσεις ποικίλων μορφών που καλύπτουν όσο το δυνα?τόν ευρύτερη έκταση της εξεταστέας ύλης. Συγκεκριμένα: ι. Το πρώτο θέμα για τη Χημεία και το πρώτο θέμα για τη Βιοχημεία περιλαμβάνουν ερωτήσεις οι οποίες στοχεύ?ουν στον έλεγχο της απόκτησης γνώσεων και της κατα?νόησης εννοιών, διαδικασιών ή φαινομένων. ιι. Το δεύτερο θέμα για τη Χημεία αποτελείται από μία ά?σκηση ή ένα πρόβλημα και στοχεύει στον έλεγχο της ικα?νότητας του μαθητή να χρησιμοποιεί σε συνδυασμό, γνώ?σεις ή δεξιότητες που απέκτησε για την επίλυσή τους. ιιι. Το δεύτερο θέμα για τη Βιοχημεία περιλαμβάνει ε?ρωτήσεις, οι οποίες στοχεύουν στον έλεγχο της κριτικής ικανότητας του μαθητή και της δυνατότητάς του να χρη?σιμοποιεί γνώσεις και δεξιότητες που απέκτησε για την ε?πεξεργασία και αξιολόγηση δεδομένων ή την επίλυση ά?σκησης ή προβλήματος. Το μάθημα επιλογής Στοιχεία Αστρονομίας και Διαστη?μικής εξετάζεται με δύο ομάδες ερωτήσεων ελέγχου της κατανόησης και της ικανότητας κριτικής ανάλυσης των μαθητών επί των εννοιών των σχετικών γνωστικών αντι?κειμένων».

- δ) Η υποπαράγραφος ε της περίπτωσης ΣΤ΄ του ίδιου

άρθρου καταργείται.

8. Η περίπτωση Ζ΄ Μαθήματα Πολιτικών, Κοινωνικών και Οικονομικών Επιστημών του ίδιου άρθρου αντικαθίσταται ως εξής: «Ζ Μαθήματα Κοινωνικών, Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών

- α) Για τα μαθήματα Αρχές Οικονομίας (Α΄ Τάξη), Εισα?γωγή στο Δίκαιο και τους Πολιτικούς Θεσμούς (Β΄ Τάξη,

Επιλογής), Κοινωνική και Πολιτική Οργάνωση στην Αρχαία Ελλάδα (Β΄ Τάξη, Θεωρητική Κατεύθυνση), Ιστορία 2138 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) λάθος, συμπλήρωσης, σύντομης απάντησης, αντιστοίχη?σης, ερμηνείας κειμένων ή διαγραμμάτων ή πινάκων κ.λ.π) με τις οποίες ελέγχεται τόσο η κατοχή των ανα?γκαίων γνωστικών στοιχείων όσο και η κατανόησή τους. ιι. Η δεύτερη αποτελείται από δύο ή τρεις ερωτήσεις ανά?πτυξης με τις οποίες εξετάζονται η ικανότητα (α) συνθετι?κής και κριτικής ανάλυσης σχετικών θεμάτων και (β) εφαρ?μογής στην καθημερινή πράξη των γνώσεων που απέκτη?σαν οι μαθητές. Η βαθμολογία κατανέμεται κατά πενήντα τοις εκατό (50%) σε κάθε ομάδα ερωτήσεων και μπορεί να διαφοροποιείται ανάλογα με την βαρύτητα των ερωτήσε?ων, η οποία καθορίζεται κατά την διατύπωση των θεμάτων και ανακοινώνεται στους μαθητές γραπτά ή προφορικά.

- β) Για το μάθημα Αρχές Οικονομικής Θεωρίας (Γ΄ Τάξη,

Επιλογής) η εξέταση περιλαμβάνει τέσσερις ομάδες ε?ρωτήσεων: λάθος, συμπλήρωσης, σύντομης απάντησης, αντιστοίχη?σης, ερμηνείας κειμένων ή διαγραμμάτων ή πινάκων κ.λ.π.) με τις οποίες ελέγχεται τόσο η κατοχή των ανα?γκαίων γνωστικών στοιχείων όσο και η κατανόησή τους. ιι. Η δεύτερη αποτελείται από μία ερώτηση ανάπτυξης με την οποία εξετάζεται η ικανότητα (α) σύνθεσης και κρι?τικής ανάλυσης σχετικών θεμάτων και (β) εφαρμογής στην καθημερινή πράξη των γνώσεων που απέκτησαν οι μαθητές. ιιι. Η Τρίτη αποτελείται από μία άσκηση, η οποία απαιτεί την εφαρμογή τύπων, νόμων ή αρχών για την εξαγωγή α?ποτελεσμάτων και συμπερασμάτων. Η άσκηση μπορεί να αναλύεται σε επιμέρους ερωτήματα. ιν. Η τέταρτη αποτελείται από ένα πρόβλημα, το οποίο θα απαιτεί ικανότητα συνδυασμού γνώσεων για τον υπο?λογισμό, συσχέτιση και αξιολόγηση οικονομικών μεγε?θών. Το πρόβλημα αυτό μπορεί να αναλύεται σε επιμέ?ρους ερωτήματα. Η βαθμολογία κατανέμεται κατά 25% σε κάθε ομάδα ε?ρωτήσεων και μπορεί να διαφοροποιείται ανάλογα με την βαρύτητα των ερωτήσεων, η οποία καθορίζεται κατά την διατύπωση των θεμάτων και ανακοινώνεται στους μαθη?τές γραπτά ή προφορικά.

- γ) Για το μάθημα Αρχές Λογιστικής (Γ΄ Τάξη, Τεχνολογι?κή Κατεύθυνση, Επιλογής) η εξέταση περιλαμβάνει δύο

(2) κατηγορίες θεμάτων. ι. Η πρώτη αποτελείται από ερωτήσεις διαφόρων τύπων (όχι λιγότερες από δύο), που μπορούν να αναλύονται σε υποερωτήματα για να ελέγχουν την κατοχή και κατανόη?ση των θεωρητικών γνώσεων της εξεταστέας ύλης. ιι. Η δεύτερη αποτελείται από μία άσκηση με την οποία ελέγχεται η ικανότητα των μαθητών να εφαρμόζουν όλες τις αρχές, τις τεχνικές και τις μεθόδους που περιλαμβά?νονται στην εξεταστέα ύλη. Οι δύο κατηγορίες βαθμολογούνται με σαράντα (40) μονάδες η πρώτη και εξήντα (60) μονάδες η δεύτερη. Η βαθμολογία μπορεί να διαφοροποιείται ανάλογα με την βαρύτητα των ερωτήσεων, η οποία καθορίζεται κατά την διατύπωση των θεμάτων και ανακοινώνεται στους μαθη?τές γραπτά ή προφορικά».

9. α) Στο τέλος της υποπαραγράφου δ) της περίπτωσης Θ΄ του άρθρου 18 προστίθεται εδάφιο νι ως εξής: «νι. Γενική εικόνα, μονάδες δέκα (10)».

- β) Από την υποπαράγραφο ε) της περίπτωσης Θ΄ του ί?διου άρθρου, έτσι όπως ισχύει μετά την τροποποίησή της

από το Π.Δ. 94/1999, διαγράφεται το εδάφιο νι.

10. Η παράγραφος 2 του άρθρου 24 του Π.Δ. 246/1998 όπως τροποποιήθηκε από τις διατάξεις του Π.Δ 94/98 α?ντικαθίσταται ως ακολούθως: «2. Σε κάθε Δ/νση Δ.Ε συγκροτείται με απόφαση του Υ?ΠΕΠΘ ειδικό Βαθμολογικό κέντρο για την βαθμολόγηση των γραπτών των προαγωγικών και απολυτηρίων εξετά?σεων των μαθητών των τάξεων Β΄και Γ΄ Ενιαίων Λυκείων. Το Βαθμολογικό κέντρο μπορεί να είναι διαφορετικό για την Β΄ και διαφορετικό για την Γ΄ Λυκείου. Με ίδια απόφα?ση μπορεί, για λόγους που αφορούν δυσχέρεια συγκοι?νωνιακών μέσων ή την ταχύτητα διεκπεραίωσης της δια?δικασίας, να μην συγκροτούνται Βαθμολογικά Κέντρα στις Δ/νσεις Δ.Ε στην περιφέρεια αρμοδιότητας των ο?ποίων λειτουργούν λιγότερα από οκτώ (8) λύκεια. Με την ίδια απόφαση κατανέμονται στα Βαθμολογικά κέντρα τα γραπτά των μαθητών για διόρθωση λαμβανομένης μέρι?μνας ώστε αυτά να ανήκουν σε άλλη Δ/νση Δ.Ε από αυτήν των σχολείων των εξεταζομένων. Στη Νομαρχία Αθηνών και Θεσ/νίκης λαμβάνεται μέριμνα ώστε τα γραπτά να α?ποστέλλονται σε Βαθμολογικό κέντρο άλλων Δ/νσεων Εκπ/σης από αυτήν στην οποία ανήκουν τα σχολεία των ε?ξεταζομένων».

11. Η παράγραφος 3 του άρθρου 24 όπως συμπληρώ?θηκε από τις διατάξεις του Π.Δ. 94/1999 (ΦΕΚ 100 Α΄ /225-1999) αντικαθίσταται ως ακολούθως: «3. Με απόφαση του ΥΠΕΠΘ ορίζεται η έδρα και ο Πρό?εδρος του κάθε Βαθμολογικού κέντρου από Σχολικούς Συμβούλους Δ.Ε ή εκπ/κους λειτουργούς Δημόσιας Δ.Ε με βαθμό Α΄. Με απόφαση του Προέδρου του Βαθμολογι?κού κέντρου , ανάλογα με τον αριθμό των γραπτών δοκι?μίων του κέντρου, ορίζονται τα μέλη της Επιτροπής του Βαθμολογικού κέντρου, μέχρι δέκα τέσσερα (14) κατ' α?νώτατο όριο από τα οποία το ένα ορίζεται ως αντιπρόε?δρος. Ως μέλη μπορούν να ορίζονται Σχολικοί Σύμβουλοι Δ.Ε , ή εκπ/κοί λειτουργοί Δημόσιας Δ.Ε κλάδων ΠΕ1, ΠΕ2, ΠΕ3, ΠΕ4, ΠΕ9, ΠΕ10, ΠΕ12, ΠΕ13, ΠΕ14, ΠΕ19 και ΠΕ20. Οι εκπαιδευτικοί πρέπει να έχουν διδάξει κατά το τελευταίο έτος ένα τουλάχιστον από τα εξεταζόμενα μα?θήματα. Με την ίδια απόφαση ο Πρόεδρος του Βαθμολο?γικού κέντρου ορίζει τον Γραμματέα της επιτροπής του Β.Κ , τους αναγκαίους βαθμολογητές και αναβαθμολογη?τές των γραπτών κάθε μαθήματος από εκπαιδευτικούς που υπηρετούν σε σχολεία της οικείας Δ/νσης ή των Γρα?φείων Δ.Ε. του νομού και κατά προτίμηση από αυτούς που δίδαξαν το οικείο μάθημα στην αντίστοιχη τάξη του Ενιαί?ου Λυκείου, καθώς και τους απαραίτητους υπαλλήλους α?πό το εκπ/κό , διοικητικό ή βοηθητικό ή υπηρετικό προ?σωπικό για βοήθεια του έργου της Επιτροπής Βαθμολο?γικού Κέντρου».

12. Στο τέλος της τρίτης περιόδου της παρ. 5 του άρθρου 27, η φράση «τελικό βαθμό του μαθήματος» αντικαθίσταται από τη φράση «τελικό βαθμό του γραπτού δοκιμίου».

13. Η παράγραφος 5 του άρθρου 30 όπως συμπληρώ?θηκε από τις διατάξεις του Π.Δ. 94/1999 (ΦΕΚ 100 Α΄ /225-1999) αντικαθίσταται ως ακολούθως: ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2139 αυτού, και ενώπιον επιτροπής εξέτασης φυσικώς αδυνά?των. Αν ο αριθμός των μαθητών του παρόντος εδαφίου που εξετάζονται σε ένα Βαθμολογικό Κέντρο είναι μεγα?λύτερος από πενήντα (50), μπορεί να ορίζεται με απόφα?ση του οικείου προϊσταμένου της Δ/νσης Δ.Ε. ειδικό Εξε?ταστικό Κέντρο, ως παράρτημα του Βαθμολογικού Κέ?ντρου στο οποίο και λειτουργεί η επιτροπή εξέτασης φυσικώς αδυνάτων. Η επιτροπή εξέτασης φυσικώς αδυ?νάτων του εδαφίου αυτού ορίζεται από τον πρόεδρο του οικείου Βαθμολογικού Κέντρου και αποτελείται από:

- ι) Τον πρόεδρο ή ένα μέλος της επιτροπής του οικείου

Βαθμολογικού Κέντρου ως Πρόεδρο.

- ιι) Από δύο (2) εκπαιδευτικούς λειτουργούς Δ.Ε. για κά?θε εξεταζόμενο μάθημα από αυτούς που το δίδαξαν το ί?διο σχολικό έτος ως εξεταστές - βαθμολογητές.

- ιιι) Από έναν (1) σχολικό σύμβολο ή εκπαιδευτικό λει?τουργό Δ.Ε. με βαθμό Α΄ σχετικής με το εξεταζόμενο μά?θημα ειδικότητας ως εξεταστή - αναβαθμολογητή.

- ιν) Έναν (1) εκπαιδευτικό λειτουργό Δ.Ε. ή διοικητικό υ?πάλληλο ως γραμματέα της Επιτροπής.

- ν) Στο χώρο λειτουργίας της επιτροπής εξέτασης φυσι?κώς αδυνάτων παρευρίσκεται σχολίατρος ή άλλος ιατρός

του δημοσίου ή ιδιώτης ιατρός, ο οποίος ορίζεται με από?φαση του οικείου Νομάρχη μετά από εισήγηση του οικεί?ου Προϊσταμένου Δ/νσης Δ.Ε. για την αντιμετώπιση οποι?αδήποτε έκτακτης ανάγκης των εξεταζομένων «φυσικώς αδυνάτων». Ο οριζόμενος ιατρός οφείλει να είναι παρών μισή του?λάχιστον ώρα πριν την έναρξη των εξετάσεων και να πα?ραμένει σε όλη τη διάρκεια των εξετάσεων. Σε περίπτωση που οι εξεταζόμενοι είναι περισσότεροι από επτά (7) σε κάθε εξεταζόμενο μάθημα, με απόφασή του ο πρόεδρος της επιτροπής μπορεί να αυξάνει τον α?ριθμό των μελών - εξεταστών ανάλογα με τον αριθμό των μαθητών και τα μαθήματα στα οποία προσέρχονται να ε?ξεταστούν. Κάθε επιτροπή έχει ως έργο την εξέταση και βαθμολό?γηση ή αναβαθμολόγηση σε κάθε μάθημα των μαθητών, που ανήκουν στην κατηγορία των «φυσικώς αδυνάτων» του εδαφίου α της παραγράφου 1 του άρθρου αυτού. Στο γραπτό δοκίμιο κάθε εξεταζόμενου σημειώνεται ο τρόπος εξέτασης του μαθητή και υπογράφεται από τους ε?ξεταστές και τον πρόεδρο της επιτροπής. Κατά την εξέτα?ση παρευρίσκεται και ο αναβαθμολογητής, για να αξιολο?γήσει τον μαθητή σε περίπτωση διαφοράς βαθμολογίας. Δεν μπορεί να συμμετέχει στην επιτροπή όποιος έχει σχέση συγγένειας «εξ αίματος» ή «εξ αγχιστείας» μέχρι και του τρίτου βαθμού με μαθητή που εξετάζεται σ' αυτήν ή καθηγητής που δίδασκε το ίδιο σχολικό έτος στο Λύκειο στο οποίο φοιτούσε εξεταζόμενος ως φυσικώς αδύνατος μαθητής. Στις Δ/νσεις Δ.Ε. στις οποίες δεν λειτουργεί βαθμολογι?κό κέντρο κατά τις διατάξεις του άρθρου 24 του διατάγ?ματος αυτού και για την εφαρμογή των διατάξεων του πα?ρόντος εδαφίου ορίζεται με απόφαση του οικείου προϊ?σταμένου Δ/νσης Δ.Ε. Ειδικό Εξεταστικό Κέντρο και ο πρόεδρος της επιτροπής εξέτασης φυσικώς αδυνάτων α?πό τους έχοντας τα προβλεπόμενα για τους προέδρους βαθμολογικών κέντρων προσόντα. Ο πρόεδρος της επι?τροπής εξέτασης φυσικώς αδυνάτων ορίζει τα λοιπά μέ?λη της επιτροπής εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των δια?τάξεων του παρόντος εδαφίου.

- β) Στο Λύκειο στο οποίο φοιτούν, όσοι υπάγονται στο ε?δάφιο β της παραγράφου 1 του άρθρου αυτού. Η εξέτα?ση των μαθητών αυτών γίνεται σε ξεχωριστή αίθουσα και

ο χρόνος εξέτασης μπορεί να παραταθεί με απόφαση της Λυκειακής Επιτροπής. Τα γραπτά τους διαβιβάζονται στο Βαθμολογικό Κέντρο που βαθμολογούνται τα γραπτά του συγκεκριμένου Λυκείου, σε χωριστό δέμα και με την έν?δειξη «γραπτά φυσικώς αδυνάτων», στο οποίο βαθμολο?γούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος διατάγ?ματος από τους εντεταλμένους για τον σκοπό αυτό βαθ?μολογητές».

14. Η διάταξη της παραγράφου 7 (πρώην 6) του άρθρου 30, όπως αναριθμήθηκε και τροποποιήθηκε με τις διατά?ξεις του ΠΔ 94/99 (ΦΕΚ. 101 Α), αντικαθίσταται ως ακο?λούθως: «7. Από το σχολικό έτος 2000-2001 οι ειδικές γνωματεύ?σεις που βεβαιώνουν τις παραπάνω παθήσεις κατατίθε?νται στην Διεύθυνση του σχολείου το αργότερο μέχρι 15 Μαϊου εκάστου έτους. Σε έκτακτες και απρόβλεπτες πε?ριπτώσεις μπορούν να κατατίθενται και αργότερα».

15. Η πρώτη περίοδος της παραγράφου 4 του άρθρου 32 καταργείται.

16. Η παρ. 1 του άρθρου 34 αντικαθίσταται ως εξής: «1. Μαθητής Λυκείου προάγεται ή απολύεται:

- α) Στην Α΄ τάξη, αν έχει: ι) γενικό μέσο όρο σε όλα τα

γραπτώς εξεταζόμενα μαθήματα τουλάχιστον εννέα και πέντε δέκατα (9,5) και ιι) μέσο όρο τουλάχιστον εννέα και πέντε δέκατα (9,5) στο σύνολο των εξής μαθημάτων: Γε?νικής Παιδείας: Αρχαία Ελληνικά και Νέα Ελληνικά, Ιστο?ρία, Μαθηματικά, Φυσική και Χημεία.

- β) Στη Β΄ τάξη, αν έχει: ι) γενικό μέσο όρο τουλάχιστον

εννέα και πέντε δέκατα (9,5) σε όλα τα γραπτώς εξεταζό?μενα μαθήματα, ιι) μέσο όρο τουλάχιστον εννέα και πέντε δέκατα (9,5) στα μαθήματα κατευθύνσεων και στα ακό?λουθα μαθήματα Γενικής Παιδείας: Αρχαία Ελληνικά, Νέα Ελληνικά, Ιστορία, Μαθηματικά, Φυσική, Χημεία, Βιο?λογία, τα οποία νοούνται ως ένα ενιαίο σύνολο.

- γ) Στη Γ΄ τάξη, αν έχει: ι) γενικό μέσο όρο τουλάχιστον

εννέα και πέντε δέκατα (9,5) σε όλα τα γραπτώς εξεταζό?μενα μαθήματα, ιι) μέσο όρο τουλάχιστον εννέα και πέντε δέκατα (9,5) στα μαθήματα των κατευθύνσεων και στα α?κόλουθα μαθήματα Γενικής Παιδείας: Ελληνική Γραμμα?τεία, Νεότερη Ελληνική Ιστορία, Μαθηματικά και Στοιχεία Στατιστικής, Φυσική και Βιολογία, τα οποία νοούνται ως έ?να ενιαίο σύνολο».

17. α) Ο τίτλος του άρθρου 36 αντικαθίσταται ως εξής: «Κατατακτήριες εξετάσεις των κατ' ιδίαν διδαχθέντων και των στρατευσίμων μαθητών».

- β) Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 36 προστίθεται η

φράση: «και του άρθρου 65 του ΒΔ της 20.6/8.7.1955 (ΦΕΚ. 173 Α΄), όπως ισχύει».

- γ) Στο τέλος της παραγράφου 4 του ίδιου άρθρου προ?στίθεται η φράση: «Οι στρατεύσιμοι μαθητές εξετάζονται

προφορικά και γραπτά με την ισχύουσα διαδικασία του ΒΔ της 20.6/8.7.1955».

18. α) Τα εδάφια α) και β) της παρ. 6 του άρθρου 3 του Π.Δ. 182/1984 (ΦΕΚ. 60Α), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 37 του ΠΔ 246/1998 και τροποποιήθηκε με την παρ. 18 του άρθρου μόνου του ΠΔ 94/99 (ΦΕΚ. 101 Α), α?ντικαθίστανται ως εξής: 2140 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 182/1984 (ΦΕΚ. 60Α) η φράση «με βαθμολογική βάση το ο?κτώ (8)» αντικαθίσταται από τη φράση «με βαθμολογική βάση το επτά και πέντε δέκατα (7,5)» και η φράση «με βαθ?μολογική βάση το δέκα (10)» αντικαθίσταται από τη φρά?ση «με βαθμολογική βάση το εννέα και πέντε δέκατα (9,5)».

19. Στο άρθρο 39 προστίθενται παράγραφοι 3, 4 και 5 ως εξής: «3. α) Μαθητές των Β΄ και Γ΄ τάξεων Ενιαίου Λυκείου που:

- ι) έχουν επιτύχει τα όρια ή έχουν προκριθεί να μετά?σχουν στους Ολυμπιακούς Αγώνες του 2000 και περιλαμ?βάνονται στην Εθνική Ομάδα για τα ατομικά αθλήματα ή

ομαδικά ατομικών αθλημάτων,

- ιι) ανήκουν στην Εθνική Ολυμπιακή Ομάδα, ανδρών και

γυναικών, που θα μετέχει στους Ολυμπιακούς Αγώνες του 2000 για τα ομαδικά αθλήματα, προάγονται ή απολύονται, ειδικά για το σχολικό έτος 1999-2000, με βάση την προφο?ρική βαθμολογία των δύο τετραμήνων και με την προϋπό?θεση ότι συγκεντρώνουν προαγωγική βαθμολογία κατά μάθημα και στο σύνολο κατά τις διατάξεις του παρόντος.

4. α) Οι μαθητές της Γ΄ τάξης των Ενιαίων Λυκείων του ε?ξωτερικού εξετάζονται στα σχολεία τους με θέματα που ορίζονται από τον οικείο Σύλλογο Διδασκόντων. Οι κάτοχοι απολυτηρίου κατά τις διατάξεις του παρόντος εδαφί?ου έχουν δικαίωμα πρόσβασης στην τριτοβάθμια εκπαί?δευση μόνο με τις διατάξεις του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Β΄ της αριθμ. Φ. 152/Β6/198/2000 (ΦΕΚ 472 τ. Β΄) Υπουργικής Απόφα?σης, για όλες τις άλλες περιπτώσεις το απολυτήριο που χορηγείται από τα λύκεια αυτά είναι ισότιμο με το απολυ?τήριο του Ενιαίου Λυκείου. Στο απολυτήριο που χορηγεί?ται με βάση τις διατάξεις του παρόντος εδαφίου αναγρά?φεται ότι εκδόθηκε με βάση τη παρούσα διάταξη.

- β) Μαθητές των λυκείων της παραγράφου αυτής, οι ο?ποίοι δεν πληρούν τις προϋποθέσεις ένταξής τους στις ει?δικές κατηγορίες του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Β΄ της αριθμ. Φ.

152/Β6/198/2000 (ΦΕΚ 472 τ. Β΄) Υπουργικής Απόφασης και επιθυμούν να έχουν πρόσβαση στην Τριτοβάθμια Εκ?παίδευση σύμφωνα με την διαδικασία του άρθρου 2 του Ν. 2525/97, μπορούν να συμμετέχουν στις πανελλαδικές απολυτήριες εξετάσεις της Γ΄ τάξης Ενιαίου Λυκείου της ημεδαπής. Για την εφαρμογή της διάταξης του παρόντος εδαφίου επιτρέπεται, κατ' εξαίρεση των κειμένων διατά?ξεων, η μετεγγραφή των μαθητών της τελευταίας τάξης των Ενιαίων Λυκείων εξωτερικού σε αντίστοιχα Λύκεια της ημεδαπής δέκα (10) τουλάχιστον ημέρες πριν την έ?ναρξη των απολυτηρίων εξετάσεων της Γ΄τάξης των Ενι?αίων Λυκείων της ημεδαπής. Για τους μαθητές της πα?ρούσας ο ΓΜΟ της Γ΄ τάξης εξάγεται σύμφωνα με τα ορι?ζόμενα στο άρθρο 31 του παρόντος Π. Δ. λαμβανομένης υπόψη της προφορικής βαθμολογίας των τετραμήνων του σχολείου φοίτησής των μαθητών αυτών. Για την εξα?γωγή του βαθμού του απολυτηρίου Ενιαίου Λυκείου δε λαμβάνεται υπόψη ο ΓΜΟ της Β΄ τάξης.

5. α) Δεν μπορεί να συμμετέχει στην κεντρική επιτροπή του άρθρου 16 του παρόντος σύζυγος μαθητή και γενικά όποιος έχει συγγένεια εξ αίματος ή εξ αγχιστείας μέχρι και του τρίτου βαθμού με εξεταζόμενο μαθητή».

- β) Δεν μπορεί να μετέχει στην λυκειακή επιτροπή λυκεί?ου ή στην οικεία ομάδα επιτηρητών σύζυγος μαθητή και

γενικά όποιος έχει συγγένεια εξ αίματος ή εξ αγχιστείας μέχρι και του τρίτου βαθμού με μαθητή που εξετάζεται στο λύκειο αυτό».

- γ) Δεν μπορεί να μετέχει στην επιτροπή βαθμολογικού

κέντρου με οποιαδήποτε ιδιότητα ή ως βαθμολογητής - α?ναβαθμολογητής σε βαθμολογικό κέντρο σύζυγος μαθητή και γενικά όποιος έχει συγγένεια εξ αίματος ή εξ αγχιστεί?ας μέχρι και του τρίτου βαθμού με μαθητή τα γραπτά του οποίου βαθμολογούνται στο βαθμολογικό αυτό κέντρο».

20. Τα μαθήματα επιλογής του εδαφίου β της παραγρά?φου 2 του άρθρου 3 του ΠΔ 246/1998, εκτός από το μά?θημα «Αρχές Οικονομικής Θεωρίας» δεν εξετάζονται γραπτά στις προαγωγικές και απολυτήριες εξετάσεις του Ιουνίου και ο προφορικός βαθμός τους δεν θα συνυπολο?γίζεται για την εξαγωγή του Γενικού Μέσου Όρου της τά?ξης. Η συμμετοχή των μαθητών στις γραπτές απολυτή?ριες εξετάσεις στο μάθημα επιλογής «Αρχές Οικονομικής Θεωρίας», για όσους το έχουν επιλέξει είναι προαιρετική. Για τους μαθητές που δεν εξεταστούν στο μάθημα αυτό, η προφορική βαθμολογία στο συγκεκριμένο μάθημα δεν συνυπολογίζεται για την εξαγωγή του ΓΜΟ της τάξης.

##### Άρθρο 2

1. Ειδικά το σχολικό έτος 1999-2000 το μάθημα της Β΄τάξης Ενιαίου Λυκείου «Τεχνολογία Επικοινωνιών» της τεχνολογικής κατεύθυνσης δεν εξετάζεται γραπτά στις προαγωγικές εξετάσεις και ο προφορικός βαθμός στο μάθημα αυτό δεν συνυπολογίζεται για την εξαγωγή του γενικού μέσου όρου της τάξης.

2. Ειδικά το σχολικό έτος 1999-2000 οι μαθητές των Ε?νιαίων Λυκείων στα οποία λόγω αντικειμενικής αδυναμίας και χωρίς υπαιτιότητα των μαθητών δεν διδάχθηκαν τα μαθήματα του Β΄ κύκλου της τεχνολογικής κατεύθυνσης «Τεχνολογία Υπολογιστικών Συστημάτων και Λειτουργικά Συστήματα» και «Ανάπτυξη Εφαρμογών σε Προγραμμα?τιστικό Περιβάλλον», δεν εξετάζονται γραπτά στις προα?γωγικές εξετάσεις του έτους αυτού στα συγκεκριμένα μαθήματα και ο γενικός μέσος όρος της τάξης για τους μαθητές των Λυκείων αυτών εξάγεται σύμφωνα με τα ο?ριζόμενα στο άρθρο 31 του Π. Δ. 246/1998 χωρίς να λαμ?βάνονται υπόψη τα μαθήματα αυτά.

3. α) Κατά τα σχολικά έτη 1999-2000, 2000-2001 και 2001-2002, σε περίπτωση μη προαγωγής ή απόλυσης μα?θητή σύμφωνα με τα οριζόμενα στις περ. β΄ και γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 34 του Π. Δ. 246/1998 η προβλεπόμενη από την διάταξη του εδαφίου α΄ της παρ. 2 του άρθρου 26 δια?φορά, μεταξύ του βαθμού των γραπτών εξετάσεων Ιουνί?ου και του Μ.Ο. των βαθμών των δύο τετραμήνων, ορίζε?ται από τρεις (3) μονάδες σε πέντε (5). Στο αποδεικτικό προαγωγής και στο απολυτήριο που χορηγείται στους μαθητές που κάνουν χρήση της ρύθμισης αυτής αναγρά?φονται οι αρχικοί βαθμοί των επιμέρους μαθημάτων και ο μέσος όρος που προέκυψε πριν από την προσαρμογή των πέντε (5) μονάδων. Στο απολυτήριο, στο ατομικό δελτίο του μαθητή και στο μητρώο των μαθητών σημειώνεται ό?τι η προαγωγή ή η απόλυση έγινε με εφαρμογή της ως ά?νω ρύθμισης. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2141

- γ) Κατά τα σχολικά έτη 1999-2000, 2000-2001, 20012002, 2002-2003, 2003-2004 και 2004-2005, ειδικώς για

τους μουσουλμάνους μαθητές που φοιτούν στα Ενιαία Λύκεια των νομών Θράκης και τους μαθητές των ιερο?σπουδαστηρίων οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου 26 του Π.Δ. 246/98 καθώς και των εδ. α και β της παρούσας παραγράφου δεν εφαρμόζονται.

4. α) Ειδικά για τα σχολικά έτη 1999-2000 και 2000-2001 οι εξετάσεις των Β΄ και Γ΄ τάξεων των Σχολικών Μονάδων Ειδικής Αγωγής (ΣΜΕΑ) θα διεξαχθούν στα σχολεία αυτά με θέματα που θα ορίζονται από τον οικείο Σύλλογο Δι?δασκόντων. Με εξετάσεις στα σχολεία φοίτησής τους και σε θέματα που θα ορίζονται από τον οικείο Σύλλογο Δι?δασκόντων, θα εξετασθούν και οι μαθητές των δημόσιων σχολείων οι οποίοι έχουν αναπηρία τουλάχιστον 67%, βε?βαιούμενη με την διαδικασία του άρθρου 30 του παρό?ντος, και δεν φοιτούν σε ΣΜΕΑ, ενώ οι μαθητές των ιδιω?τικών σχολείων της ίδιας κατηγορίας θα εξετασθούν από μικτές επιτροπές που συγκροτούνται κατά τα οριζόμενα στην παρ. 4 του άρθρου 111 του Ν. 1892/1990 (ΦΕΚ. 101Α). Οι κάτοχοι απολυτηρίου κατά τις διατάξεις του πα?ρόντος εδαφίου έχουν δικαίωμα πρόσβασης στην τριτο?βάθμια εκπαίδευση μόνο με τις διατάξεις του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Β΄ της αριθμ. Φ. 152/Β6/198/2000 (ΦΕΚ 472 τ. Β΄) Υπουρ?γικής Απόφασης. Για όλες τις άλλες περιπτώσεις το απο?λυτήριο που χορηγείται σύμφωνα με το παρόν εδάφιο εί?ναι ισότιμο με το απολυτήριο του Ενιαίου Λυκείου. Στο α?πολυτήριο που χορηγείται με βάση τις διατάξεις του πα?ρόντος εδαφίου αναγράφεται ότι εκδόθηκε με βάση τη παρούσα διάταξη.

- β) Μαθητές του προηγούμενου εδαφίου, οι οποίοι δεν

πληρούν τις προϋποθέσεις ένταξής τους στις ειδικές κα?τηγορίες του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Β΄ της αριθμ. Φ. 152/Β6/198/ 2000 (ΦΕΚ 472 τ. Β΄) Υπουργικής Απόφασης και επιθυ?μούν να έχουν πρόσβαση στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση σύμφωνα με την διαδικασία του άρθρου 2 του Ν. 2525/97, μπορούν να συμμετέχουν στις απολυτήριες εξετάσεις της Γ΄ τάξης Ενιαίου Λυκείου που διενεργούνται σε εθνικό επίπεδο. Για τους μαθητές του εδαφίου αυτού ο ΓΜΟ της Γ΄ τάξης εξάγεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 32 του Π. Δ. 246/1998 λαμβανομένης υπόψη της προφορι?κής βαθμολογίας των τετραμήνων του Λυκείου φοίτησής των μαθητών αυτών. Για την εξαγωγή του βαθμού του α?πολυτηρίου Ενιαίου Λυκείου δε λαμβάνεται υπόψη ο ΓΜΟ της Β΄ τάξης. ΄Αρθρο 3 Η ισχύς του παρόντος αν δεν ορίζεται διαφορετικά από επί μέρους διατάξεις αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων α?ναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος. Αθήνα, 24 Μαΐου 2000

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΠΕΤΡΟΣ ΕΥΘΥΜΙΟΥ 2142 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * TELEX 223211 YPET GR * FAX 52 34 312 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ Σολωμού 51 ΠΩΛΗΣΗΣ Φ.Ε.Κ. Πληροφορίες δημοσιευμάτων Α.Ε. - Ε.Π.Ε. 5225 761 - 5230 841 ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 - Τ.Κ. 54100 (031) 423 956 Πληροφορίες δημοσιευμάτων λοιπών Φ.Ε.Κ. 5225 713 - 5249 547 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Νικήτα 6-8 Τ.Κ. 185 31 4135 228 Πώληση Φ.Ε.Κ. 5239 762 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 - Τ.Κ. 262 23 (061) 6381 100 Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ. 5248 141 Βιβλιοθήκη παλαιών Φ.Ε.Κ. 5248 188 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 450 44 (0651) 87215 Οδηγίες για δημοσιεύματα Α.Ε. - Ε.Π.Ε. 5248 785 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 Τ.Κ. 691 00 (0531) 22 858 Εγγραφή Συνδρομητών Φ.Ε.Κ. και ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 411 10 (041) 597449 αποστολή Φ.Ε.Κ. 5248 320 ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 Τ.Κ. 491 00 (0661) 89 127 / 89 120 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1, Τ.Κ. 711 10 (081) 396 223 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ. Κωνσταντινουπόλεως Τ.Κ. 811 00 Mυτιλήνη (0251) 46 888 / 47 533 ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 8 σελίδες 200 δρχ. • Για τα ΦΕΚ από 8 σελίδες και πάνω η τιμή πώλησης κάθε φύλλου (8σέλιδου ή μέρους αυτού) προσαυξάνεται κατά 100 δρχ. α?νά 8σέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα ΦΕΚ του Τεύχους Προκηρύξεων Α.Σ.Ε.Π. ανεξαρτήτως αριθμού σελίδων δρχ. 100. (Σε περίπτωση Πανελλήνιου Διαγω?νισμού η τιμή θα προσαυξάνεται κατά δρχ. 100 ανά 8σέλιδο ή μέρος αυτού). * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στα Δημόσια Ταμεία που δίνουν αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) το οποίο με τη φροντίδα του ενδιαφερομένου πρέπει να στέλνεται στην Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Οι συνδρομές του εξωτερικού επιβαρύνονται με το διπλάσιο των ανωτέρω τιμών. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται από τα Δημόσια Ταμεία. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού μπορούν να στέλνουν το ποσό του ΤΑΠΕΤ μαζί με το ποσό της συνδρομής. * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα χρόνο, που αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου χρόνου. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι τον Μάρτιο κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Τεύχος Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. εσόδου υπέρ 2531 ΤΑΠΕΤ 3512 Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κ.λπ.) 60.000 δρχ. 3.000 δρχ. Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κ.λπ.) 70.000 » 3.500 » Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κ.λπ. Δημ. Υπαλλήλων) 15.000 » 750 » Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κ.λπ.) 70.000 » 3.500 » Αναπτυξιακών Πράξεων (Τ.Α.Π.Σ.) 30.000 » 1.500 » Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κ.λπ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 15.000 » 750 » Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κ.τλ.) 5.000 » 250 » Δελτίο Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 10.000 » 500 » Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) 3.000 » 150 »

| (cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:211)(cid:201)¯(cid:211) ¯˛(cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:212)˙(cid:211)˙(cid:211) —ˇ¸(cid:201)(cid:212)(cid:217)˝ |  |
| --- | --- |
| ˚¯˝(cid:212)(cid:209)(cid:201)˚˙ (cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:211)(cid:201)` (cid:211)(cid:239)ºø(cid:236)(cid:239)(cid:253) 51 | —¯(cid:209)(cid:201)(cid:214)¯(cid:209)¯(cid:201)`˚` ˆ(cid:209)`(cid:214)¯(cid:201)` —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214).¯.˚. |
| —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) `.¯. - ¯.—.¯. 5225 761 - 5230 841 —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) º(cid:239)Ø(cid:240)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5225 713 - 5249 547 —(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231) (cid:214).¯.˚. 5239 762 (cid:214)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)(cid:223)ªæÆ(cid:246)Æ (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5248 141 ´Ø(cid:226)ºØ(cid:239)Ł(cid:222)Œ(cid:231) (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5248 188 ˇ(cid:228)(cid:231)ª(cid:223)(cid:229)(cid:242) ªØÆ (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)(cid:253)(cid:236)Æ(cid:244)Æ `.¯. - ¯.—.¯. 5248 785 ¯ªªæÆ(cid:246)(cid:222) (cid:211)ı(cid:237)(cid:228)æ(cid:239)(cid:236)(cid:231)(cid:244)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. ŒÆØ Æ(cid:240)(cid:239)(cid:243)(cid:244)(cid:239)º(cid:222) (cid:214).¯.˚. 5248 320 | ¨¯(cid:211)(cid:211)`¸ˇ˝(cid:201)˚˙ - ´Æ(cid:243). …ºªÆ(cid:242) 227 - (cid:212).˚. 54100 (031) 423 956 —¯(cid:201)(cid:209)`(cid:201)`(cid:211) - ˝ØŒ(cid:222)(cid:244)Æ 6-8 (cid:212).˚. 185 31 4135 228 —`(cid:212)(cid:209)` - ˚(cid:239)æ(cid:223)(cid:237)Ł(cid:239)ı 327 - (cid:212).˚. 262 23 (061) 6381 100 (cid:201)(cid:217)`˝˝(cid:201)˝` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (cid:212).˚. 450 44 (0651) 87215 ˚ˇ(cid:204)ˇ(cid:212)˙˝˙ - ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)ŒæÆ(cid:244)(cid:223)Æ(cid:242) 1 (cid:212).˚. 691 00 (0531) 22 858 ¸`(cid:209)(cid:201)(cid:211)` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (cid:212).˚. 411 10 (041) 597449 ˚¯(cid:209)˚(cid:213)(cid:209)` - (cid:211)Æ(cid:236)Ææ(cid:220) 13 (cid:212).˚. 491 00 (0661) 89 127 / 89 120 ˙(cid:209)`˚¸¯(cid:201)ˇ - —º. ¯º(cid:229)ıŁ(cid:229)æ(cid:223)Æ(cid:242) 1, (cid:212).˚. 711 10 (081) 396 223 ¸¯(cid:211)´ˇ(cid:211) - —º. ˚ø(cid:237)(cid:243)(cid:244)Æ(cid:237)(cid:244)Ø(cid:237)(cid:239)ı(cid:240)(cid:252)º(cid:229)ø(cid:242) (cid:212).˚. 811 00 Mı(cid:244)Øº(cid:222)(cid:237)(cid:231) (0251) 46 888 / 47 533 |
