---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 94/2017"
identifier: "FEK-A-94-2017"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2017-06-29"
last_updated: "2017-06-29"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2017/20170100094.pdf"
fek_number: "94"
fek_issue_group: "1"
pages: "20"
fek_label: "Α 94/2017"
search_id: "550781"
amended_by_count: "97"
amended_by: "Β 1782/2026,Β 1101/2026,Β 7237/2025,Β 6481/2025,Β 6480/2025,Β 6307/2025,Β 6274/2025,Β 6084/2025,Β 5483/2025,Β 2227/2025,Α 49/2025,Β 757/2025,Α 17/2025,Β 121/2025,Β 6641/2024,Β 6578/2024,Β 6540/2024,Υ.Ο.Δ.Δ. 1331/2024,Β 6275/2024,Υ.Ο.Δ.Δ. 971/2024,Β 4959/2024,Β 4933/2024,Β 3556/2024,Β 3546/2024,Β 3485/2024,Β 3387/2024,Β 2710/2024,Β 3183/2024,Α 48/2024,Α 63/2022,Α 91/2023,Β 5252/2023,Β 1082/2021,Υ.Ο.Δ.Δ. 216/2021,Β 3993/2021,Β 16/2022,Β 4705/2021,Β 1709/2021,Α 68/2021,Υ.Ο.Δ.Δ. 803/2023,Β 3473/2020,Γ 1518/2020,Γ 730/2020,Γ 644/2020,Γ 1241/2020,Γ 1258/2020,Γ 663/2020,Γ 528/2020,Β 2459/2019,Β 1103/2020"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 94/2017

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4479

Τροποποιήσεις του ν. 2725/1999 (Α΄ 121) και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

##### Άρθρο 1

Τροποποίηση του άρθρου 24 του ν. 2725/1999 (Α΄ 121) Στο άρθρο 24 του ν. 2725/1999 προστίθεται παράγραφος 12 ως εξής: «12. Για τη σύγκληση, συγκρότηση και λειτουργία της Γενικής Συνέλευσης της Ελληνικής Ποδοσφαιρικής Ομοσπονδίας (Ε.Π.Ο.), πλην της περίπτωσης διεξαγωγής αρχαιρεσιών, εφαρμόζονται κατ’ εξαίρεση οι διατάξεις του καταστατικού της.».

##### Άρθρο 2

Στην παρ. 4 του άρθρου 29 του ν. 2725/1999, όπως ισχύει, προστίθεται τελευταίο εδάφιο ως εξής: «Στην «Αθλητική Ομοσπονδία Νεφροπαθών και Μεταμοσχευμένων (ΑΟΝΜ)» με έδρα την Αθήνα, μέλος της Παγκόσμιας Ομοσπονδίας Αγώνων Μεταμοσχευμένων (W.T.G.F.) και της Ευρωπαϊκής Αθλητικής Ομοσπονδίας Μεταμοσχευμένων και Αιμοκαθαρομένων (E.T.D.S.F.), χορηγείται η ειδική αθλητική αναγνώριση του άρθρου 28.».

##### Άρθρο 3

Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης η΄ της παρ. 6 του άρθρου 41Γ του ν. 2725/1999 αντικαθίσταται ως εξής «η. Χρόνος έναρξης ισχύος της παραγράφου αυτής ορίζεται η 31η Δεκεμβρίου 2017».

##### Άρθρο 4

Τροποποίηση του άρθρου 56Α του ν. 2725/1999 Το άρθρο 56Α του ν. 2725/1999 τροποποιείται ως εξής: «Άρθρο 56Α Ένταξη των αθλητικών εγκαταστάσεων σε κατηγορίες

1. Οι αθλητικές εγκαταστάσεις κατατάσσονται στις εξής κατηγορίες, ανάλογα με το είδος, το μέγεθος, τη δυναμικότητά τους και την κατηγορία των αγώνων που φιλοξενούν:

- α) Κοινές αθλητικές εγκαταστάσεις:

- αα) Ομάδα Α1: Υπαίθριες εγκαταστάσεις χωρίς θεατές

ή έως 500 θεατές, σε οικισμούς με πληθυσμό έως 200 κατοίκους, στις οποίες διεξάγονται μόνο προπονήσεις.

- ββ) Ομάδα Α2: Υπαίθριες εγκαταστάσεις χωρίς θεατές

ή έως 500 θεατές, σε οικισμούς με πληθυσμό πάνω από 200 κατοίκους, στις οποίες διεξάγονται και αγώνες.

- γγ) Ομάδα Β1: Υπαίθριες εγκαταστάσεις από 500 έως

5.000 θεατές, όπου διεξάγονται τοπικοί ή ερασιτεχνικοί αγώνες.

- δδ) Ομάδα Β2: Υπαίθριες εγκαταστάσεις από 500 έως

5.000 θεατές, όπου διεξάγονται αγώνες εθνικών κατηγοριών.

- εε) Ομάδα Γ1: Υπαίθριες εγκαταστάσεις από 500 έως

5.000 θεατές, όπου διεξάγονται διεθνείς αγώνες ή αγώνες επαγγελματικών κατηγοριών. στστ) Ομάδα Γ2: Υπαίθριες εγκαταστάσεις με 5.000 θεατές και πάνω, ανεξάρτητα από την κατηγορία των αγώνων.

- ζζ) Ομάδα Δ: Κλειστές εγκαταστάσεις χωρίς θεατές ή

έως 1.000 θεατές.

- ηη) Ομάδα Ε1: Κλειστές εγκαταστάσεις με πάνω από

1.000 θεατές, όπου διεξάγονται τοπικοί ή ερασιτεχνικοί αγώνες.

- θθ) Ομάδα Ε2: Κλειστές εγκαταστάσεις με πάνω από

1.000 θεατές, όπου διεξάγονται αγώνες εθνικών κατηγοριών.

- ιι) Ομάδα ΣΤ: Κλειστές εγκαταστάσεις με πάνω από

1.000 θεατές, όπου διεξάγονται διεθνείς αγώνες ή αγώνες επαγγελματικών κατηγοριών.

- β) Ειδικές αθλητικές εγκαταστάσεις:

- αα) Ομάδα Ζ: Υπαίθριες εγκαταστάσεις (μόνιμες ή

προσωρινές) διαμορφωμένες σε φυσικό περιβάλλον (θάλασσα, ποτάμι, λίμνη, δάσος κ.λπ.) ή σε κοινόχρηστους χώρους πόλεων, καθώς και εγκαταστάσεις για την εξυπηρέτηση του αεροαθλητισμού.

- ββ) Ομάδα Η: Υπαίθριες εγκαταστάσεις ειδικής

τουριστικής υποδομής της παρ. 3 του άρθρου 1 του ν. 4276/2014 (Α΄ 155) (χιονοδρομικά κέντρα, αυτοκινητοδρόμια κ.λπ.).

- γγ) Ομάδα Θ1: Προσωρινές διαμορφώσεις για διοργάνωση αγώνων εντός αθλητικής εγκατάστασης, η οποία

- δδ) Ομάδα Θ2: Προσωρινές διαμορφώσεις για διοργάνωση αγώνων εντός αθλητικής εγκατάστασης, η οποία

διαθέτει άδεια λειτουργίας για άλλο άθλημα (κλειστές

- εε) Ομάδα Ι: Προσωρινές διαμορφώσεις για διοργάνωση αγώνων εντός αθλητικής εγκατάστασης, η οποία υπάγεται στο άρθρο 32 του ν. 2725/1999 και διαθέτει άδεια

λειτουργίας από την περιφέρεια (ιδιωτικό γυμναστήριο, ιδιωτική σχολή γυμναστικής) ή εντός μη αθλητικής εγκατάστασης (ξενοδοχείο, σχολείο, εκθεσιακό κέντρο κ.λπ.).

2. Διαδικασία ένταξης αθλητικών εγκαταστάσεων σε κατηγορίες:

- α) Η Γενική Γραμματεία Αθλητισμού εκδίδει μέσα σε

τρεις (3) μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος απόφαση με την κατάταξη όλων των εθνικών και ολυμπιακών αθλητικών εγκαταστάσεων. Πριν την έκδοση της άδειας λειτουργίας που περιγράφεται στο επόμενο άρθρο, ο φορέας διοίκησης κάθε εγκατάστασης δηλώνει υπεύθυνα ότι δεν έχουν μεταβληθεί οι συνθήκες και επομένως η εγκατάσταση παραμένει στην ίδια κατηγορία. Σε περίπτωση μεταβολής των συνθηκών, εκδίδεται νέα απόφαση από τη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού.

- β) Οι δήμοι όλης της χώρας εκδίδουν μέσα σε τρεις (3)

μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος απόφαση με την κατάταξη όλων των δημοτικών και κοινοτικών αθλητικών εγκαταστάσεων εντός των διοικητικών τους ορίων. Οι Περιφέρειες όλης της χώρας εκδίδουν μέσα σε τρεις (3) μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος απόφαση με την κατάταξη όλων των περιφερειακών αθλητικών εγκαταστάσεων εντός των διοικητικών τους ορίων. Πριν την έκδοση της άδειας λειτουργίας του άρθρου 56Β, ο φορέας διοίκησης κάθε εγκατάστασης δηλώνει υπεύθυνα ότι δεν έχουν μεταβληθεί οι συνθήκες και επομένως η εγκατάσταση παραμένει στην ίδια κατηγορία. Σε περίπτωση μεταβολής των συνθηκών, εκδίδεται νέα απόφαση από τον οικείο δήμο.

- γ) Για τους σωματειακούς και όσους ιδιωτικούς χώρους άθλησης υπάγονται στις διατάξεις του παρόντος

άρθρου, καθώς και για τις ειδικές αθλητικές εγκαταστάσεις (ομάδες Ζ, Η, Θ1, Θ2 και Ι), η κατηγορία στην οποία εντάσσονται βεβαιώνεται αιτιολογημένα με υπεύθυνη δήλωση μηχανικού ή του ιδιοκτήτη της εγκατάστασης, προκειμένου να εκδοθεί η άδεια λειτουργίας του άρθρου 56Β από την αρμόδια Αρχή.».

##### Άρθρο 5

Προσθήκη άρθρου 56Β στο ν. 2725/1999 Μετά το άρθρο 56Α του ν. 2725/1999 προστίθεται άρθρο 56Β ως εξής: «Άρθρο 56Β Άδεια λειτουργίας των αθλητικών εγκαταστάσεων

1. Για τη λειτουργία οποιουδήποτε αγωνιστικού χώρου ή χώρου άθλησης όλων των εθνικών, ολυμπιακών, περιφερειακών, δημοτικών, κοινοτικών ή σωματειακών γυμναστηρίων όλων των κέντρων άθλησης ή χώρων αθλοπαιδιών και εν γένει των αθλητικών εγκαταστάσεων, πλην των υπαγομένων στις διατάξεις του άρθρου 32 του παρόντος νόμου και των περιπτώσεων στ΄, ζ΄ και η΄ της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου, απαιτείται άδεια για τη συνδρομή των αναγκαίων προϋποθέσεων ασφαλείας για αθλούμενους και θεατές. Η άδεια λειτουργίας χορηγείται στη διοίκηση της αθλητικής εγκατάστασης ή στο φορέα στον οποίο αυτή ανήκει με βάση την κατηγορία της εγκατάστασης και τον τρόπο αδειοδότησης που περιγράφεται παρακάτω. Από τις ολυμπιακές εγκαταστάσεις εξαιρούνται το Ολυμπιακό Αθλητικό Κέντρο Αθηνών, το Στάδιο Ειρήνης και Φιλίας και το Εθνικό Στάδιο Καυτανζόγλειο Θεσσαλονίκης και το ΕΑΚΝ Άγιος Κοσμάς, για τα οποία θα εκδίδει την άδεια λειτουργίας ο Γενικός Γραμματέας Αθλητισμού με όρους που θα καθοριστούν με απόφαση του αρμόδιου για θέματα αθλητισμού Υπουργού. Μέχρι την έκδοση της ως άνω απόφασης, θα εφαρμόζονται οι διατάξεις της ΥΠΠΟΑ/ΓΔΥΑ/ΔΤΥ/ ΤΠΑΑΕ/305275/1048/131/22/26.11.2014 απόφασης του Υφυπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού (Β΄ 3319).

2. Η διαδικασία αδειοδότησης των αθλητικών εγκαταστάσεων, ανάλογα με την κατηγορία της αθλητικής εγκατάστασης, είναι η εξής:

- α) Για τις ομάδες Α1 και Α2: Μετά από αίτηση του

ιδιοκτήτη της αθλητικής εγκατάστασης και κατάθεση υπεύθυνης δήλωσης μηχανικού ή βεβαίωσης της τεχνικής υπηρεσίας του οικείου Δήμου ότι πληρούνται όλες οι προϋποθέσεις αδειοδότησής της, χορηγείται η άδεια λειτουργίας με απόφαση Δημάρχου. Η άδεια ισχύει για πέντε (5) έτη, εφόσον πριν τη λήξη κάθε έτους κατατεθεί υπεύθυνη δήλωση του ιδιοκτήτη ότι δεν έχει ανέλθει σε ανώτερη κατηγορία η ομάδα που αγωνίζεται στη συγκεκριμένη έδρα και δεν έχει γίνει καμία αλλαγή στην εγκατάσταση.

- β) Για τις ομάδες Β1, Β2, Δ και Ε1: Μετά από αίτηση του

ιδιοκτήτη της αθλητικής εγκατάστασης και κατάθεση υπεύθυνης δήλωσης μηχανικού ή βεβαίωσης της τεχνικής υπηρεσίας του οικείου Δήμου ότι πληρούνται όλες οι προϋποθέσεις αδειοδότησής της, χορηγείται η άδεια λειτουργίας με απόφαση Δημάρχου. Η άδεια ισχύει για τρία (3) έτη, εφόσον πριν τη λήξη κάθε έτους κατατεθεί υπεύθυνη δήλωση του ιδιοκτήτη ότι δεν έχει ανέλθει σε ανώτερη κατηγορία η ομάδα που αγωνίζεται στη συγκεκριμένη έδρα και δεν έχει γίνει καμία αλλαγή στην εγκατάσταση.

- γ) Για την ομάδα Ε2: Μετά από αίτηση του ιδιοκτήτη

της αθλητικής εγκατάστασης, η επιτροπή ελέγχου καταλληλότητας του επόμενου άρθρου ελέγχει την εγκατάσταση και ο αρμόδιος Περιφερειάρχης χορηγεί την άδεια λειτουργίας, εφόσον είναι θετική η εισήγηση της επιτροπής. Η άδεια ισχύει για τρία (3) έτη, εφόσον πριν τη λήξη κάθε έτους κατατεθεί υπεύθυνη δήλωση του ιδιοκτήτη ότι δεν έχει ανέλθει σε ανώτερη κατηγορία η ομάδα που αγωνίζεται στη συγκεκριμένη έδρα και δεν έχει γίνει καμία αλλαγή στην εγκατάσταση.

- δ) Για τις ομάδες Γ1, Γ2 και ΣΤ: Μετά από αίτηση του

ιδιοκτήτη της αθλητικής εγκατάστασης, η επιτροπή ελέγχου καταλληλότητας του επόμενου άρθρου ελέγχει την εγκατάσταση και ο αρμόδιος Περιφερειάρχης χορηγεί την άδεια λειτουργίας, εφόσον είναι θετική η εισήγηση δήλωση του ιδιοκτήτη ότι δεν έχει ανέλθει σε ανώτερη κατηγορία η ομάδα που αγωνίζεται στη συγκεκριμένη έδρα και δεν έχει γίνει καμία αλλαγή στην εγκατάσταση.

- ε) Για την ομάδα Ζ: Την άδεια λειτουργίας χορηγεί ο

αρμόδιος Περιφερειάρχης εφόσον προσκομίζονται:

- αα) βεβαίωση της οικείας ομοσπονδίας για την καταλληλότητα και την ασφάλεια του χώρου, ββ) παραχώρηση

του δικαιώματος χρήσης από τον ιδιοκτήτη της έκτασης,

- γγ) κατάθεση όλων των απαιτούμενων εγκρίσεων (για τη

χρήση αιγιαλού, δάσους, εναέριου χώρου κ.λπ.) βάσει της κείμενης νομοθεσίας και δδ) υπεύθυνη δήλωση του χρήστη της εγκατάστασης ότι τηρούνται όλες οι προδιαγραφές και οι κανονισμοί ασφαλείας που αφορούν τη διαμόρφωση και τη λειτουργία του χώρου.

- στ) Για την ομάδα Η: Ισχύουν οι διατάξεις του

ν. 4276/2014 (Α΄155) και της εν γένει κείμενης νομοθεσίας. Παράλληλα απαιτούνται και όλα τα δικαιολογητικά της προηγούμενης περίπτωσης.

- ζ) Για τις ομάδες Θ1 και Θ2: Δεν απαιτείται έκδοση

άδειας λειτουργίας, παρά μόνο: αα) βεβαίωση της οικείας ομοσπονδίας για την καταλληλότητα και την ασφάλεια του χώρου, ββ) παραχώρηση του δικαιώματος χρήσης από τον ιδιοκτήτη της έκτασης και γγ) υπεύθυνη δήλωση του χρήστη της εγκατάστασης ότι τηρούνται όλες οι προδιαγραφές και οι κανονισμοί ασφαλείας που αφορούν τη διαμόρφωση και τη λειτουργία του χώρου. Αν ο αριθμός των θεατών υπερβαίνει τον επιτρεπόμενο από την ισχύουσα άδεια λειτουργίας της εγκατάστασης (ή όταν η διοργάνωση γίνεται στον περιβάλλοντα χώρο της εγκατάστασης και ο αριθμός των θεατών υπερβαίνει τους 2.000), απαιτείται επιπλέον μελέτη πυροπροστασίας για την προσωρινή χρήση, εγκεκριμένη από την Πυροσβεστική Υπηρεσία.

- η) Για την ομάδα Ι: Δεν απαιτείται έκδοση άδειας λειτουργίας, παρά μόνο: αα) βεβαίωση της οικείας ομοσπονδίας για την καταλληλότητα και την ασφάλεια του

χώρου, ββ) παραχώρηση του δικαιώματος χρήσης από τον ιδιοκτήτη της έκτασης και γγ) υπεύθυνη δήλωση του χρήστη της εγκατάστασης ότι τηρούνται όλες οι προδιαγραφές και οι κανονισμοί ασφαλείας που αφορούν τη διαμόρφωση και τη λειτουργία του χώρου. Αν ο αγώνας πραγματοποιείται σε κλειστό χώρο με παρουσία θεατών ή όταν γίνεται σε υπαίθρια έκταση και ο αριθμός των θεατών υπερβαίνει τους 2.000, απαιτείται επιπλέον μελέτη πυροπροστασίας για την προσωρινή χρήση, εγκεκριμένη από την Πυροσβεστική Υπηρεσία.

3. Στην άδεια λειτουργίας ορίζονται τα αθλήματα που μπορεί να φιλοξενηθούν στην εγκατάσταση, το είδος των δραστηριοτήτων που θα ασκηθούν ανά άθλημα (αγώνες ή προπονήσεις), καθώς επίσης και ο ανώτατος επιτρεπόμενος ή μη αριθμός θεατών που μπορούν να παρευρεθούν ανά κερκίδα ή τμήμα της αθλητικής εγκατάστασης κατά τη διεξαγωγή κάθε αθλητικής συνάντησης ή αγωνίσματος. Αντίγραφο της άδειας ή της τυχόν ανάκλησής της ή τροποποίησής της κοινοποιείται στην κατά περίπτωση διοργανώτρια αρχή του αθλήματος, στην οικεία αστυνομική αρχή, στην αρμόδια για τα θέματα αθλητισμού υπηρεσία της οικείας Περιφέρειας, στη Διαρκή Επιτροπή για την Αντιμετώπιση της Βίας και στη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού/Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών.

4. Η άδεια λειτουργίας μπορεί να είναι προσωρινή, με τον όρο εντός καθορισμένης προθεσμίας να αποκατασταθούν τυχόν ελλείψεις, ή και τμηματική, εξαιρώντας τμήματα της εγκατάστασης που κρίνονται ακατάλληλα.

5. α) Η ανάκληση ή η τροποποίηση της άδειας λειτουργίας αθλητικής εγκατάστασης είναι οποτεδήποτε δυνατή με την ίδια διαδικασία που προβλέπεται για τη χορήγησή της, με ειδικά αιτιολογημένη απόφαση του Δημάρχου για τις ομάδες Α1, Α2, Β1, Β2, Δ και Ε1 ή του αρμόδιου Περιφερειάρχη για τις ομάδες Γ1, Γ2, Ε2 και ΣΤ. Εάν διαπιστωθεί ότι η αθλητική εγκατάσταση λειτουργεί χωρίς άδεια λειτουργίας, ο Δήμαρχος ή ο αρμόδιος Περιφερειάρχης διατάσσουν με απόφασή τους τη σφράγισή της μέχρι την εκπλήρωση όλων των προϋποθέσεων που απαιτούνται για τη χορήγηση άδειας λειτρουργίας για τη συγκεκριμένη κατηγορία εγκατάστασης και την επιτυχή περάτωση της σχετικής διαδικασίας αδειοδότησης. Κατά της απόφασης του Δημάρχου ή του αρμόδιου Περιφερειάρχη για μη χορήγηση, τροποποίηση ή ανάκληση της άδειας λειτουργίας ασκείται αίτηση θεραπείας, εντός μηνός από την κοινοποίηση της απόφασης σε κάθε ενδιαφερόμενο. Οι κερκίδες ή τμήματα των αθλητικών εγκαταστάσεων που προορίζονται για τους θεατές σε περίπτωση ακαταλληλότητάς τους σφραγίζονται, με απόφαση Δημάρχου ή του αρμόδιου Περιφερειάρχη, μέχρι την αποκατάσταση των ατελειών ή ελλείψεων, η οποία διαπιστώνεται με νέο έλεγχο. Με ευθύνη του ιδιοκτήτη ή του υπεύθυνου της αθλητικής εγκατάστασης απαγορεύεται η πρόσβαση και παραμονή θεατών στους χώρους αυτούς.

- β) Σε κάθε περίπτωση, η άδεια λειτουργίας ανακαλείται και η εγκατάσταση επανελέγχεται από την επιτροπή ελέγχου καταλληλότητας ή η καλή της κατάσταση

επαναβεβαιώνεται με υπεύθυνη δήλωση μηχανικού ή βεβαίωση της τεχνικής υπηρεσίας του οικείου Δήμου, μετά από προγραμματισμένες (π.χ. προσθήκες ή άλλες σημαντικές μετατροπές της εγκατάστασης) ή έκτακτες μεταβολές (εκτεταμένες καταστροφές λόγω φυσικών φαινομένων, επεισοδίων βίας κ.λπ.). Η εν λόγω ανάκληση της άδειας γίνεται με τη διαδικασία που προβλέπεται στην περίπτωση α΄ της παρούσας παραγράφου.

6. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Πολιτισμού και Αθλητισμού ρυθμίζονται οι ειδικότερες προϋποθέσεις και προδιαγραφές αδειοδότησης των εγκαταστάσεων, θέματα ασφάλειας και πυροπροστασίας, η διαδικασία, τα προσόντα επιλογής και ζητήματα αποζημιώσεων των μελών της Επιτροπής Ελέγχου Καταλληλότητας του άρθρου 56Γ και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου. Μέχρι την έκδοση της παραπάνω κοινής απόφασης των συναρμόδιων Υπουργών, ισχύει η υπ’ αριθμ. 46596/2004 (Β΄ 1793) κοινή υπουργική απόφαση, όπως ισχύει.

7. Οι ρυθμίσεις των περιπτώσεων α΄ και β΄ της παραγράφου 5 ισχύουν και για την Επιτροπή Ελέγχου Καταλληλότητας των αθλητικών εγκαταστάσεων του Ο.Α.Κ.Α., μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Οι περιπτώσεις γ΄ και δ΄ της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου αρχίζουν να ισχύουν από 1.1.2018.».

##### Άρθρο 6

Προσθήκη άρθρου 56Γ στο ν. 2725/1999 Μετά το άρθρο 56Β του ν. 2725/1999 προστίθεται άρθρο 56Γ ως εξής: «Άρθρο 56Γ Επιτροπή Ελέγχου Καταλληλότητας

1. Με απόφαση του αρμόδιου Περιφερειάρχη συγκροτείται υποχρεωτικά στην έδρα κάθε Περιφέρειας ή Δημοτικής Ενότητας Επιτροπή Ελέγχου Καταλληλότητας με τοπική αρμοδιότητα στα όρια της αντίστοιχης Περιφέρειας ή Δημοτικής Ενότητας, η οποία αποτελείται από:

- α) Έναν υπάλληλο της Περιφέρειας ή του οικείου Δήμου κλάδου Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης Μηχανικών

και κατά προτίμηση με ειδικότητα πολιτικού μηχανικού ή ηλεκτρολόγου ή μηχανολόγου, ως Πρόεδρο.

- β) Έναν ιατρό που υπηρετεί σε Υπηρεσία του Εθνικού

Συστήματος Υγείας, κατά προτίμηση με αθλητιατρική εμπειρία.

- γ) Έναν εκπρόσωπο της Αστυνομικής Αρχής ή, κατά

περίπτωση, του Λιμενικού Σώματος.

- δ) Έναν εκπρόσωπο της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.

Για κάθε έλεγχο η Επιτροπή συμπληρώνεται από έναν εκπρόσωπο της διοίκησης της επιθεωρούμενης αθλητικής εγκατάστασης ή του φορέα στον οποίο αυτή ανήκει, έναν εκπρόσωπο της αθλητικής ομοσπονδίας του κατά περίπτωση αθλήματος και έναν εκπρόσωπο της οικείας επαγγελματικής ένωσης, όταν στην αθλητική εγκατάσταση διεξάγονται και αγώνες επαγγελματικών πρωταθλημάτων. Στην περίπτωση αθλητικής εγκατάστασης πολλαπλής χρήσης, οι εκπρόσωποι των δύο τελευταίων φορέων προέρχονται από το άθλημα με τη μεγαλύτερη προσέλευση θεατών. Σε περίπτωση μη συγκρότησης της ως άνω Επιτροπής από τον αρμόδιο Περιφερειάρχη, ο τελευταίος ελέγχεται πειθαρχικά. Αν δεν είναι δυνατή η στελέχωση της Επιτροπής με υπάλληλο της Περιφέρειας ή της Δημοτικής Ενότητας κλάδου Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης Μηχανικών, καθώς και με ιατρό που υπηρετεί σε Υπηρεσία του Εθνικού Συστήματος Υγείας, αυτή στελεχώνεται με ιδιώτη μηχανικό και ιατρό. Με απόφαση του αρμόδιου για θέματα αθλητισμού Υπουργού συγκροτείται η Επιτροπή Ελέγχου Καταλληλότητας των εξής αθλητικών εγκαταστάσεων: Ο.Α.Κ.Α., Σ.Ε.Φ., Ε.Σ. Καυτανζόγλειο και Ε.Α.Κ.Ν. Αγίου Κοσμά. Μέχρι την έκδοση της ως άνω απόφασης εξακολουθεί να ισχύει η ΥΠΠΟΑ/ΓΔΥΑ/ΔΤΥ/ΤΠΑΑΕ/334735/2334/396/113/22.12.2014 απόφαση του Υφυπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού (Β΄ 3531).

2. Η Επιτροπή Ελέγχου Καταλληλότητας έχει τις εξής αρμοδιότητες:

- α) Ελέγχει τις πάσης φύσεως αθλητικές εγκαταστάσεις,

στις οποίες τελούνται προπονήσεις ή αθλητικές συναντήσεις των ομάδων Γ1, Γ2, Ε2 και ΣΤ, όσον αφορά στη διαπίστωση της συνδρομής των αναγκαίων προϋποθέσεων ασφαλείας αθλουμένων και θεατών. Για το σκοπό αυτόν, εάν δεν ορίζεται διαφορετικά στην απόφαση της παραγράφου 6 του άρθρου 56Β, εντός των μηνών Μαΐου, Ιουνίου και Ιουλίου κάθε έτους, η Επιτροπή διενεργεί τακτικό έλεγχο σε όλες τις αθλητικές εγκαταστάσεις και εντός πέντε (5) ημερών από τη διενέργεια του ελέγχου υποβάλλει στον αρμόδιο Περιφερειάρχη έκθεση ελέγχου και γνώμη για τη χορήγηση, τη χορήγηση υπό όρους ή τη μη χορήγηση της άδειας λειτουργίας. Έκτακτος έλεγχος μπορεί να διενεργείται οποτεδήποτε.

- β) Ελέγχει τη δυνατότητα απρόσκοπτης προσέλευσης στην αθλητική εγκατάσταση και εκκένωσής της από

τους θεατές και τη δυνατότητα προσπέλασης οχημάτων έκτακτης ανάγκης.

- γ) Ελέγχει την ύπαρξη και λειτουργία του ελάχιστου

απαραίτητου ιατρικού και υγειονομικού εξοπλισμού, τη στατική αντοχή των κερκίδων, την καταλληλότητα των περιφράξεων και των χώρων υγιεινής, καθώς και κάθε άλλο στοιχείο που είναι κατά τη γνώμη της αναγκαίο για την ασφαλή διεξαγωγή των αθλητικών εκδηλώσεων.

- δ) Αν η Επιτροπή διαπιστώσει τεχνικές ατέλειες ή άλλες

ελλείψεις στην αθλητική εγκατάσταση, δίνει εύλογη προθεσμία στη διοίκησή της για την αποκατάστασή τους, ορίζοντας ταυτόχρονα νέα ημερομηνία επανελέγχου. Στην περίπτωση αυτή, ο αρμόδιος Περιφερειάρχης, μετά από εισήγηση της Επιτροπής μπορεί να χορηγεί μέχρι την ημερομηνία επανελέγχου άδεια λειτουργίας, εφόσον οι ελλείψεις δεν είναι τόσο σοβαρές, ώστε να τίθενται σε κίνδυνο ουσιώδη έννομα αγαθά των αθλητών και του κοινού. Εάν και κατά τον επανέλεγχο διαπιστωθούν ατέλειες ή ελλείψεις που αφορούν την καταλληλότητα των αγωνιστικών χώρων, των χώρων άθλησης και των λοιπών χώρων που προορίζονται για την εξυπηρέτηση των αθλητών, προπονητών και διαιτητών, η Επιτροπή εισηγείται αιτιολογημένα στον αρμόδιο Περιφερειάρχη τη μη χορήγηση ή την ανάκληση της άδειας λειτουργίας μέχρι την πλήρη αποκατάσταση των ατελειών ή των ελλείψεων, η οποία διαπιστώνεται με νέο έλεγχο. Εάν οι ατέλειες ή ελλείψεις αφορούν την καταλληλότητα των λοιπών χώρων της αθλητικής εγκατάστασης, ιδίως αυτών που προορίζονται για την πρόσβαση, παραμονή και αποχώρηση των θεατών, η Επιτροπή εισηγείται αιτιολογημένα στον αρμόδιο Περιφερειάρχη τη χορήγηση υπό όρους ή την τροποποίηση της άδειας λειτουργίας ή τη χορήγηση άδειας χωρίς την παρουσία θεατών, μέχρι την πλήρη αποκατάσταση των ατελειών ή των ελλείψεων, η οποία διαπιστώνεται με νέο έλεγχο.

3. Τα πρακτικά της Επιτροπής Ελέγχου Καταλληλότητας, τα αντίγραφα των εκθέσεών της και των σχετικών αποφάσεων του αρμόδιου Περιφερειάρχη τηρούνται στο αρχείο γυμναστηρίων και αθλητικών εγκαταστάσεων της Περιφέρειας και της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού. Τα αντίγραφα των σχετικών αποφάσεων του Δημάρχου τηρούνται στο αρχείο του οικείου Δήμου και της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού.

5. Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από 1.1.2018.».

##### Άρθρο 7

Προσθήκη άρθρου 56Δ στο ν. 2725/1999 Μετά το άρθρο 56Γ του ν. 2725/1999 προστίθεται άρθρο 56Δ ως εξής: «Άρθρο 56Δ Άδεια διεξαγωγής αθλητικών συναντήσεων

1. Αθλητική συνάντηση δεν διεξάγεται αν ο χρήστης της αθλητικής εγκατάστασης δεν έχει εξασφαλίσει άδεια διεξαγωγής της.

2. Προϋποθέσεις χορήγησης της άδειας διεξαγωγής αθλητικής συνάντησης:

- α) Για τις κοινές αθλητικές εγκαταστάσεις (ομάδες Α1,

Α2, Β1, Β2, Γ1, Γ2, Δ, Ε1, Ε2 και ΣΤ) της περίπτωσης α΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 56Α, η άδεια διεξαγωγής της αθλητικής συνάντησης χορηγείται, εφόσον η αθλητική εγκατάσταση διαθέτει την άδεια λειτουργίας του άρθρου 56Β, η συνάντηση διεξάγεται με την έγκριση αναγνωρισμένης αθλητικής ομοσπονδίας ή διοργανώτριας αρχής και βεβαιώνεται η καλή λειτουργία των ηλεκτρονικών συστημάτων εισιτηρίων και εποπτείας, αν για το συγκεκριμένο άθλημα και την κατηγορία αγώνων αυτό απαιτείται, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 2 του ν. 4326/2015 (Α΄49), των υπ’ αριθμ. ΥΠΟΠΑΙΘ/ΓΔΥΑ/ΔΤΥ/ ΤΜΑΕ/229157/12877/1280/236/2015 (Β’ 1801) και ΥΠΟΠΑΙΘ/ΓΔΥΑ/ΔΤΥ/ΤΜΑΕ/229158/12878/1281/237/2015 (Β’ 1802) κοινή υπουργική απόφαση και του άρθρου 41Γ του παρόντος, όπως ισχύουν. Την άδεια διεξαγωγής της συνάντησης χορηγεί ο προϊστάμενος της αρμόδιας για τα θέματα αθλητισμού υπηρεσίας της οικείας Περιφέρειας. Αντίγραφο της άδειας διεξαγωγής κοινοποιείται στην οικεία αστυνομική ή, κατά περίπτωση, στη λιμενική αρχή για τη λήψη των αναγκαίων μέτρων ασφάλειας και τάξης.

- β) Για τις ειδικές αθλητικές εγκαταστάσεις (ομάδες Ζ, Η,

Θ1, Θ2 και Ι) της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 56Α, η άδεια διεξαγωγής αθλητικής συνάντησης χορηγείται από τον προϊστάμενο της αρμόδιας για τα θέματα αθλητισμού υπηρεσίας της οικείας Περιφέρειας, εφόσον προσκομιστούν τα προβλεπόμενα στις περιπτώσεις ε΄, στ΄, ζ΄ και η΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 56Β, αντίστοιχα.

3. Η ισχύς της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου αρχίζει τρεις (3) μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.».

##### Άρθρο 8

Προσθήκη άρθρου 56Ε στο ν. 2725/1999 Μετά το άρθρο 56Δ του ν. 2725/1999 προστίθεται άρθρο 56Ε ως εξής: «Άρθρο 56Ε Κυρώσεις Με φυλάκιση τουλάχιστον τριών (3) μηνών και χρηματική ποινή τουλάχιστον πενήντα χιλιάδων (50.000) ευρώ τιμωρείται ο ιδιοκτήτης ή ο χρήστης αθλητικής εγκατάστασης που στερείται άδειας λειτουργίας και παραχωρεί ή επιτρέπει τη διενέργεια σε αυτή αθλητικής εκδήλωσης. Οι ποινές του προηγούμενου εδαφίου επιβάλλονται και στον Πρόεδρο Αθλητικού Σωματείου, αθλητικών ανώνυμων εταιρειών ή τμημάτων αμειβομένων αθλητών που συμμετέχει στην αθλητική εκδήλωση. Ποινική δίωξη δεν μπορεί να ασκηθεί και ο υπεύθυνος απαλλάσσεται από κάθε ποινή αν για οποιονδήποτε λόγο δεν έχουν συγκροτηθεί οι επιτροπές ή δεν είναι εφικτός ο έλεγχος των αθλητικών εγκαταστάσεων από τις επιτροπές του άρθρου 56Γ.».

##### Άρθρο 9

Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 78 του ν. 2725/1999 όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «Το ποσοστό, βάσει του οποίου καθορίζεται το ύψος της εγγυητικής επιστολής ή της συμπληρωματικής εγγυητικής επιστολής της παρούσας παραγράφου, ορίζεται, προκειμένου περί Α.Α.Ε. της Α1 κατηγορίας καλαθοσφαίρισης, σε πέντε τοις εκατό (5%) και δέκα τοις εκατό (10%), αντίστοιχα, του προϋπολογισμού εξόδων και κατά κατώτατο όριο τις εξήντα χιλιάδες (60.000) ευρώ.».

##### Άρθρο 10

Η περίπτωση α΄ της παρ. 4 του άρθρου 111 του ν. 2725/1999 αντικαθίσταται ως εξής: «4.α. Από την έναρξη της αγωνιστικής περιόδου 20162017 και εφεξής, σε περίπτωση που για οποιονδήποτε λόγο Α.Α.Ε. υποβιβάζεται και τίθεται σε καθεστώς εκκαθάρισης είτε λόγω του υποβιβασμού της ομάδας της από την κατώτερη επαγγελματική κατηγορία είτε λόγω αναδιάρθρωσης των επαγγελματικών κατηγοριών είτε για οποιονδήποτε άλλο λόγο, εφόσον συσταθεί για το ίδιο άθλημα νέα Α.Α.Ε. από το ίδιο ιδρυτικό αθλητικό σωματείο ή, σε περίπτωση συγχώνευσης, από το σωματείο που θα προέλθει ή θα παραμείνει από τη συγχώνευση, η νέα αυτή Α.Α.Ε. διαδέχεται αυτοδικαίως την προηγούμενη σε όλες εν γένει τις υποχρεώσεις της προς το Δημόσιο, τους Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφάλισης και προς οποιονδήποτε τρίτο, των οποίων η γενεσιουργός αιτία ανάγεται στο χρονικό διάστημα έως τη θέση της σε εκκαθάριση, εφόσον δεν έχει επέλθει για καθεμία από αυτές παραγραφή, σύμφωνα με τις ισχύουσες για κάθε περίπτωση διατάξεις. Διακοπή παραγραφής, που έχει επέλθει με έγερση αγωγής ή με οποιονδήποτε άλλον τρόπο, προβάλλεται και έναντι της νέας Α.Α.Ε., στις τυχόν δε εκκρεμείς δίκες διάδικος καθίσταται η νέα Α.Α.Ε., με την ιδιότητα του καθολικού διαδόχου. Για κάθε καταβολή στην οποία η νέα Α.Α.Ε. προβαίνει, κατ’ εφαρμογή των οριζομένων στην παρούσα παράγραφο, έχει δικαίωμα αναγωγής κατά της προηγούμενης Α.Α.Ε. Τα ιδρυτικά αθλητικά σωματεία που κατέλαβαν τη θέση της υποβιβασθείσας Α.Α.Ε. πριν την έναρξη της αγωνιστικής περιόδου 2016-2017, μπορούν να ιδρύσουν νέα της πορείας της εκκαθάρισης.».

##### Άρθρο 11

Στο τέλος της παρ. 5 του άρθρου 135 του ν. 2725/1999 όπως ισχύει, προστίθενται εδάφια ως εξής: «Με τα αθλητικά σωματεία του πρώτου εδαφίου εξομοιώνεται το μη κερδοσκοπικό κοινωφελές σωματείο με την επωνυμία «ΣΠΕΣΙΑΛ ΟΛΥΜΠΙΚΣ ΙΝΤΕΡΝΑΤΙΟΝΑΛΕΛΛΑΣ», μέλος της Παγκόσμιας Ομοσπονδίας SPECIAL OLYMPICS INTERNATIONAL. Με ειδικούς κανονισμούς, που ψηφίζει η Γενική Συνέλευση του σωματείου, τίθενται οι κανόνες για όλα τα θέματα που αφορούν τους αθλητές, την οργάνωση και τη διεξαγωγή των καλλιεργούμενων από το σωματείο αθλημάτων και κλάδων άθλησης, την τέλεση αγώνων και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου. Οι κανονισμοί αυτοί και οι τροποποιήσεις τους υπόκεινται σε έλεγχο νομιμότητας από τον αρμόδιο για θέματα αθλητισμού Υπουργό, κατ’ ανάλογη εφαρμογή του άρθρου 27 του παρόντος νόμου. Για την κατάρτιση των ως άνω κανονισμών, λαμβάνονται υπόψη οι κανονισμοί της Παγκόσμιας Ομοσπονδίας SPECIAL OLYMPICS INTERNATIONAL και οι κανονισμοί των διεθνών αθλητικών ομοσπονδιών, κατά τρόπο που να προσιδιάζει στις ειδικές δεξιότητες των αθλητών. Για το ως άνω νομικό πρόσωπο δεν έχει εφαρμογή το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 7 του άρθρου 7 και η παράγραφος 3 του άρθρου 135».

##### Άρθρο 12

Στην παρ. 2 του άρθρου 19 του ν. 4440/2016 (Α΄ 224) προστίθεται τελευταίο εδάφιο ως εξής: «Διατηρούνται, επίσης, σε ισχύ οι διατάξεις του άρθρου 25 του ν. 4325/2015 (Α΄ 47).».

##### Άρθρο 13

1. Με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού σε προπονητές αθλητών που κατέκτησαν μετάλλιο σε Ολυμπιακούς ή Παραολυμπιακούς αγώνες, οι οποίοι δεν διαθέτουν άδεια άσκησης επαγγέλματος προπονητή, χορηγείται, κατ’ εξαίρεση, άδεια άσκησης επαγγέλματος προπονητή κατηγορίας Α΄ για το άθλημα, στο οποίο επιτεύχθηκε η διάκριση μετά από εισήγηση της οικείας ομοσπονδίας. Τα πρόσωπα του προηγούμενου εδαφίου απολαμβάνουν τα προνόμια και τις επιβραβεύσεις που προβλέπονται στο ν. 2725/1999 (Α΄ 121) για τους προπονητές των αθλητών που κατέκτησαν την πρώτη (1η) έως και την τρίτη (3η) θέση σε Ολυμπιακούς ή Παραολυμπιακούς αγώνες.

2. Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από την 1.1.2016. Από τις 31.12.2018 η ρύθμιση της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζεται αποκλειστικά στις περιπτώσεις αθλημάτων, για τα οποία δεν έχει λειτουργήσει σχολή προπονητών.

##### Άρθρο 14

Χώροι γυμναστηρίων σε ξενοδοχεία

1. Το άρθρο 32 του ν. 2725/1999 δεν έχει εφαρμογή για τη λειτουργία χώρου γυμναστηρίου, επιφανείας από 20 τ.μ. έως 100 τ.μ., εντός ξενοδοχείου, εφόσον ο χώρος αυτός διατίθεται αποκλειστικά στους ενοίκους του ξενοδοχείου, οι οποίοι διανυκτερεύουν στην ξενοδοχειακή εγκατάσταση για τουλάχιστον μία (1) πλήρη ημέρα.

2. Οι ανωτέρω χώροι εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής της 216/2015 (Β΄ 10) υπουργικής απόφασης, όπως εκάστοτε ισχύει, και της εν γένει κείμενης νομοθεσίας.

##### Άρθρο 15

Αποπληρωμή αποζημιώσεων λειτουργίας του Ειδικού Σώματος Παρατηρητών της Δ.Ε.Α.Β. και της Επιτροπής Επαγγελματικού Αθλητισμού Αποζημιώσεις των μελών του Ειδικού Σώματος Παρατηρητών της Διαρκούς Επιτροπής Αντιμετώπισης της Βίας (Δ.Ε.Α.Β.) του άρθρου 8 του ν. 4326/2015 (Α΄ 49) και των μελών της Επιτροπής Επαγγελματικού Αθλητισμού του άρθρου 77 του ν. 2725/1999 για το έτος 2016, που δημιουργήθηκαν από τη λειτουργία των παραπάνω συλλογικών οργάνων και των οποίων η αποπληρωμή δεν κατέστη δυνατή, δύνανται να αποπληρωθούν σε βάρος των πιστώσεων του τακτικού προϋπολογισμού του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού (τομέας Αθλητισμού) του τρέχοντος έτους, σύμφωνα με τους προβλεπόμενους ΚΑΕ εξόδων, κατά παρέκκλιση των κείμενων διατάξεων.

##### Άρθρο 16

Η παρ. 9 του άρθρου 33 του ν. 2725/1999 (Α΄ 121), όπως είχε τροποποιηθεί με το άρθρο 18 παρ. 1 του ν. 3708/2008 (Α΄ 210), αντικαθίσταται ως ακολούθως: «9. Η πιστοποίηση της υγείας των αθλητών είναι υποχρεωτική και αποτελεί προϋπόθεση για τη συμμετοχή τους σε προπονήσεις και αγώνες. Η πιστοποίηση αυτή δίδεται μόνο κατόπιν συγκεκριμένων ιατρικών εξετάσεων, οι οποίες προσδιορίζονται με εισήγηση του Εθνικού Κέντρου Αθλητικών Ερευνών (ΕΚΑΕ) και θεσπίζονται με κοινή υπουργική απόφαση του Υφυπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού και του Υπουργού Υγείας. Η πιστοποίηση ικανότητας προς άθληση καταγράφεται σε κάρτα υγείας, η οποία αποτελεί προσωπικό έγγραφο του αθλητή, βρίσκεται στην κατοχή του και ισχύει για ένα (1) έτος από τη θεώρησή της. Ανανεώνεται και εκδίδεται από τις Εθνικές Αθλητικές Ομοσπονδίες. Η Κάρτα Υγείας του Αθλητή θεωρείται βάσει της προαναφερθείσας κοινής υπουργικής απόφασης από ιατρούς μονάδων παροχής υπηρεσιών Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας, Νομαρχιακών, Περιφερειακών ή Πανεπιστημιακών Νοσοκομείων, υγειονομικών στρατιωτικών μονάδων ή από ιατρούς έχοντες οποιαδήποτε σχέση με το Δημόσιο ή Ν.Π.Δ.Δ., καθώς και ιατρούς του ιδιωτικού τομέα, κατέχοντες την καρδιολογική ειδικότητα. Σε ιατρούς λοιπών ειδικοτήτων παρέχεται η δυνατότητα παρακολούθησης μετεκπαιδευτικών σεμιναρίων που διοργανώνει το ΕΥΑΕΤ σε θέματα προαγωνιστικού ελέγχου των αθλητών, με βάση την προαναφερθείσα κοινή υπουργική απόφαση. Η Κάρτα Υγείας Αθλητή συνιστά αυτοτελές έγγραφο και δεν συνδέεται με το Δελτίο Αθλητικής Ιδιότητας. Προσκομίζεται υποχρεωτικά στη γραμματεία ή στον

- β) Όνομα, επίθετο, πατρώνυμο αθλητή, γ) Έτος γέννησης,

- δ) Άθλημα, ε) Φωτογραφία, στ) Αριθμός Δελτίου Αθλητικής Ιδιότητας, ζ) ΑΜΚΑ, η) Ημερολογιακή θεώρηση

με βεβαίωση - υπογραφή ιατρού για την πιστοποίηση συμμετοχής στο άθλημα (προετοιμασία και αγώνες) και βεβαίωση - υπογραφή ότι έχει υποβληθεί στις ιατρικές εξετάσεις που ορίζονται στην προαναφερθείσα κοινή υπουργική απόφαση. Από την ψήφιση του παρόντος μέσα σε διάστημα ενός (1) έτους, οι Εθνικές Αθλητικές Ομοσπονδίες οφείλουν να τροποποιήσουν τα Δελτία Αθλητικής Ιδιότητας, να μεριμνήσουν για την ενημέρωση των αθλητικών σωματείων της δύναμής τους και την έκδοση των καρτών υγείας των αθλητών τους. Η τροποποίηση των Δελτίων Αθλητικής Ιδιότητας, καθώς και η έκδοση της Κάρτας Υγείας των Αθλητών γίνεται ατελώς χωρίς καμία οικονομική επιβάρυνση των αθλητικών σωματείων και των αθλητών.».

##### Άρθρο 17

Η παρ. 23 του άρθρου 34 του ν. 2725/1999, η οποία είχε προστεθεί με την παρ. 6 του άρθρου 38 του ν. 4115/2013 (Α΄ 24), ακολούθως τροποποιήθηκε με την παρ. 3 του άρθρου 11 του ν. 4326/2015 (Α΄ 49) και αντικαταστάθηκε με το άρθρο 31 του ν. 4373/2016 (Α΄ 49), αντικαθίσταται ως εξής: «23. Στους εν ενεργεία αθλητές και αθλήτριες, μέλη των εθνικών ομάδων ή προεθνικών ομάδων των αναγνωρισμένων κατά τον παρόντα νόμο αθλητικών ομοσπονδιών που καλλιεργούν είτε άθλημα ή αγώνισμα αθλήματος που περιλαμβάνεται στο εκάστοτε ισχύον πρόγραμμα Ολυμπιακών Αγώνων, των Παραολυμπιακών Αγώνων, των Ολυμπιακών Αγώνων Κωφών και της Σκακιστικής Ολυμπιάδας, είτε άθλημα ή αγώνισμα το οποίο καλλιεργείται από αναγνωρισμένη ομοσπονδία μέλος της Ελληνικής Ολυμπιακής Επιτροπής, της Ελληνικής Παραολυμπιακής Επιτροπής, της Ελληνικής Ομοσπονδίας Αθλητισμού Κωφών και της Σκακιστικής Ομοσπονδίας για το οποίο διεξάγεται Παγκόσμιο ή Πανευρωπαϊκό πρωτάθλημα, στους προπονητές ή προπονήτριές τους, στα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου αθλητικών ομοσπονδιών που συμμετέχουν στην Οργανωτική Επιτροπή των αγώνων, καθώς και στους διεθνείς Έλληνες διαιτητές και κριτές που λαμβάνουν μέρος σε διεθνείς αγώνες, όπως είναι οι Ολυμπιακοί Αγώνες, οι Παραολυμπιακοί Αγώνες, οι Ολυμπιακοί Αγώνες Κωφών, η Σκακιστική Ολυμπιάδα και τα Παγκόσμια ή Πανευρωπαϊκά πρωταθλήματα ή σε αγώνες Champions League, όταν πρόκειται για αγώνες ποδοσφαίρου Κωφών αναγνωρισμένους από την UEFA και οι οποίοι εργάζονται είτε στο Δημόσιο είτε σε Ν.Π.Δ.Δ. ή σε Ν.Π.Ι.Δ. του στενού ή ευρύτερου δημόσιου τομέα, είτε στους Ο.Τ.Α. όλων των βαθμίδων μπορεί να χορηγηθεί άδεια με αποδοχές, κατά τα κατωτέρω οριζόμενα, προκειμένου να συμμετέχουν στους αγώνες αυτούς. Ίδια άδεια μπορεί να χορηγηθεί και σε εν ενεργεία αθλητές ή αθλήτριες μέλη των εθνικών ομάδων, των αναγνωρισμένων κατά τον παρόντα νόμο αθλητικών ομοσπονδιών που καλλιεργούν είτε άθλημα ή αγώνισμα αθλήματος που περιλαμβάνεται στο εκάστοτε ισχύον πρόγραμμα Ολυμπιακών Αγώνων, των Παραολυμπιακών Αγώνων, των Ολυμπιακών Αγώνων Κωφών και της Σκακιστικής Ολυμπιάδας, είτε άθλημα ή αγώνισμα το οποίο καλλιεργείται από αναγνωρισμένη ομοσπονδία μέλος της Ελληνικής Ολυμπιακής Επιτροπής, της Ελληνικής Παραολυμπιακής Επιτροπής, της Ελληνικής Ομοσπονδίας Αθλητισμού Κωφών και της Σκακιστικής Ομοσπονδίας, για το οποίο διεξάγεται Παγκόσμιο ή Πανευρωπαϊκό πρωτάθλημα, καθώς και στους προπονητές ή προπονήτριές τους, κατά τη διάρκεια συμμετοχής τους σε επίσημους αγώνες για την πρόκριση στις ανωτέρω διεθνείς διοργανώσεις. Αντιστοίχως, για όλες τις ανωτέρω περιπτώσεις αθλητών και προπονητών και επιπλέον των αδειών των προηγούμενων εδαφίων, χορηγείται άδεια για την καλύτερη προετοιμασία ή τη συμμετοχή σε προπονητικές συγκεντρώσεις, η οποία δεν μπορεί να ξεπεράσει τις 120 υπηρεσιακές ημέρες για κάθε ημερολογιακό έτος, προσαυξανομένη συνολικά σε 145 ημέρες για το έτος διεξαγωγής Παγκόσμιων πρωταθλημάτων και σε 160 ημέρες για το έτος διεξαγωγής των Ολυμπιακών Αγώνων. Ιδιαιτέρως, για το άθλημα της ιστιοπλοΐας η ανωτέρω άδεια δύναται να είναι συνολικά έως 240 ημέρες και για το άθλημα του ζατρικίου συνολικά έως 30 ημέρες. Οι ανωτέρω άδειες χορηγούνται από τον φορέα όπου εργάζονται τα παραπάνω πρόσωπα, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου, η οποία θα συνοδεύεται υποχρεωτικά από: α) βεβαίωση της Ελληνικής Ολυμπιακής Επιτροπής (Ε.Ο.Ε.), προκειμένου για τους θερινούς ή χειμερινούς Ολυμπιακούς Αγώνες, κατά περίπτωση, η οποία πιστοποιεί ότι ο αιτών ή η αιτούσα είναι μέλος της Ολυμπιακής ή της προ-Ολυμπιακής ομάδας που συμμετέχει στην αντίστοιχη διοργάνωση, β) βεβαίωση της οικείας Αθλητικής Ομοσπονδίας, η οποία θα επικυρώνεται από τη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού (Γ.Γ.Α.) για την περίπτωση των Παγκόσμιων ή Πανευρωπαϊκών Αγώνων, κατά περίπτωση, στην οποία θα πιστοποιείται ότι ο αιτών ή η αιτούσα έχει προκριθεί και είναι μέλος της εθνικής ομάδας που συμμετέχει στην αντίστοιχη διοργάνωση ή είναι προπονητής των αθλητών που έχουν προκριθεί στους ανωτέρω αγώνες, γ) βεβαίωση της οικείας Αθλητικής Ομοσπονδίας που πιστοποιεί ότι ο αγώνας για τον οποίο ζητείται η άδεια αποτελεί αγώνα πρόκρισης για τις ανωτέρω διεθνείς οργανώσεις και

- δ) βεβαίωση της οικείας αθλητικής Ομοσπονδίας ότι η

προπονητική συγκέντρωση του αιτούντος είναι ενταγμένη στο σχεδιασμό της προετοιμασίας των εθνικών ομάδων ή του αθλητή/τριας εθνικής ομάδας ατομικού αγωνίσματος. Οι διατάξεις των προηγουμένων εδαφίων εφαρμόζονται ανάλογα και στους εργαζόμενους αθλητές και αθλήτριες με αναπηρία (ΑΜΕΑ), στους κωφούς αθλητές, στους αθλητές - συνοδούς αυτών, στους αθλητές του ζατρικίου μέλη εθνικών ομάδων, στους προπονητές ή Έλληνες διαιτητές και κριτές που συμμετέχουν στους Παραολυμπιακούς Αγώνες, στους Ολυμπιακούς Αγώνες Κωφών, στη Σκακιστική Ολυμπιάδα, καθώς και σε Παγκόσμια ή Πανευρωπαϊκά πρωταθλήματα, σύμφωνα με τους κανονισμούς του οικείου αθλήματος και οι οποίοι εργάζονται στους ανωτέρω φορείς. Την προαναφερόμενη βεβαίωση στους συμμετέχοντες χορηγεί η Ελληνική Παραολυμπιακή Επιτροπή, προκειμένου για τους κωφούς, η Ελληνική Ομοσπονδία Αθλητισμού Κωφών και η Ελληνική Σκακιστική Ομοσπονδία, η οποία επικυρώνεται από τη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού (Γ.Γ.Α.). Επίσης, οι διατάξεις αυτές εφαρμόζονται και στους συμμετέχοντες σε όργανα των διεθνών αθλητικών φορέων για τη συμμετοχή τους στις συνεδριάσεις αυτών.».

##### Άρθρο 18

Το άρθρο 14 του ν. 4399/2016 (Α΄ 117) αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 14 Περιεχόμενο και διαδικασία αξιολόγησης

1. Περιεχόμενο αξιολόγησης Για την αξιολόγηση των επενδυτικών σχεδίων διενεργείται: α. Έλεγχος Πληρότητας Η πληρότητα των υποβαλλόμενων αιτήσεων και των σχετικών δικαιολογητικών ελέγχεται με βάση τυποποιημένο σύστημα ελέγχου πληρότητας, όπως ορίζεται στην οικεία απόφαση προκήρυξης των καθεστώτων ενίσχυσης. β. Έλεγχος Νομιμότητας Για κάθε επενδυτικό σχέδιο πρέπει, με ποινή αποκλεισμού, να συντρέχουν οι ακόλουθες προϋποθέσεις:

- αα) πλήρης συμφωνία της αίτησης υπαγωγής και του

υπό έγκριση επενδυτικού σχεδίου με τους όρους του παρόντος,

- ββ) τεκμηρίωση της φερεγγυότητας του φορέα του

επενδυτικού σχεδίου με προσκόμιση των σχετικών πιστοποιητικών, όπως ιδίως φορολογική και ασφαλιστική ενημερότητα, καθώς και κάθε άλλου πιστοποιητικού που ορίζεται στην απόφαση προκήρυξης,

- γγ) τεκμηρίωση της δυνατότητας χρηματοδότησης

του κόστους του επενδυτικού σχεδίου είτε μέσω ιδίων κεφαλαίων είτε με εξωτερική χρηματοδότηση, σύμφωνα με τους τρόπους που ορίζονται στην οικεία απόφαση προκήρυξης των καθεστώτων ενίσχυσης. γ. Αξιολόγηση εύλογου κόστους και έλεγχος δεικτών βαθμολογίας Αντικείμενο του σταδίου αυτού αποτελεί σωρευτικά ή εναλλακτικά:

- αα) η εκτίμηση του εύλογου κόστους των επιλέξιμων

δαπανών του επενδυτικού σχεδίου,

- ββ) η εκτίμηση της υποβληθείσας ανάλυσης βιωσιμότητας του επενδυτικού σχεδίου,

- γγ) η πλήρωση δεικτών βαθμολογίας με βάση τα εξής

ενδεικτικώς αναφερόμενα κριτήρια: α. οικονομική επίδοση του φορέα (δείκτες ρευστότητας, δανειακής επιβάρυνσης, αποδοτικότητας κεφαλαίων), β. διαθέσιμα κεφάλαια μετόχου/εταίρου, γ. κάλυψη ίδιας συμμετοχής με κεφάλαια εξωτερικού, δ. δείκτες βιωσιμότητας και απόδοσης της επένδυσης, ε. δείκτες βιωσιμότητας και απόδοσης του φορέα μετά την ολοκλήρωση της επένδυσης, στ. δημιουργούμενες θέσεις εργασίας, με έμφαση σε εξειδικευμένο ανθρώπινο δυναμικό, ζ. υλοποίηση επενδυτικών σχεδίων που εντάσσονται στις ειδικές περιπτώσεις ενίσχυσης του άρθρου 12, η. αξιοποίηση αργούντων κτηρίων.

2. Διαδικασία Αξιολόγησης Η αξιολόγηση διενεργείται είτε με τη μέθοδο α΄ της συγκριτικής αξιολόγησης είτε με τη μέθοδο β΄ της άμεσης αξιολόγησης, κατά τα οριζόμενα στην οικεία απόφαση προκήρυξης των καθεστώτων ενίσχυσης. Στις περιπτώσεις αξιοποίησης του Εθνικού Μητρώου Πιστοποιημένων Αξιολογητών (ΕΜΠΑ) η αξιολόγηση της αίτησης ανατίθεται σε έναν (1) αξιολογητή, ο οποίος επιλέγεται από το οικείο Μητρώο του άρθρου 24 με τυχαία ηλεκτρονική επιλογή μέσω ΠΣΚΕ. α. Συγκριτική αξιολόγηση i. Ο έλεγχος πληρότητας των υποβαλλόμενων αιτήσεων και των σχετικών δικαιολογητικών διενεργείται από την αρμόδια κατά περίπτωση Υπηρεσία της παραγράφου 2 του άρθρου 13 ή/και από μέλος του Εθνικού Μητρώου Πιστοποιημένων Αξιολογητών. Αν απορριφθεί αίτηση για λόγους μη πληρότητας του φακέλου, ο αιτών ενημερώνεται σχετικά στην ηλεκτρονική του διεύθυνση, την οποία δήλωσε κατά την εγγραφή του στο ΠΣΚΕ, το σχετικό δε παράβολο δεν επιστρέφεται. Ο έλεγχος νομιμότητας πραγματοποιείται από την αρμόδια Υπηρεσία της παραγράφου 2 του άρθρου 13 ή/ και από μέλος του Εθνικού Μητρώου Πιστοποιημένων Αξιολογητών. Η αξιολόγηση του εύλογου κόστους και ο έλεγχος δεικτών βαθμολογίας των αιτήσεων πραγματοποιείται από μέλος του Εθνικού Μητρώου Πιστοποιημένων Αξιολογητών. ii. Σε περίπτωση που απαιτούνται διευκρινίσεις σχετικά με το περιεχόμενο του φακέλου, τάσσεται προθεσμία έως δέκα (10) ημερών στο φορέα προκειμένου να τις παράσχει. Αν η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, η διαδικασία αξιολόγησης ολοκληρώνεται στο σύνολό της. Η διαδικασία της συγκριτικής αξιολόγησης ολοκληρώνεται εντός πενήντα (50) ημερών από την ημερομηνία λήξης του κύκλου υποβολής των αιτήσεων υπαγωγής. iii. Το αποτέλεσμα της αξιολόγησης ελέγχεται από τριμελή Επιτροπή Αξιολόγησης Επενδυτικών Σχεδίων, που συνίσταται με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Ανάπτυξης. Στην απόφαση ορίζονται η σύνθεση και ο τρόπος επιλογής των μελών, που μπορεί να προέρχονται είτε από τους αρμόδιους φορείς της παραγράφου 2 του άρθρου 13 είτε από το ΕΜΠΑ, καθώς και οι αρμοδιότητες και οι κανόνες λειτουργίας της Επιτροπής. Για τη διευκόλυνση και επιτάχυνση του έργου της Επιτροπής, αυτή μπορεί να ορίζει ειδικούς εισηγητές, οι οποίοι δεν του παρόντος. iv. Με βάση τα αποτελέσματα της αξιολόγησης, καταρτίζεται στο ΠΣΚΕ προσωρινός πίνακας αποτελεσμάτων αξιολόγησης. Κατά του προσωρινού πίνακα, ο αιτών μπορεί να υποβάλει ένσταση, κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 15. Στις περιπτώσεις που η υποβληθείσα αίτηση απορρίπτεται για λόγους που αναφέρονται στις περιπτώσεις β΄ ή/και γ΄ της παραγράφου 1, το αποτέλεσμα της αξιολόγησης κοινοποιείται στο φορέα του επενδυτικού σχεδίου με αποστολή στη διεύθυνση του ηλεκτρονικού του ταχυδρομείου και ο αιτών μπορεί να υποβάλει ένσταση κατά του συνολικού αποτελέσματος της αξιολόγησης, κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 15. ν. Μετά την εξέταση των ενστάσεων, καταρτίζεται οριστικός πίνακας κατάταξης, κατά φθίνουσα βαθμολογική σειρά. Σε περίπτωση ισοβαθμίας, τα επενδυτικά σχέδια κατατάσσονται με κριτήριο το μικρότερο ενισχυόμενο κόστος επένδυσης. Τα επενδυτικά σχέδια με βάση τη σειρά κατάταξής τους στον οριστικό πίνακα υπάγονται στο καθεστώς ενίσχυσης, μέχρι την εξάντληση του αντίστοιχου προϋπολογισμού της απόφασης προκήρυξης. β. Άμεση αξιολόγηση Κατά τη διαδικασία της άμεσης αξιολόγησης διενεργείται αυτοτελής αξιολόγηση κάθε νόμιμης και εμπρόθεσμης αίτησης υπαγωγής, με βάση την αρχή της χρονικής προτεραιότητας και τους διαθέσιμους πόρους. i. Η πληρότητα των υποβαλλόμενων αιτήσεων και των σχετικών δικαιολογητικών ελέγχεται από την αρμόδια κατά περίπτωση Υπηρεσία της παραγράφου 2 του άρθρου 13 ή/και από μέλος του Εθνικού Μητρώου Πιστοποιημένων Αξιολογητών. Αν η αίτηση απορριφθεί για λόγους μη πληρότητας του φακέλου, ο αιτών ενημερώνεται σχετικά στην ηλεκτρονική του διεύθυνση, την οποία δήλωσε κατά την εγγραφή του στο ΠΣΚΕ, το σχετικό δε παράβολο δεν επιστρέφεται. Ο έλεγχος νομιμότητας πραγματοποιείται από την αρμόδια Υπηρεσία της παραγράφου 2 του άρθρου 13 ή/ και από μέλος του Εθνικού Μητρώου Πιστοποιημένων Αξιολογητών. Η αξιολόγηση του εύλογου κόστους και ο έλεγχος δεικτών βαθμολογίας των αιτήσεων πραγματοποιείται από μέλος του Εθνικού Μητρώου Πιστοποιημένων Αξιολογητών. ii. Σε περίπτωση που απαιτούνται διευκρινίσεις σχετικά με το περιεχόμενο του φακέλου, ορίζεται προθεσμία έως δέκα (10) ημερών στο φορέα, προκειμένου να τις παράσχει. Αν η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, η διαδικασία αξιολόγησης ολοκληρώνεται στο σύνολό της. Η διαδικασία της άμεσης αξιολόγησης ολοκληρώνεται εντός πενήντα (50) ημερών από την ημερομηνία υποβολής της αίτησης υπαγωγής. iii. Το αποτέλεσμα της αξιολόγησης ελέγχεται από τριμελή Επιτροπή Αξιολόγησης Επενδυτικών Σχεδίων, που συνίσταται με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Ανάπτυξης. Στην απόφαση ορίζονται η σύνθεση και ο τρόπος επιλογής των μελών, που μπορεί να προέρχονται είτε από τους αρμόδιους Φορείς της παραγράφου 2 του άρθρου 13 είτε από το ΕΜΠΑ, καθώς και οι αρμοδιότητες και οι κανόνες λειτουργίας της Επιτροπής. Για τη διευκόλυνση και επιτάχυνση του έργου της Επιτροπής, αυτή μπορεί να ορίζει ειδικούς εισηγητές, οι οποίοι δεν εκδίδεται από τα αρμόδια όργανα της παραγράφου 3. iv. Το αποτέλεσμα της αξιολόγησης κοινοποιείται στο φορέα του επενδυτικού σχεδίου με αποστολή στη διεύθυνση του ηλεκτρονικού του ταχυδρομείου. Κατά του αποτελέσματος της αξιολόγησης, ο αιτών μπορεί να υποβάλει ένσταση, κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 15.

3. Τα επενδυτικά σχέδια που πληρούν τις νόμιμες προϋποθέσεις υπάγονται στα καθεστώτα ενισχύσεων του παρόντος με ατομικές αποφάσεις υπαγωγής. Αρμόδια όργανα για την έκδοση των αποφάσεων αυτών είναι: α. Ο Υπουργός Οικονομίας και Ανάπτυξης για τα επενδυτικά σχέδια που υποβάλλονται στη Γενική Διεύθυνση Ιδιωτικών Επενδύσεων του Υπουργείου Οικονομίας και Ανάπτυξης. β. Ο Υπουργός Εσωτερικών για τα επενδυτικά σχέδια που υποβάλλονται στη Διεύθυνση Περιφερειακής Αναπτυξιακής Πολιτικής του Υπουργείου Εσωτερικών. γ. Οι Περιφερειάρχες για τα επενδυτικά σχέδια που υποβάλλονται στις αντίστοιχες Διευθύνσεις Αναπτυξιακού Προγραμματισμού, Σχεδιασμού και Ανάπτυξης των Περιφερειών.

4. Αν το επενδυτικό σχέδιο δεν εγκριθεί για λόγους που αναφέρονται στις περιπτώσεις β΄ ή/και γ΄ της παραγράφου 1, εκδίδεται απορριπτική απόφαση από τα αρμόδια όργανα της προηγούμενης παραγράφου, η οποία κοινοποιείται στη διεύθυνση ηλεκτρονικού ταχυδρομείου του ενδιαφερόμενου, το σχετικό δε παράβολο δεν επιστρέφεται.

5. Στην απόφαση προκήρυξης εξειδικεύονται τα κριτήρια, η μεθοδολογία, η προθεσμία παροχής διευκρινίσεων, τα όργανα και η διαδικασία της αξιολόγησης και καθορίζονται τα επιμέρους στοιχεία αξιολόγησης, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, οι δείκτες βαθμολόγησης και η στάθμισή τους, καθώς και η ελάχιστη βαθμολογία που πρέπει να συγκεντρώνει το επενδυτικό σχέδιο, προκειμένου να συμπεριληφθεί στους πίνακες κατάταξης. 6.α. Ο Υπουργός Οικονομίας και Ανάπτυξης εκδίδει Οδηγό Αξιολόγησης Επενδυτικών Σχεδίων, ο οποίος αναρτάται στη ΔΙΑΥΓΕΙΑ και περιλαμβάνει τις μεθόδους ελέγχου των προϋποθέσεων νομιμότητας και τις μεθόδους αξιολόγησης, πρότυπα κόστη για είδη επενδυτικών σχεδίων και λοιπές οδηγίες για την ορθή εκτέλεση του έργου της αξιολόγησης. β. Όπου στις διατάξεις του ν. 4399/2016 γίνεται αναφορά στα αρμόδια όργανα της «παρ. 7 του άρθρου 14» νοείται αναφορά στα αρμόδια όργανα της παραγράφου 3 του άρθρου 14.».

##### Άρθρο 19

α. Η παρ. 5 του άρθρου 20 του ν. 4399/2016 αντικαθίσταται, ως εξής: «5.α. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Ανάπτυξης ορίζονται τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, η διαδικασία, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την καταβολή της επιχορήγησης, της επιδότησης της χρη Ενισχύσεων του άρθρου 29.». β. Η απόφαση της περίπτωσης α΄ της παρ. 5 του άρθρου 20 του ν. 4399/2016 έχει εφαρμογή και για τα επενδυτικά σχέδια των νόμων 2601/1998 (Α’ 81), 3299/2004 (Α΄ 261) και 3908/2011 (Α΄8).

##### Άρθρο 20

1. Στην περίπτωση α΄ της παρ. 1 του άρθρου 76 του ν. 4399/2016 (Α΄117) το εδάφιο «Για τη διαπίστωση της υλοποίησης ...δαπανών και πληρωμών για το έργο.» αντικαθίσταται ως εξής: «Για τη διαπίστωση της υλοποίησης του 50% του εγκεκριμένου κόστους του επενδυτικού σχεδίου απαιτείται η υποβολή υπεύθυνης δήλωσης συνοδευόμενης από συγκεντρωτική κατάσταση παραστατικών δαπανών και πληρωμών για το έργο από τον φορέα της επένδυσης έως τις 31 Ιουλίου 2017. Τα οικεία παραστατικά μπορούν να εκδίδονται μέχρι και την 31η Ιουλίου 2017.».

2. Η περίπτωση α΄ της παρ. 2 του άρθρου 76 αντικαθίσταται ως εξής: «α. Η προθεσμία ολοκλήρωσης των επενδυτικών σχεδίων που έχουν υπαχθεί στις διατάξεις του ν. 3908/2011 (Α΄8) παρατείνεται μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου 2017».

3. Στο άρθρο 76 προστίθεται παράγραφος 3, ως εξής: «3. Η προϋπόθεση της υλοποίησης του 50% του εγκεκριμένου κόστους του επενδυτικού σχεδίου για τη χορήγηση της παράτασης της προθεσμίας ολοκλήρωσης των επενδυτικών σχεδίων, σύμφωνα με τις περιπτώσεις α΄ και β΄ της παραγράφου 1 και την παράγραφο 2, αφορά και στις περιπτώσεις του τελικού ενισχυόμενου κόστους του επενδυτικού σχεδίου, για το οποίο ο φορέας της επένδυσης δηλώνει υπεύθυνα ότι θα είναι μικρότερο από το εγκεκριμένο στην απόφαση υπαγωγής ενισχυόμενο κόστος. Η πρόταση του τελικού ενισχυόμενου κόστους υποβάλλεται από το φορέα της επένδυσης με την προϋπόθεση μη ουσιωδών μεταβολών του φυσικού αντικειμένου του επενδυτικού του σχεδίου, όπως εγκρίθηκε στην απόφαση υπαγωγής ή τροποποίησής της ή όπως τυχόν αυτό εγκριθεί βάσει αιτήματος τροποποίησης που έχει υποβάλει ο φορέας μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος.».

##### Άρθρο 21

Στο τέλος της περίπτωσης α΄ της παρ. 9 του άρθρου 85 του ν. 4399/2016 (Α΄117) προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Ανάπτυξης δύναται να συνιστώνται Ομάδες Εργασίας αποτελούμενες από μέλη του Ε.Μ.Π.Ε. για την πραγματοποίηση των διοικητικών ελέγχων. Με την ίδια απόφαση ορίζονται ο καταμερισμός εργασιών, ο τρόπος λειτουργίας Ομάδων Εργασίας και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια. Η αποζημίωση για κάθε έλεγχο είναι η οριζόμενη στην κ.υ.α. 26226/3.3.2017 (ΥΟΔΔ 117).».

##### Άρθρο 22

Τροποποίηση διατάξεων του ν. 3908/2011 (Α΄8)

1. Στο άρθρο 14Β του ν. 3908/2011, όπως αντικαταστάθηκε με την περίπτωση β΄ της παρ. 13 του άρθρου 85 του ν. 4399/2016 (Α΄ 117), προστίθεται ο τίτλος «Όροι ολοκλήρωσης των επενδυτικών σχεδίων των νόμων 3299/ 2004 και 3908/2011 και τροποποίησης των αποφάσεων υπαγωγής».

2. Στο τέλος της περίπτωσης εε΄ της παρ. Α΄ του άρθρου 14Β, όπως αντικαταστάθηκε με την περίπτωση β΄ της παρ. 13 του άρθρου 85 του ν. 4399/2016 (Α΄117), η φράση «σύμφωνα με την περίπτωση Β΄ του παρόντος» αντικαθίσταται με τη φράση «σύμφωνα με την παράγραφο Β΄ του παρόντος».

3. Η περίπτωση στστ΄ της παρ. Α΄ του άρθρου 14Β, όπως αντικαταστάθηκε με την περίπτωση β΄ της παρ. 13 του άρθρου 85 του ν. 4399/2016 (Α΄ 117), αναριθμείται σε περίπτωση ζζ΄ και προστίθεται νέα περίπτωση στστ΄ ως εξής: «στστ. Η μείωση της ισχύος (για επενδυτικά σχέδια παραγωγής ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές - ΑΠΕ) ή της δυναμικότητας (για λοιπά επενδυτικά σχέδια) δεν υπερβαίνει σε ποσοστό το 25% με ταυτόχρονη τροποποίηση ή μη του φυσικού αντικειμένου και αιτιολογημένη κατά περίπτωση αναπροσαρμογή ή όχι του ενισχυόμενου κόστους. Σε περίπτωση μείωσης άνω του 25% και έως 50% και ταυτόχρονη τροποποίηση ή μη του φυσικού αντικειμένου, το επενδυτικό σχέδιο ολοκληρώνεται μόνο μετά από έγκριση αιτήματος τροποποίησης που υποβάλει ο φορέας στην αρμόδια υπηρεσία, σύμφωνα με την παράγραφο Β΄. Σε περίπτωση μείωσης της ισχύος ή της δυναμικότητας άνω του 50%, το επενδυτικό σχέδιο δεν νοείται ως ολοκληρωμένο και εκδίδεται απόφαση ανάκλησης της απόφασης υπαγωγής και ανάκτησης της τυχόν χορηγηθείσας ενίσχυσης με τη διαδικασία είσπραξης δημοσίων εσόδων και προσαυξημένης κατά το ποσό των νόμιμων τόκων από την ημερομηνία καταβολής.».

4. Η παράγραφος Β΄ του άρθρου 14Β, όπως αντικαταστάθηκε με την περίπτωση β΄ της παρ. 13 του άρθρου 85 του ν. 4399/2016 (Α΄ 117), αντικαθίσταται ως εξής: «Β. Ουσιώδεις διαφοροποιήσεις του φυσικού αντικειμένου εγκρίνονται από την αρμόδια υπηρεσία μετά από αιτιολογημένο αίτημα τροποποίησης του φορέα, το οποίο εξετάζεται από την υπηρεσία και γίνεται αποδεκτό υπό τους προαναφερόμενους όρους και προϋποθέσεις της παραγράφου Α΄. Για την εξέταση του αιτήματος τροποποίησης δεν απαιτείται επανεξέταση της βαθμολόγησης του επενδυτικού σχεδίου.».

5. Η παρ. Ε΄ του άρθρου 14Β, όπως αντικαταστάθηκε με την περίπτωση β΄ της παρ. 13 του άρθρου 85 του ν. 4399/2016 (Α΄117), αντικαθίσταται ως εξής: «Ε. Σε περίπτωση μεταβολής της επωνυμίας, της εταιρικής σύνθεσης, της νομικής μορφής, της έδρας ή λοιπών στοιχείων επικοινωνίας της ενισχυόμενης επιχείρησης, η γνωστοποίηση των μεταβολών, με τα οικεία δικαιολογητικά, πραγματοποιείται μέσω του Π.Σ.Κ.Ε. εντός εξήντα (60) ημερών από τη συντέλεσή τους. Σε αντίθετη περίπτωση, επιβάλλεται κύρωση, που ορίζεται με την υπουργική απόφαση της προηγούμενης παραγράφου.».

6. Η παρ. ΣΤ΄ του άρθρου 14Β, όπως αντικαταστάθηκε με την περίπτωση β΄ της παρ. 13 του άρθρου 85 του ν. 4399/2016, αντικαθίσταται, ως εξής: υπηρεσία, εφόσον διαπιστωθεί μεταβολή των όρων της απόφασης υπαγωγής. Για την υποβολή αιτημάτων τροποποίησης της απόφασης υπαγωγής σύμφωνα με τις παραγράφους Β΄ και Γ΄, απαιτείται η καταβολή παραβόλου, το ύψος του οποίου καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Ανάπτυξης και Οικονομικών.».

##### Άρθρο 23

Διάρθρωση και στελέχωση Δ.Α.Λ.

1. Το τρίτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 129 του ν. 4389/2016 (Α΄94), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 104 του ν. 4461/2017 (Α΄38), αντικαθίσταται ως εξής: «Μέχρι την έγκριση του προϋπολογισμού του οικονομικού έτους 2017 και, σε κάθε περίπτωση, με την επιφύλαξη της παραγράφου 19 του άρθρου 130 του παρόντος, η μισθοδοσία του Διοικητή της Δ.Α.Λ. και του προσωπικού, καθώς και οι λειτουργικές δαπάνες της Δ.Α.Λ. βαρύνουν τις πιστώσεις του προϋπολογισμού του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής.».

2. Το άρθρο 130 του ν. 4389/2016 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 130

1. Στη Δ.Α.Λ. συνιστάται μια Γενική Διεύθυνση Δ.Α.Λ., η οποία συντονίζει τις δράσεις των κάτωθι επιμέρους οργανικών μονάδων, από τις οποίες συγκροτείται:

- α) Διεύθυνση Παρακολούθησης, η οποία εξασφαλίζει την αποτελεσματική άσκηση των αρμοδιοτήτων της

Δ.Α.Λ.,

- β) Διεύθυνση Οργάνωσης, η οποία εξασφαλίζει την

εύρυθμη λειτουργία του Συμβουλίου Διοίκησης (Σ.Δ.), καθώς και την εύρυθμη λειτουργία της Δ.Α.Λ. και

- γ) Γραμματεία της Δ.Α.Λ..

Περαιτέρω, η Γενική Διεύθυνση Δ.Α.Λ. συντονίζει τις δράσεις των Περιφερειακών Γραφείων Δ.Α.Λ..

2. Η Διεύθυνση Παρακολούθησης αποτελείται από τα εξής τμήματα:

- α) Τμήμα Παρακολούθησης, με τις εξής αρμοδιότητες:

- αα) παρακολούθηση των συνθηκών παροχής πάσης

φύσεως λιμενικών υπηρεσιών, με σκοπό την εν γένει εφαρμογή εντός λιμενικής ζώνης της κείμενης νομοθεσίας, σε συνεργασία με τη Ρυθμιστική Αρχή Λιμένων (Ρ.Α.Λ.) και τη Γενική Γραμματεία Λιμένων, Λιμενικής Πολιτικής και Ναυτιλιακών Επενδύσεων (Γ.Γ.Λ.Λ.Π.Ν.Ε.),

- ββ) μέριμνα για την εφαρμογή της κείμενης νομοθεσίας στη λιμενική ζώνη και για τη συμμόρφωση με υποχρεώσεις που δεν απορρέουν από Σύμβαση Παραχώρησης

με Φορέα Ιδιωτικής Οικονομίας,

- γγ) παρακολούθηση των ζητημάτων που συνδέονται

με την προστασία του περιβάλλοντος και την πρόληψη της περιβαλλοντικής ρύπανσης στη θαλάσσια, χερσαία και εναέρια λιμενική ζώνη, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία,

- δδ) παρακολούθηση ζητημάτων που σχετίζονται με

την αδιάλειπτη διαθεσιμότητα και παροχή αξιόπιστων και ποιοτικών υπηρεσιών από τους φορείς διαχείρισης λιμένων σε πλοία, επιβάτες και φορτία,

- εε) συνεργασία με όλους τους αρμόδιους φορείς της

Ελληνικής Δημοκρατίας για την κατοχύρωση και τον έλεγχο των εργασιακών δικαιωμάτων και των συνδικαλιστικών ελευθεριών στη λιμενική ζώνη με την παρακολούθηση της εφαρμογής των ισχυουσών Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας και των κατά περίπτωση εφαρμοστέων νομοθετημάτων εθνικής, διεθνούς και ενωσιακής προέλευσης. Σε κάθε περίπτωση διαπίστωσης οποιασδήποτε παραβίασης της νομοθεσίας του προηγούμενου εδαφίου, συντάσσει σχετική έκθεση και εισηγείται στο Σ.Δ. Δ.Α.Λ. την αμελλητί ενημέρωση των αρμόδιων ενωσιακών και εθνικών οργάνων. Επίσης, δύναται να ζητεί να της διαβιβάζονται τα πορίσματα που συντάσσουν οι αρμόδιες αρχές κατόπιν σχετικών ελέγχων τους στη λιμενική ζώνη, στστ) παρακολούθηση θεμάτων που σχετίζονται με την υγεία και ασφάλεια των πάσης φύσεως εργαζομένων στη λιμενική ζώνη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες αρχές. Η αρμοδιότητα της παρούσας και της προηγούμενης υποπερίπτωσης σε καμία περίπτωση δεν μεταβάλλουν τις αρμοδιότητες του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης και του Σ.ΕΠ.Ε.,

- ζζ) παρακολούθηση θεμάτων που σχετίζονται με την

υγιεινή και ασφάλεια των πάσης φύσεως εργαζομένων στη λιμενική ζώνη. Η αρμοδιότητα της παρούσας υποπερίπτωσης σε καμία περίπτωση δεν δύναται να ερμηνευθεί με τρόπο, που παρεμποδίζει την άσκηση των αρμοδιοτήτων του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε),

- ηη) σύνταξη του ετήσιου σχεδίου δράσης της Δ.Α.Λ.,

- θθ) σύνταξη ετήσιας έκθεσης πεπραγμένων της Δ.Α.Λ.

που υποβάλλεται στον Υπουργό Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής,

- ιι) εισήγηση για γνωστοποίηση στη Ρ.Α.Λ. κάθε στοιχείου, το οποίο σχετίζεται με την άσκηση συμβατικών

δικαιωμάτων του Ελληνικού Δημοσίου από Σύμβαση Παραχώρησης σε λιμενική ζώνη, καθώς και για επιβολή των προβλεπόμενων κυρώσεων από τις κατά περίπτωση αρμόδιες αρχές, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην αντίστοιχη Σύμβαση Παραχώρησης και την κείμενη νομοθεσία.

- β) Τμήμα Ρυθμιστικού και Κανονιστικού Πλαισίου και

Αδειών, με τις εξής αρμοδιότητες:

- αα) την εισήγηση έκδοσης από τη Δ.Α.Λ. κανονιστικών

ρυθμίσεων, σύμφωνα με την εκάστοτε ισχύουσα διεθνή και εθνική νομοθεσία,

- ββ) την εισήγηση έκδοσης από τη Δ.Α.Λ. κάθε κανονισμού ή απόφασης αναγκαίας για την αποτελεσματική

άσκηση των αρμοδιοτήτων της Δ.Α.Λ.,

- γγ) την αξιοποίηση των συμπερασμάτων που προκύπτουν από τη μελέτη και αξιολόγηση των στοιχείων που

ανακύπτουν κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων της Δ.Α.Λ. και των Περιφερειακών Γραφείων αυτής, με σκοπό την κατάρτιση και προώθηση κανονιστικών πράξεων,

- δδ) τη συλλογή της νομολογίας των δικαστηρίων, των

γνωμοδοτήσεων των εισαγγελικών αρχών και του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, για θέματα αρμοδιότητας της Δ.Α.Λ.,

- εε) την παρακολούθηση της ευρωπαϊκής και διεθνούς

νομοθεσίας,

- γ) Τμήμα Ναυαγίων, με αρμοδιότητα την παρακολούθηση της εφαρμογής του ν. 2881/2001 (Α΄16).

- δ) Τμήμα Εποπτείας των ιστορικών τεκμηρίων και των

Αρχείων του συνόλου των Ελληνικών Λιμένων, με αρμοδιότητα την εποπτεία της διαχείρισης των ιστορικών τεκμηρίων και των Αρχείων αυτών.

3. Η Διεύθυνση Οργάνωσης αποτελείται από τα εξής τμήματα:

- α) Τμήμα Προϋπολογισμού και Οικονομικής Πληροφόρησης, με τις εξής αρμοδιότητες:

- αα) Η κατάρτιση του σχεδίου του προϋπολογισμού

Δ.Α.Λ. και η παρακολούθηση και ανακατανομή των επιμέρους πιστώσεων του εγκεκριμένου προϋπολογισμού.

- ββ) Η παρακολούθηση στοιχείων εκτέλεσης του προϋπολογισμού Δ.Α.Λ., προκειμένου οι δαπάνες να καλυφθούν εντός των διαθέσιμων πιστώσεων.

- γγ) Η έγκαιρη ενημέρωση Διοικητή Δ.Α.Λ. σε περίπτωση κάλυψης των ανώτατων ορίων εκτέλεσης του

προϋπολογισμού τους.

- δδ) Η εισήγηση στο Σ.Δ. Δ.Α.Λ. αιτημάτων μεταβολών

του προϋπολογισμού.

- εε) Ο υπολογισμός της οικονομικής επιβάρυνσης κάθε

σχεδίου νόμου, κανονιστικής πράξης, προγράμματος ή δράσης που βαρύνει τον Προϋπολογισμό Δ.Α.Λ. και η παροχή σχετικής γνώμης. στστ) Η μέριμνα για την έκδοση των εντολών κύριου διατάκτη και η μεταβίβαση πιστώσεων στους δευτερεύοντες διατάκτες.

- ζζ) Η μέριμνα για τη διενέργεια οικονομικών αναλύσεων και την παραγωγή οικονομικών αναφορών που

σχετίζονται με τις αρμοδιότητες του Τμήματος, καθώς και για την υποβολή των σχετικών στοιχείων σύμφωνα με τις οδηγίες του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.

- β) Τμήμα Μητρώου Δεσμεύσεων, με τις ακόλουθες

αρμοδιότητες:

- αα) Ο έλεγχος των αποφάσεων Δεσμεύσεων, αποφάσεων πληρωμής, μεταβολών προϋπολογισμού και η

απόδοση σχετικού αριθμού Δέσμευσης.

- ββ) Η αποστολή στοιχείων του Προϋπολογισμού στο

Γενικό Λογιστήριο του Κράτους και στην ΕΛ.ΣΤΑΤ..

- γγ) Η παρακολούθηση της ανάληψης δεσμεύσεων, των

τιμολογίων, των πληρωμών, καθώς και της εξέλιξης των δημοσιονομικών στοιχείων που απορρέουν από αυτό.

- δδ) Ο έλεγχος και η επεξεργασία οικονομικών απολογιστικών στοιχείων για την εκτέλεση του προϋπολογισμού.

- εε) Η συγκέντρωση δεδομένων πληρωμών σε εβδομαδιαία/μηνιαία βάση για την τήρηση πλήρων αρχείων

δεσμεύσεων, πληρωμών και δαπανών. στστ) Η μέριμνα για τη διενέργεια οικονομικών αναλύσεων και την παραγωγή οικονομικών αναφορών που σχετίζονται με τις αρμοδιότητες του Τμήματος, καθώς και για την υποβολή των σχετικών στοιχείων σύμφωνα με τις οδηγίες του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.

- γ) Τμήμα Ελέγχου Δαπανών με τις ακόλουθες αρμοδιότητες:

- αα) Ο έλεγχος της νομιμότητας και η προώθηση προς

ενταλματοποίηση των δικαιολογητικών των πάσης φύσεως δαπανών που αφορούν στη Δ.Α.Λ..

- ββ) Ο έλεγχος και η παρακολούθηση δαπανών τηλεπικοινωνιών, ηλεκτρισμού, ύδρευσης, σταθερής και

κινητής τηλεφωνίας.

- γγ) Η μέριμνα για την έκδοση Χρηματικών Ενταλμάτων

Προπληρωμής.

- δδ) Η κατάρτιση σχεδίων αποφάσεων Ανάληψης Υποχρέωσης για την πραγματοποίηση δαπανών της Δ.Α.Λ..

- εε) Η κατάρτιση σχεδίων αποφάσεων Ανάληψης Υποχρέωσης και η προώθηση αποφάσεων παγίων δαπανών.

στστ) Ο έλεγχος τήρησης των περί ανάληψης υποχρεώσεων διατάξεων.

- ζζ) Η μέριμνα για τη διενέργεια οικονομικών αναλύσεων και την παραγωγή οικονομικών αναφορών που

σχετίζονται με τις αρμοδιότητες του Τμήματος, καθώς και για την υποβολή των σχετικών στοιχείων, σύμφωνα με τις οδηγίες του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.

- ηη) Ο έλεγχος των οριστικών και πλήρων δικαιολογητικών ώστε να διασφαλίζεται η νομιμότητα και κανονικότητα της δαπάνης σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.

- δ) Τμήμα Πληρωμών και Μισθοδοσίας, με τις ακόλουθες αρμοδιότητες:

- αα) Η παραγωγή της ηλεκτρονικής εντολής μεταφοράς και πίστωσης λογαριασμού για την εξόφληση των

εκδιδόμενων χρηματικών ενταλμάτων με πίστωση των τραπεζικών λογαριασμών των δικαιούχων.

- ββ) Η παρακολούθηση της νομοθεσίας που αφορά τις

αποδοχές και τα επιδόματα του προσωπικού Δ.Α.Λ. και η προώθηση των απαραίτητων διοικητικών πράξεων όπου απαιτείται.

- γγ) Η μέριμνα για την εκκαθάριση και την πληρωμή των αποδοχών και γενικά των αποζημιώσεων του

προσωπικού Δ.Α.Λ., με την επιφύλαξη των οριζόμενων στα άρθρα 129 παρ. 3 και 130 παρ. 19 του ν. 4389/2016 (Α΄94).

- δδ) Η μέριμνα για την απόδοση των κάθε είδους φόρων και κρατήσεων του προσωπικού Δ.Α.Λ. και των

σχετικών εισφορών προς τα ασφαλιστικά ταμεία και η υποβολή σχετικών δηλώσεων, όπου απαιτείται, με την επιφύλαξη των οριζόμενων στα άρθρα 129 παρ. 3 και 130 παρ. 19 του ν. 4389/2016 (Α΄94).

- εε) Η μέριμνα για τη χορήγηση βεβαιώσεων για τις

αποδοχές του πολιτικού προσωπικού, με την επιφύλαξη των οριζόμενων στα άρθρα 129 παρ. 3 και 130 παρ. 19 του ν. 4389/2016 (Α΄94). στστ) Η τήρηση των διαδικασιών που σχετίζονται με την αποδοχή και την αξιοποίηση δωρεών, σύμφωνα με τους αντιστοίχους όρους.

- ζζ) Η συνεργασία με κάθε αρμόδια υπηρεσία για την

οικονομική εκμετάλλευση της κινητής και ακίνητης περιουσίας Δ.Α.Λ..

- ηη) Η μέριμνα για την καταβολή μισθώματος προς

κάλυψη στεγαστικών αναγκών Δ.Α.Λ..

- ε) Τμήμα Προμηθειών, με αρμοδιότητα τον προγραμματισμό, την παρακολούθηση και την υλοποίηση των

προμηθειών υλικών και υπηρεσιών της Δ.Α.Λ..

- στ) Τμήμα Ενημέρωσης, Εκπαίδευσης, Έρευνας και

Ανάπτυξης, με τις εξής αρμοδιότητες:

- αα) την ανάληψη ενημερωτικών δράσεων για την προώθηση των συνεργατικών σχέσεων και δικτύων,

- γγ) την εισήγηση για την εκπόνηση και ανάθεση μελετών και ερευνών, σχετικών με το αντικείμενό της,

- δδ) την εισήγηση για την ανάληψη και υλοποίηση

προγραμμάτων από το Ελληνικό Δημόσιο ή από την Ευρωπαϊκή Ένωση ή από διεθνείς οργανισμούς που εδρεύουν στην Ελλάδα και στο εξωτερικό, σχετικών με το αντικείμενό της Δ.Α.Λ.,

- εε) την πραγματοποίηση ερευνών αγοράς, την υλοποίηση ευρωπαϊκών διασυνοριακών προγραμμάτων και

προγραμμάτων επανεκπαίδευσης/επιμόρφωσης εργαζομένων, την εισήγηση για την ανάληψη από τη Δ.Α.Λ. ρόλων συμβούλου, τη συμμετοχή σε διεθνείς εκθέσεις και την ανάληψη πρωτοβουλιών για την προώθηση της έρευνας και καινοτομίας, στστ) την παροχή εκπαιδευτικών προγραμμάτων λιμενικών υπηρεσιών και εργασιών για τη συνεχή επιμόρφωση και δια βίου μάθηση των πάσης φύσεως εργαζομένων στη λιμενική ζώνη.

- ζ) Τμήμα Τεχνολογίας - Πληροφορικής και Επικοινωνιών, με τις εξής αρμοδιότητες:

- αα) μέριμνα για την απρόσκοπτη λειτουργία των συστημάτων πληροφορικής και του τηλεφωνικού κέντρου

της Δ.Α.Λ. σε σχέση με τον εξοπλισμό, το λειτουργικό σύστημα, τα συστήματα διαχείρισης των βάσεων δεδομένων και τα δίκτυα,

- ββ) ανάπτυξη, επιμέλεια και συντήρηση του ιστότοπου

(website) και της ενδοδικτυακής πύλης (intranet) της Δ.Α.Λ. και των Περιφερειακών Γραφείων,

- γγ) επίβλεψη και έλεγχος των λογισμικών εφαρμογών

σχετικά με την ηλεκτρονική υποστήριξη των οργανικών μονάδων της Δ.Α.Λ. και των Περιφερειακών Γραφείων,

- δδ) εκπαίδευση του προσωπικού της Δ.Α.Λ. στη χρήση

πληροφοριακών συστημάτων διενέργειας ελέγχων και στην εφαρμογή των καλών πρακτικών,

- εε) αρχειοθέτηση και τήρηση των αρχείων προγραμμάτων της Δ.Α.Λ.,

στστ) βελτίωση των διαδικασιών ασφάλειας των συστημάτων πληροφορικής και τηλεπικοινωνιών,

- ζζ) μέριμνα για την ένταξη της Δ.Α.Λ. σε αναπτυξιακά συγχρηματοδοτούμενα προγράμματα διοικητικής

μεταρρύθμισης, ψηφιακής σύγκλισης και ηλεκτρονικής διακυβέρνησης σε συνεργασία με τις εκάστοτε καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, καθώς και την υλοποίηση των προγραμμάτων αυτών,

- ηη) σχεδιασμός λογισμικών εφαρμογών, σύμφωνα με

τις ανάγκες της Δ.Α.Λ. και τις ανάγκες των συστημάτων ελέγχων της, καθώς και τις αναγκαίες επεκτάσεις και βελτιώσεις των πληροφοριακών συστημάτων,

- θθ) διερεύνηση και υποβολή προτάσεων για θέματα πληροφοριακών συστημάτων, παρακολούθηση της

εφαρμογής τους, αξιολόγηση της αποτελεσματικότητάς τους και εισήγηση για τις αναγκαίες τροποποιήσεις και προσαρμογές.

4. Η Δ.Α.Λ. επικουρείται στη διοικητική της λειτουργία από τη Γραμματεία της Δ.Α.Λ.. Η Γραμματεία της Δ.Α.Λ. είναι αυτοτελές τμήμα και υπάγεται στον Γενικό Διευθυντή Δ.Α.Λ.. Η Γραμματεία της Δ.Α.Λ. έχει τις εξής αρμοδιότητες:

- α) παροχή γραμματειακής υποστήριξης προς τον Διοικητή και το Συμβούλιο Διοίκησης της Δ.Α.Λ. κατά την

άσκηση των καθηκόντων τους,

- β) γραμματειακή υποστήριξη και παρακολούθηση των

συνεδριάσεων του Συμβουλίου Διοίκησης της Δ.Α.Λ. και ιδίως την πρόσκληση των μελών, την κλήση των ενδιαφερομένων μερών στις συνεδριάσεις της, την τήρηση πρακτικών (γραπτά ή/και ηλεκτρονικά), την έκδοση, αναπαραγωγή, δημοσίευση και κοινοποίηση των αποφάσεων και γνωμοδοτήσεών της,

- γ) γραμματειακή υποστήριξη των επιτροπών και των

ομάδων εργασίας που συγκροτούνται στη Δ.Α.Λ., την τήρηση πρακτικών, καθώς και επιμέλεια για την έκδοση, αναπαραγωγή και διανομή τυχόν σχετικών εγγράφων,

- δ) οργάνωση και τήρηση του Πρωτοκόλλου της Δ.Α.Λ.

και των σχετικών αρχείων πρωτοτύπων και εξερχόμενων εγγράφων, καθώς και μέριμνα για την έκδοση αντιγράφων και τη διεκπεραίωση κάθε σχετικής αλληλογραφίας,

- ε) μέριμνα για την κατασκευή και φύλαξη της σφραγίδας Δ.Α.Λ.,

- στ) τη δημοσίευση στο Φύλλο της Εφημερίδας της

Κυβερνήσεως και την ανάρτηση στο πρόγραμμα «Διαύγεια» των πράξεων, κανονισμών και αποφάσεων της Δ.Α.Λ..

5. Η νομική υποστήριξη της Δ.Α.Λ. παρέχεται από το Γραφείο Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής.

6. Η οργάνωση και η διάρθρωση των οργανικών μονάδων της Δ.Α.Λ. σε γενικές διευθύνσεις, διευθύνσεις, τμήματα, οι αρμοδιότητες αυτών, οι αρμοδιότητες των προϊσταμένων γενικών διευθύνσεων, διευθύνσεων και τμημάτων, τα προσόντα του προσωπικού, η κατανομή αυτού σε κλάδους και ειδικότητες και κάθε άλλο σχετικό θέμα δύνανται να τροποποιούνται με τον Κανονισμό Λειτουργίας Δ.Α.Λ., ο οποίος καταρτίζεται με προεδρικό διάταγμα το οποίο εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής.

7. Το προσωπικό της Δ.Α.Λ. διέπεται από το ν. 3528/2007 (Α΄ 26). Η Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής είναι αρμόδια για κάθε θέμα που αφορά στο προσωπικό της Δ.Α.Λ..

8. Για την κάλυψη των αναγκών της Δ.Α.Λ., συνιστώνται στο Υπουργείο Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής τριάντα (30) θέσεις προσωπικού, οι οποίες κατανέμονται ως εξής:

- α) είκοσι πέντε (25) θέσεις μόνιμου προσωπικού και

- β) πέντε (5) θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού,

μόνιμου ή με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου. Οι θέσεις του παρόντος προσαυξάνουν τις προβλεπόμενες θέσεις των αντίστοιχων κλάδων του Οργανισμού του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής και, εάν δεν υπάρχουν θέσεις αντίστοιχου κλάδου και ειδικότητας, θεωρούνται συνιστώμενες με το παρόν άρθρο. (2) θέσεις. Ο Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής περιλαμβάνει συνολικά δύο (2) θέσεις. Ο Κλάδος ΠΕ Περιβάλλοντος περιλαμβάνει συνολικά μία (1) θέση. Ο Κλάδος ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού περιλαμβάνει συνολικά τέσσερις (4) θέσεις. Ο Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής περιλαμβάνει συνολικά δύο (2) θέσεις. Ο Κλάδος ΤΕ Μηχανικών περιλαμβάνει συνολικά μία (1) θέση. Ο Κλάδος ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων περιλαμβάνει συνολικά μία (1) θέση. Ο Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ περιλαμβάνει συνολικά δύο (2) θέσεις. Οι θέσεις Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού κατανέμονται κατά κλάδο και ειδικότητα ως εξής: Μία (1) θέση Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού, με ειδικότητα Οικονομολόγου. Μία (1) θέση Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού, με ειδικότητα Πολιτικού Μηχανικού - Υδροτεχνικού (Μηχανικός Θαλάσσιων Λιμενικών Έργων). Μία (1) θέση Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού, με ειδικότητα Πολιτικού Μηχανικού Συγκοινωνιολόγου. Μία (1) θέση Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού με ειδικότητα Μηχανικού Περιβάλλοντος. Μία (1) θέση Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού με ειδικότητα στη Δημόσια Υγιεινή.

10. Τα κατά κλάδο και ειδικότητα τυπικά και πρόσθετα προσόντα πρόσληψης, όσον αφορά στις θέσεις της προηγούμενης παραγράφου, καθορίζονται από το π.δ. 50/2001 (Α΄ 39). Για τους κλάδους που συγκροτούνται από περισσότερες ειδικότητες, ο αριθμός των θέσεων ανά ειδικότητα καθορίζεται, κατά περίπτωση, με την πρόσκληση υποβολής υποψηφιοτήτων για την πλήρωση των θέσεων του οικείου κλάδου ή με την απόφαση απόσπασης ή μετάταξης, εάν η θέση πληρούται με απόσπαση ή μετάταξη.

11. Επιτρέπεται η πλήρωση των ανωτέρω θέσεων:

- α) με διορισμό, σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 2190/

1994 (Α΄ 28),

- β) με μετάταξη μόνιμων ή με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπαλλήλων φορέων

γενικής κυβέρνησης,

- γ) με απόσπαση μόνιμων ή με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπαλλήλων φορέων

γενικής κυβέρνησης,

- δ) με τοποθέτηση υπαλλήλων του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, η οποία διενεργείται

με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, μετά από σύμφωνη γνώμη του Συμβουλίου Διοίκησης Δ.Α.Λ., χωρίς τη γνώμη υπηρεσιακού συμβουλίου ή άλλου οργάνου. Οι μετατάξεις και αποσπάσεις των περιπτώσεων β΄ και γ΄ της παρούσας παραγράφου διενεργούνται, ύστερα από απόφαση του Συμβουλίου Διοίκησης Δ.Α.Λ. για δημόσια πρόσκληση υποβολής υποψηφιοτήτων και διέπονται από τις αρχές της ισότητας, της διαφάνειας και της αξιοκρατίας. Η απόφαση του προηγούμενου εδαφίου αναρτάται στην ιστοσελίδα του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής και δημοσιεύεται σε δύο (2) ημερήσιες εφημερίδες πανελλαδικής κυκλοφορίας.

12. Τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα των υποψηφίων για απόσπαση ή μετάταξη αξιολογούνται από το Συμβούλιο Διοίκησης της Δ.Α.Λ., το αργότερο εντός δέκα (10) ημερών από την καταληκτική ημερομηνία υποβολής υποψηφιοτήτων, κατόπιν προηγούμενης συνέντευξης, για την οποία τηρούνται πρακτικά, τα οποία συνυπογράφονται από τους υποψηφίους. Το Συμβούλιο Διοίκησης της Δ.Α.Λ. διαμορφώνει πίνακα επιλεγέντων υποψηφίων, με απόφασή του, η οποία φέρει πλήρη και εμπεριστατωμένη αιτιολογία και κυρώνεται από τον Υπουργό Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής. Για την αξιολόγηση των υποψηφίων συνεκτιμώνται τόσο η καταλληλότητα του υποψηφίου για την άσκηση των καθηκόντων του στη Δ.Α.Λ. όσο και οι ανάγκες της υπηρεσίας. Σε περίπτωση υποβολής περισσότερων αιτήσεων για την ίδια θέση, λαμβάνονται υπόψη τα στοιχεία του προηγούμενου εδαφίου και επιπρόσθετα τα στοιχεία του προσωπικού τους μητρώου και ο χρόνος συνολικής υπηρεσίας στο βαθμό και τον κλάδο. Η μετάταξη και η απόσπαση ολοκληρώνεται, με κοινή απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής και του αρμόδιου, κατά περίπτωση, Υπουργού, χωρίς τη γνώμη υπηρεσιακού συμβουλίου ή άλλου οργάνου.

13. Η απόσπαση υπαλλήλου μπορεί να διακοπεί, ύστερα από εισήγηση του Συμβουλίου Διοίκησης της Δ.Α.Λ., αν οι ανάγκες, για τις οποίες έγινε η απόσπαση του συγκεκριμένου υπαλλήλου, μπορούν να καλυφθούν από το πολιτικό προσωπικό της.

14. Ως Προϊστάμενος της Γενικής Διεύθυνσης Δ.Α.Λ. τοποθετείται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού. Ως Προϊστάμενοι Διευθύνσεων τοποθετούνται υπάλληλοι ως εξής:

- α) Στη Διεύθυνση Παρακολούθησης: υπάλληλος του

κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή του κλάδου ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού.

- β) Στη Διεύθυνση Οργάνωσης: υπάλληλος του κλάδου

ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή του κλάδου ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού. Ως Προϊστάμενοι Τμημάτων και Αυτοτελών Τμημάτων τοποθετούνται υπάλληλοι ως εξής:

- α) Στο Τμήμα Παρακολούθησης: υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή του κλάδου ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού.

- β) Στο Τμήμα Ρυθμιστικού και Κανονιστικού Πλαισίου

και Αδειών: υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή του κλάδου ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού.

- γ) Στο Τμήμα Ναυαγίων: υπάλληλος του κλάδου ΠΕ

Διοικητικού - Οικονομικού ή του Κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή του Κλάδου ΠΕ Περιβάλλοντος ή του κλάδου ΤΕ Μηχανικών. Διοικητικού - Οικονομικού ή του κλάδου ΤΕ Διοικητικού Λογιστικού ή του κλάδου ΤΕ Μηχανικών.

- ε) Στα Τμήματα Προϋπολογισμού και Οικονομικής

Πληροφόρησης, Μητρώου Δεσμεύσεων, Ελέγχου Δαπανών, Πληρωμών και Μισθοδοσίας και Προμηθειών: υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή του κλάδου ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού.

- στ) Στο Τμήμα Ενημέρωσης, Εκπαίδευσης, Έρευνας

και Ανάπτυξης, υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή του κλάδου ΠΕ Πληροφορικής ή του κλάδου ΤΕ Πληροφορικής.

- ζ) Στο Τμήμα Τεχνολογίας - Πληροφορικής και Επικοινωνιών: υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Πληροφορικής ή του

κλάδου ΤΕ Πληροφορικής.

- η) Στο Αυτοτελές Τμήμα Γραμματείας: υπάλληλος του

κλάδου ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων ή του κλάδου ΔΕ Προσωπικού Η/Υ.

15. Η επιλογή των Προϊσταμένων Γενικής Διεύθυνσης, Διευθύνσεων και Τμημάτων γίνεται, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις κείμενες διατάξεις του ν. 3528/2007 (Α΄26). Δικαίωμα συμμετοχής στη διαδικασία επιλογής Προϊσταμένων των οργανικών μονάδων της Δ.Α.Λ. έχουν και οι υπάλληλοι που έχουν αποσπαστεί ή τοποθετηθεί σύμφωνα με τις παραγράφους 11 έως 13 του παρόντος. Από την έναρξη λειτουργίας της Δ.Α.Λ. και μέχρι να ολοκληρωθεί η διαδικασία κρίσεων για κατάληψη θέσεων ευθύνης, σύμφωνα με το ν. 3528/2007, επιτρέπεται η πλήρωση θέσεων Προϊσταμένων Διευθύνσεων και Τμημάτων ως εξής:

- α) με απόσπαση, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις παραγράφους 11 έως 13 του παρόντος και

- β) με τοποθέτηση προσωπικού που υπηρετεί στο

Υπουργείο Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής. Οι τοποθετήσεις της παρούσας παραγράφου γίνονται, με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, μετά από σύμφωνη γνώμη του Συμβουλίου Διοίκησης Δ.Α.Λ., χωρίς τη γνώμη υπηρεσιακού συμβουλίου ή άλλου οργάνου. Στις θέσεις ευθύνης της παρούσας παραγράφου τοποθετούνται υπάλληλοι, οι οποίοι λαμβάνονται κατά προτεραιότητα από τους Προϊσταμένους που υπηρετούν στο Υπουργείο Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής και έχουν ασκήσει καθήκοντα προϊσταμένου του ίδιου ή αμέσως κατώτερου επιπέδου, υπό την προϋπόθεση ότι ανήκουν σε κατηγορία και κλάδο, του οποίου οι υπάλληλοι προβλέπεται από τις οικείες οργανικές διατάξεις να προΐστανται στη συγκεκριμένη θέση. Για την ανωτέρω τοποθέτηση λαμβάνονται υπόψη τα περιγράμματα θέσεων, τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα του υπαλλήλου, η ποιότητα της υπηρεσιακής δραστηριότητάς του, η γνώση του αντικειμένου του φορέα, της οργάνωσης και λειτουργίας της δημόσιας διοίκησης γενικότερα και οι διοικητικές ικανότητές του να προγραμματίζει, να συντονίζει και να αναλαμβάνει πρωτοβουλίες.

16. Με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, μετά από σύμφωνη γνώμη του Συμβουλίου Διοίκησης Δ.Α.Λ., είναι δυνατόν να διατίθεται ή αποσπάται εκτός οργανικών θέσεων στη Δ.Α.Λ., προσωπικό που υπηρετεί στο Λιμενικό Σώμα - Ελληνική Ακτοφυλακή. Με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής και του Υπουργού Εθνικής Άμυνας, η οποία εκδίδεται μετά από σύμφωνη γνώμη του Συμβουλίου Διοίκησης Δ.Α.Λ., είναι δυνατόν να διατίθεται ή αποσπάται εκτός οργανικών θέσεων στη Δ.Α.Λ. στρατιωτικό προσωπικό που υπηρετεί στις Ένοπλες Δυνάμεις.

17. Η απόσπαση και τοποθέτηση δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, καθώς και η διάθεση ή απόσπαση στελεχών του Λιμενικού Σώματος - Ελληνικής Ακτοφυλακής και στρατιωτικού προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων, σύμφωνα με το παρόν άρθρο, γίνεται για χρονικό διάστημα τουλάχιστον πέντε (5) ετών, που μπορεί να ανανεώνεται για μία ακόμα φορά, με κοινή απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής και του, κατά περίπτωση, αρμόδιου Υπουργού, με τη διαδικασία του παρόντος, κατόπιν σύμφωνης γνώμης του Συμβουλίου Διοίκησης της Δ.Α.Λ., είναι δε υποχρεωτική για την υπηρεσία τους.

18. Το χρονικό διάστημα υπηρεσίας σε θέση Προϊσταμένου Γενικής Διεύθυνσης της Δ.Α.Λ. λογίζεται ότι διανύθηκε, αντίστοιχα, με την ιδιότητα του Προϊσταμένου Γενικής Διεύθυνσης. Το χρονικό διάστημα υπηρεσίας σε θέση Προϊσταμένου Διεύθυνσης της Δ.Α.Λ. λογίζεται ότι διανύθηκε, αντίστοιχα, με την ιδιότητα του Προϊσταμένου Διεύθυνσης. Το χρονικό διάστημα υπηρεσίας σε θέση Προϊσταμένου Τμήματος της Δ.Α.Λ. λογίζεται ότι διανύθηκε, αντίστοιχα, με την ιδιότητα του Προϊσταμένου Τμήματος. Αν αποσπασμένος, σύμφωνα με το παρόν άρθρο, αιτηθεί και επιλεγεί ως Προϊστάμενος οργανικής μονάδας στο φορέα προέλευσής του, επέρχεται αυτοδίκαιη παύση της απόσπασης στη Δ.Α.Λ., από την τοποθέτησή του ως Προϊσταμένου.

19. Οι αποδοχές του πολιτικού προσωπικού, που τοποθετείται, διατίθεται ή αποσπάται στις οργανικές θέσεις του παρόντος, καταβάλλονται από το Υπουργείο Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής ως υπηρεσία υποδοχής. Το προσωπικό του προηγούμενου εδαφίου υπάγεται σε πειθαρχικό συμβούλιο, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο ν. 3528/2007 (Α΄ 26), λαμβάνει μηνιαίες τακτικές αποδοχές σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 4354/2015 (Α΄176) και αξιολογείται, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις, που ορίζουν το χρόνο, τον τύπο, το περιεχόμενο και τη διαδικασία σύνταξης των εκθέσεων και γενικότερα το σύστημα αξιολόγησης της υπηρεσίας ή του φορέα τους ως εξής:

- α) ο Προϊστάμενος Γενικής Διεύθυνσης Δ.Α.Λ. από τον

Διοικητή Δ.Α.Λ.,

- β) οι Προϊστάμενοι Διευθύνσεων από τον Γενικό Διευθυντή και τον Διοικητή Δ.Α.Λ.,

- γ) οι προϊστάμενοι Τμημάτων από τον αντίστοιχο Διευθυντή και τον Γενικό Διευθυντή Δ.Α.Λ.,

- δ) το λοιπό προσωπικό από τους Προϊσταμένους των

αντίστοιχων Τμημάτων και Διευθύνσεων. Για το προσωπικό του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής που τοποθετείται στις οργανικές εξακολουθούν να ασκούνται από το Τμήμα Ειδικών Οικονομικών Θεμάτων της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής. Οι αποδοχές του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος - Ελληνικής Ακτοφυλακής και των Ενόπλων Δυνάμεων που διατίθεται ή αποσπάται, σύμφωνα με την παράγραφο 17 του παρόντος, καταβάλλονται από το Υπουργείο Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής ως υπηρεσία υποδοχής, σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 4472/2017 (Α΄74).

20. Το προσωπικό του παρόντος εκπαιδεύεται σε τακτά χρονικά διαστήματα. Τα προγράμματα εκπαίδευσης καταρτίζονται με ευθύνη του Συμβουλίου Διοίκησης Δ.Α.Λ. σε συνεργασία με το Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης.

21. Οι υπάλληλοι, μόνιμοι και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, που υπηρετούν στον Οργανισμό Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.) Α.Ε. και στον Οργανισμό Λιμένος Θεσσαλονίκης (Ο.Λ.Θ.) Α.Ε. μπορούν, με αίτησή τους, η οποία υποβάλλεται το αργότερο μέχρι 31.12.2017, να μεταφέρονται ή μετατάσσονται στις θέσεις του παρόντος, με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής. Για την αξιολόγηση των αιτήσεων του προηγούμενου εδαφίου συγκροτείται, μετά την πάροδο της ανωτέρω προθεσμίας, με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, Τριμελές Συμβούλιο από τον Αντιπρόεδρο ή τον Πρόεδρο Τμήματος του Ανώτατου Συμβουλίου Επιλογής Προσωπικού (Α.Σ.Ε.Π.), ο οποίος προεδρεύει, τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Διοικητικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής και τον Διοικητή της Δ.Α.Λ., το οποίο καθορίζει τη σειρά προτεραιότητας των υπαλλήλων που μπορεί να διατίθενται προς μεταφορά ή μετάταξη, λαμβάνοντας υπόψη: τα τυπικά και ουσιαστικά τους προσόντα, την καταλληλότητά τους για τις θέσεις στις οποίες θα μεταφερθούν ή μεταταχθούν, την εργασιακή φυσιογνωμία τους, τις ηθικές αμοιβές, τις πειθαρχικές ποινές, την οικογενειακή και την οικονομική τους κατάσταση. Η μετάταξη ή μεταφορά των υπαλλήλων της παρούσας παραγράφου γίνεται σε υφιστάμενες κενές θέσεις ή σε θέσεις που συστήνονται με την πράξη μετάταξης ή μεταφοράς στον κλάδο ή στην ειδικότητα στους οποίους μετατάσσεται ή μεταφέρεται ο υπάλληλος. Οι μετατασσόμενοι ή μεταφερόμενοι πρέπει να κατέχουν τα τυπικά προσόντα του κλάδου ή της ειδικότητας των θέσεων στις οποίες μετατάσσονται ή μεταφέρονται. Η μετάταξη ή μεταφορά μπορεί να διενεργείται και σε κενή ή συνιστώμενη με την απόφαση της μεταφοράς ή μετάθεσης θέση συναφούς ή παρεμφερούς κλάδου ή ειδικότητας, της ίδιας ή ανώτερης κατηγορίας, εφόσον ο υπάλληλος κατέχει τα τυπικά προσόντα του κλάδου ή της ειδικότητας στον οποίο μετατάσσεται ή μεταφέρεται. Εφόσον ο υπάλληλος συναινεί, η μετάταξη ή μεταφορά του μπορεί να γίνεται και σε κλάδο κατώτερης κατηγορίας. Σε περίπτωση μετάταξης ή μεταφοράς υπαλλήλων σε συνιστώμενες θέσεις και για όσο χρόνο υφίστανται αυτές, δεν πληρούται ίσος αριθμός θέσεων μόνιμου ή με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου προσωπικού του παρόντος. Η μετάταξη ή μεταφορά δεν καταλύει την υπηρεσιακή σχέση δημοσίου δικαίου ή τη σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου του υπαλλήλου ούτε μεταβάλλει τη νομική φύση των σχέσεων αυτών ή τις σχέσεις ασφάλισης, με τις οποίες υπηρετούσε ο υπάλληλος στο φορέα προέλευσής του. Οι μεταφερόμενοι ή μετατασσόμενοι, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρούσα παράγραφο, κατατάσσονται σε βαθμό ανάλογα με το χρόνο υπηρεσίας τους, ο οποίος έχει διανυθεί στο φορέα προέλευσης με τα τυπικά προσόντα της κατηγορίας στην οποία μεταφέρονται, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά αναλόγως για τη βαθμολογική και μισθολογική κατάταξή τους των διατάξεων του ν. 4369/2016 (Α΄33) και του ν. 4354/2015 (Α΄ 176), χωρίς τη διατήρηση τυχόν προσωπικής διαφοράς. Όποιος μετατάσσεται ή μεταφέρεται σε κατώτερη κατηγορία κατατάσσεται στο βαθμό και το μισθολογικό κλιμάκιο της νέας κατηγορίας με βάση το συνολικό χρόνο υπηρεσίας του, χωρίς να διατηρεί τυχόν διαφορά αποδοχών. Η διάταξη αυτή είναι ειδική και κατισχύει κάθε αντίθετης διάταξης και ισχύει μέχρι 31.12.2017.».

3. Στην παρ. 2 του άρθρου 131 του ν. 4389/2016 προστίθεται τελευταίο εδάφιο ως εξής: «Το Περιφερειακό Γραφείο Δ.Α.Λ. Πειραιά (Δ.Α.Λ.-Π.) λειτουργεί ως αποκεντρωμένη υπηρεσία της Δ.Α.Λ. και υποστηρίζεται από τις Διευθύνσεις και τα Τμήματα της τελευταίας.».

4. Στην παρ. 3 του άρθρου 131 του ν. 4389/2016 η φράση «Η Δ.Α.Λ.-Π. αναλαμβάνει πλήρως» αντικαθίσταται από τη φράση «Κατόπιν απόφασης του Συμβουλίου Διοίκησης Δ.Α.Λ., η Δ.Α.Λ.-Π. αναλαμβάνει πλήρως».

5. Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 131 του ν. 4389/2016 η φράση «Στο πλαίσιο της παραγράφου 2 του άρθρου 128 του παρόντος νόμου» αντικαθίσταται από τη φράση «Στο πλαίσιο της παραγράφου 2 του άρθρου 128 του παρόντος νόμου και κατόπιν απόφασης του Συμβουλίου Διοίκησης Δ.Α.Λ.».

6. Στο άρθρο 131 του ν. 4389/2016 προστίθεται παράγραφος 7 ως εξής: «7. Συνιστάται Περιφερειακό Γραφείο Δ.Α.Λ. Θεσσαλονίκης (Δ.Α.Λ.-Θ.) με έδρα στο Δήμο Θεσσαλονίκης. Με απόφαση του Σ.Δ., επικεφαλής της Δ.Α.Λ.-Θ. ορίζεται μέλος ή υπάλληλος της Δ.Α.Λ.. Με απόφαση του Σ.Δ., η οποία εγκρίνεται από τον Υπουργό Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής και τον, κατά περίπτωση, αρμόδιο Υπουργό, είναι δυνατή η ανάθεση παράλληλων καθηκόντων επικεφαλής της Δ.Α.Λ.-Θ. σε πολιτικό προσωπικό του Υπουργείου Εσωτερικών (πρ. Υπουργείο Μακεδονίας - Θράκης) κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή του κλάδου ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού μέχρι την πλήρωση της θέσης από μέλος ή υπάλληλο της Δ.Α.Λ. και χωρίς για τα παράλληλα αυτά καθήκοντα να καταβάλλεται μισθός, αποζημίωση ή άλλη οικονομική απολαβή, εφόσον τα καθήκοντα αυτά δεν έχουν ανατεθεί σύμφωνα με το προηγούμενο εδάφιο. Με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, η οποία εκδίδεται μετά από σύμφωνη γνώμη του Σ.Δ. Δ.Α.Λ., είναι δυνατή η ανάθεση καθηκόντων επικεφαλής της Δ.Α.Λ.-Θ. σε στέλεχος Λ.Σ. καθήκοντα αυτά δεν έχουν ανατεθεί σε υπάλληλο του Υπουργείου Εσωτερικών (τομέας Μακεδονίας - Θράκης), με τη διαδικασία του προηγούμενου εδαφίου. Σε κάθε περίπτωση, με απόφαση του Σ.Δ., η οποία εγκρίνεται από τον Υπουργό Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, είναι δυνατή η ανάθεση καθηκόντων επικεφαλής της Δ.Α.Λ.-Θ. σε διακεκριμένους επιστήμονες ή εμπειρογνώμονες ειδικού αντικειμένου, οι οποίοι υπηρετούν εθελοντικά και δεν λαμβάνουν μισθό, αποζημίωση ή άλλη οικονομική απολαβή εκτός των δαπανών μετακίνησής τους, τα οποία βαρύνουν τον προϋπολογισμό της Δ.Α.Λ. και καταβάλλονται σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 4336/2015 (Α΄ 94). Η Δ.Α.Λ.-Θ. ασκεί τις αρμοδιότητες των παραγράφων 3 έως 5 του παρόντος αναφορικά με το Λιμένα Θεσσαλονίκης. Με το προεδρικό διάταγμα της παραγράφου 6 του άρθρου 130 του παρόντος καθορίζεται το οργανόγραμμα και κάθε θέμα σχετικό με τη λειτουργία της Δ.Α.Λ.-Θ. κατ’ αναλογίαν με τα ισχύοντα για τη Δ.Α.Λ.».

##### Άρθρο 24

1. Μέχρι την 31η Ιουλίου 2017, οι Ο.Τ.Α. α΄ βαθμού και τα νομικά πρόσωπα αυτών δύνανται να υποβάλλουν προς έγκριση στην οικεία Αποκεντρωμένη Διοίκηση αποφάσεις τροποποίησης των Οργανισμών Εσωτερικής Υπηρεσίας τους, που καταρτίζονται και ψηφίζονται σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρου 10 του ν. 3584/2007 (Α΄ 143), «Κώδικας Κατάστασης Δημοτικών και Κοινοτικών Υπαλλήλων (ΚΚΔΚΥ)», ύστερα από εκτίμηση, από τα αρμόδια όργανά τους, των οργανικών αναγκών τους, σε κάθε είδους ανταποδοτικές υπηρεσίες σχετικές με την καθαριότητα. Ειδικά, για τη σύσταση νέων οργανικών θέσεων στις υπηρεσίες αυτές, η απόφαση του προηγούμενου εδαφίου λαμβάνεται ύστερα από βεβαίωση της οικονομικής επιτροπής ότι η ετήσια δαπάνη του βασικού μισθού του καταληκτικού κλιμακίου των προτεινόμενων θέσεων καλύπτεται από τις εγγεγραμμένες στον προϋπολογισμό πιστώσεις που αφορούν ανταποδοτικές υπηρεσίες, κατά παρέκκλιση της παραγράφου 3 του ίδιου άρθρου. Ο Συντονιστής της οικείας Αποκεντρωμένης Διοίκησης, εγκρίνει, σύμφωνα με την παράγραφο 2 του ίδιου άρθρου, τις αποφάσεις περί τροποποίησης των Οργανισμών Εσωτερικής Υπηρεσίας των προηγούμενων εδαφίων, εντός μηνός από την υποβολή τους. Εντός δέκα (10) ημερών από την έγκριση του προηγούμενου εδαφίου οι ενδιαφερόμενοι Ο.Τ.Α. ή νομικά πρόσωπα αυτών υποβάλλουν αίτημα για την πρόσληψη τακτικού προσωπικού, προς κάλυψη των νέων οργανικών θέσεων. Ως προς το σύνολο των προσλήψεων τακτικού προσωπικού που πραγματοποιούνται με την ειδική διαδικασία της παραγράφου αυτής, η εμπειρία στο αντικείμενο της θέσης, η οποία προβλέπεται στην περίπτωση Β΄ της παρ. 2 του άρθρου 18 του ν. 2190/1994 (Α΄ 28), εφόσον έχει διανυθεί σε αντίστοιχες θέσεις σε ανταποδοτικές υπηρεσίες καθαριότητας Ο.Τ.Α. ή νομικών προσώπων αυτών, βαθμολογείται με δεκαεπτά (17) μονάδες ανά μήνα και για συνολική εμπειρία μέχρι είκοσι τέσσερις (24) μήνες. Για τις προσλήψεις που διενεργούνται με τη διαδικασία της παρούσας παραγράφου δεν εφαρμόζονται τα ανώτατα ανά ειδικότητα, όρια ηλικίας διορισμού που προβλέπονται στην υπουργική απόφαση ΔΙΠΠ/ Φ.ΗΛ/6170/3.5.2004 (Β΄645), όπως ισχύει. Μετά την ολοκλήρωση των προσλήψεων της παρούσας παραγράφου, οι Ο.Τ.Α. α΄ βαθμού και τα νομικά πρόσωπα αυτών παρέχουν τις κάθε είδους ανταποδοτικές υπηρεσίες σχετικές με την καθαριότητα με ίδια μέσα.

2. Μέχρι την κατάρτιση των προσωρινών πινάκων διοριστέων είτε στις νέες οργανικές θέσεις που συνιστώνται σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο είτε σε ήδη υφιστάμενες κενές οργανικές θέσεις σε ανταποδοτικές υπηρεσίες καθαριότητας κατηγοριών ΥΕ και ΔΕ και, σε κάθε περίπτωση, όχι πέραν της 31.3.2018, οι οικείοι Ο.Τ.Α. ή νομικά πρόσωπα αυτών δύνανται, με αιτιολογημένη απόφαση του Δημοτικού Συμβουλίου, να απασχολούν στις αντίστοιχες θέσεις όσους παρείχαν τις υπηρεσίες αυτές, μέχρι τις 7.6.2017, εφόσον: α. Συντρέχει εξαιρετικός λόγος δημόσιας υγείας, που επιβάλλει την κατεπείγουσα και αδιάλειπτη μέχρι την πλήρωση των οργανικών θέσεων του προηγούμενου εδαφίου, κάλυψη αντίστοιχων οργανικών αναγκών, οι οποίες δεν είναι εποχικού ή πρόσκαιρου χαρακτήρα. β. Έχει ληφθεί απόφαση σύστασης νέων οργανικών θέσεων σε ανταποδοτικές υπηρεσίες καθαριότητας, σύμφωνα με την παράγραφο 1 ή έχει υποβληθεί αίτημα κάλυψης υφιστάμενων ήδη οργανικών θέσεων στις υπηρεσίες αυτές. Η παροχή υπηρεσιών σύμφωνα με τις ανωτέρω εξαιρετικές προϋποθέσεις δεν εμπίπτει στους περιορισμούς των άρθρων 5 και 6 του π.δ. 164/2004 (A΄134), δεν μεταβάλλει το χαρακτήρα της σχέσης εργασίας βάσει της οποίας προσλήφθηκαν οι απασχολούμενοι στις θέσεις αυτές και δεν προσμετράται στην ειδική βαθμολόγηση της εμπειρίας, που προβλέπεται στο πέμπτο εδάφιο της πρώτης παραγράφου.

3. Η απόφαση της παραγράφου 2 διαβιβάζεται στο Α.Σ.Ε.Π., το οποίο ασκεί έλεγχο ως προς τη συνδρομή των προϋποθέσεων πρόσληψης του παρόντος άρθρου.

##### Άρθρο 25

1. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, ύστερα από γνώμη του Γενικού Γραμματέα Πολιτικής Προστασίας μπορούν να διατίθενται πιστώσεις από τους πόρους του άρθρου 259 του ν. 3852/2010 σε Συνδέσμους Ο.Τ.Α. μέσω των οικείων δήμων για την κάλυψη δράσεων πυροπροστασίας.

2. Ειδικά, για το έτος 2017, πόροι του άρθρου 259 του ν. 3852/2010 μπορεί να κατανέμονται, με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών ύστερα από γνώμη του Γενικού Γραμματέα Πολιτικής Προστασίας, απευθείας σε Συνδέσμους Ο.Τ.Α. για την κάλυψη δράσεων πυροπροστασίας.

##### Άρθρο 26

Το προβλεπόμενο, στο εδάφιο α΄ της παρ. 1 του άρθρου 16 του ν. 4071/2012 (Α΄ 85), όπως ισχύει, διάστημα συγχώνευσης των υφιστάμενων ΦΟΔΣΑ στους Περιφερειακούς Συνδέσμους ΦΟΔΣΑ του άρθρου 13 του ανωτέρω νόμου, όπως ισχύει, παρατείνεται μέχρι 31.12.2017. Η ισχύς της παρούσας διάταξης αρχίζει από 1.7.2017. «Αυτοδίκαιη έκπτωση αιρετών μελών με κώλυμα εκλογής σε Συμβούλια Επιλογής Προϊσταμένων (Σ.Ε.Π.) και τα Υπηρεσιακά Συμβούλια (Υ.Σ.) των Περιφερειών Σε περιπτώσεις όπου στη διαδικασία εκλογής αιρετών εκπροσώπων των υπαλλήλων των Περιφερειών στα Συμβούλια Επιλογής Προϊσταμένων (Σ.Ε.Π.) και στα Υπηρεσιακά Συμβούλια (Υ.Σ.) των Περιφερειών, είχαν συμμετοχή Προϊστάμενοι Γενικών Διευθύνσεων ως υποψήφιοι και βρέθηκαν σε εκλόγιμη θέση, επέρχεται αυτοδίκαιη έκπτωσή τους από την ιδιότητα του μέλους του Σ.Ε.Π. ή του Υ.Σ.. Η θέση αυτή καταλαμβάνεται από τον πρώτο επιλαχόντα. Με την πράξη ορισμού μελών των ανωτέρω συμβουλίων διαπιστώνεται η αυτοδίκαιη έκπτωση του εκλεγέντος Προϊσταμένου Γενικής Διεύθυνσης από την ιδιότητα του μέλους. Πράξεις ορισμού μελών Σ.Ε.Π. ή Υ.Σ. που τυχόν έχουν εκδοθεί μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος κατά τα ανωτέρω θεωρούνται νόμιμες.».

##### Άρθρο 28

Στην περίπτωση γ΄ της παρ. 2 του άρθρου 63 του ν. 4415/2016 (Α΄159) η φράση «για χρονικό διάστημα έως 30.6.2017» αντικαθίσταται από τη φράση «για χρονικό διάστημα έως 3.7.2017.».

##### Άρθρο 29

Στο άρθρο 57 του ν. 4456/2017 (Α΄24) προστίθεται παράγραφος 2 ως εξής: «2. Επιτρέπεται η δωρεά χρημάτων εξ ιδίων πόρων από Περιφέρεια της χώρας στην Περιφέρεια Βορείου Αιγαίου υπέρ της Περιφερειακής Ενότητας Λέσβου, με απόφαση του οικείου Περιφερειακού Συμβουλίου, κατά παρέκκλιση των διατάξεων του π.δ. 30/1996 και του π.δ. 242/1996, για την υλοποίηση έργων, μελετών, προμηθειών και υπηρεσιών προκειμένου να αντιμετωπιστούν τα αποτελέσματα και οι συνέπειες του σεισμού που συνέβη στη Λέσβο, στις 12.6.2017. Χρήματα που δεν θα αξιοποιηθούν για τον ανωτέρω σκοπό από την Περιφερειακή Ενότητα Λέσβου, εντός τεσσάρων (4) ετών από την εκτέλεση της δωρεάς, όπως θα προκύπτει από παραστατικά για δαπάνες που εκτελέστηκαν, επιστρέφονται στη δωρήτρια Περιφέρεια.».

##### Άρθρο 30

Οι καλλιτεχνικοί διευθυντές των Δημοτικών Περιφερειακών Θεάτρων της χώρας (ΔΗΠΕΘΕ) δύνανται να προσλαμβάνονται ανεξαρτήτως κατοχής τίτλου συγκεκριμένης εκπαιδευτικής βαθμίδας, εξαιρουμένης της ΥΕ εκπαιδευτικής βαθμίδας. Για τις θέσεις αυτές επιλέγονται πρόσωπα αναγνωρισμένου κύρους που έχουν ιδιαιτέρως διακριθεί στο χώρο του θεάτρου. Προσλήψεις καλλιτεχνικών διευθυντών που τυχόν έλαβαν χώρα πριν την έναρξη ισχύος του παρόντος, θεωρούνται νόμιμες. Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επιμέρους διατάξεις. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 29 Ιουνίου 2017 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Οι Υπουργοί Αναπληρωτής Υπουργός Εσωτερικών Εσωτερικών Οικονομίας και Ανάπτυξης ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΚΟΥΡΛΕΤΗΣ ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΟΣΚΑΣ ΔΗΜΟΣ ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ Αναπληρωτής Υπουργός Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομίας και Ανάπτυξης Εθνικής Άμυνας Οικονομικών ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΧΑΡΙΤΣΗΣ ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΒΙΤΣΑΣ ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών Διοικητικής Ανασυγκρότησης Πολιτισμού και Αθλητισμού ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ ΟΛΓΑ ΓΕΡΟΒΑΣΙΛΗ ΛΥΔΙΑ ΚΟΝΙΟΡΔΟΥ Υφυπουργός Ναυτιλίας Πολιτισμού και Αθλητισμού και Νησιωτικής Πολιτικής Τουρισμού ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 29 Ιουνίου 2017 Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ το οποίο αποτελεί δημόσια υπηρεσία η οποία υπάγεται στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης. Το Εθνικό Τυπογραφείο έχει επίσης την ευθύνη για την κάλυψη των εκτυπωτικών αναγκών του Δημοσίου. (ν. 3469/2006, Α΄ 131). ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΠΟΥ ΠΑΡΕΧΕΙ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) Η ηλεκτρονική μορφή των ΦΕΚ διατίθεται δωρεάν από την ιστοσελίδα www.et.gr. Για τα ΦΕΚ που δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωρισθεί στην πιο πάνω ιστοσελίδα δίνεται η δυνατότητα δωρεάν αποστολής με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, μετά από αίτηση που υποβάλλεται ηλεκτρονικά με τη συμπλήρωση ειδικής φόρμας. Η έντυπη μορφή των ΦΕΚ διατίθεται για μεμονωμένα φύλλα με το ανάλογο κόστος από το τμήμα Πωλήσεων απευθείας ή με ταχυδρομική αποστολή μέσω αίτησης παραγγελίας στα ΚΕΠ, ενώ για ετήσια συνδρομή από το τμήμα Συνδρομητών. Tο κόστος για ασπρόμαυρο ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1€, προσαυξανόμενο κατά 0,20€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. Το κόστος για έγχρωμο ΦΕΚ είναι 1,50€ από 1 έως 16 σελίδες, προσαυξανόμενο κατά 0,30€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. Τρόπος αποστολής κειμένων προς δημοσίευση - Τα κείμενα για δημοσίευση στο ΦΕΚ, από όλες τις δημόσιες υπηρεσίες και τους φορείς του δημόσιου τομέα, αποστέλλονται στην διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμένης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. - Οι περιλήψεις Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων, αποστέλλονται στην ηλεκτρονική διεύθυνση dds@et.gr με τη χρήση απλού ηλεκτρονικού ταχυδρομείου. - Κατ’ εξαίρεση, πολίτες οι οποίοι δεν έχουν αποκτήσει προηγμένη ηλεκτρονική υπογραφή, μπορούν να αποστέλλουν ταχυδρομικά ή να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση αποτυπωμένα σε χαρτί, στο Τμήμα Παραλαβής Δημοσιευτέας Ύλης. Πληροφορίες σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την πώληση των τευχών και τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπηρεσίες θα βρείτε στην ιστοσελίδα μας και στη διαδρομή Εξυπηρέτηση κοινού - τμήμα πωλήσεων ή συνδρομητών. Επίσης στην ιστοσελίδα μπορείτε να αναζητήσετε πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, εφόσον γνωρίζετε τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Τον ΚΑΔ εκδίδει το Εθνικό Tυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΚΑΛΥΨΗ ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ του Δημοσίου και των φορέων του Το Εθνικό Τυπογραφείο μετά από αίτημα φορέα του Δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει κάρτες, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους, φακέλους αλληλογραφίας, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει και κατασκευάζει σφραγίδες. EΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ ΜΕ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΤΜΗΜΑΤΑ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεων: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Συνδρομητών: (Ημιόροφος, τηλ. 210 5279136) Πληροφοριών: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβής Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστοσελίδα: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία της ιστοσελίδας: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ:
