---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 125/2003"
identifier: "FEK-A-125-2003"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2003-05-26"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2003/20030100125.pdf"
fek_number: "125"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 125/2003"
search_id: "265033"
amended_by_count: "83"
amended_by: "Γ 339/2012,Γ 225/2010,Γ 702/2010,Γ 683/2010,Γ 100/2010,Γ 357/2010,Γ 561/2010,Γ 1246/2010,Γ 1137/2010,Γ 1300/2010,Γ 677/2009,Γ 693/2009,Γ 192/2009,Γ 8/2009,Γ 66/2009,Γ 971/2009,Υ.Ο.Δ.Δ. 499/2009,Γ 957/2009,Γ 268/2009,Β 900/2009,Γ 983/2009,Γ 629/2009,Γ 925/2009,Β 494/2009,Β 476/2009,Γ 707/2009,Γ 65/2009,Γ 390/2009,Α.Σ.Ε.Π. 292/2009,Β 1265/2009,Α.Σ.Ε.Π. 139/2008,Γ 472/2008,Α.Σ.Ε.Π. 164/2008,Γ 852/2008,Γ 635/2008,Γ 729/2008,Α 263/2008,Γ 838/2008,Α.Σ.Ε.Π. 340/2008,Β 2638/2008,Γ 139/2008,Β 2299/2008,Γ 863/2008,Γ 898/2008,Β 750/2008,Γ 80/2008,Γ 64/2008,Γ 282/2008,Β 1263/2008,Β 1350/2008"
amends_count: "1"
amends: "Α 206/1997"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 125/2003

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 125 23 Μαΐου 2003

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 3146

Οργάνωση και άσκηση του εκλογικού δικαιώματος των ετεροδημοτών και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

##### Άρθρο 1

Στην παρ. 12 του άρθρου 1 του Ν. 2623/1998 (ΦΕΚ 139 Α΄) προστίθεται εδάφιο, το οποίο έχει ως ακολούθως: "Στις ίδιες καταστάσεις περιλαμβάνεται και κάθε μεταβο?λή της διεύθυνσης κατοικίας των εκλογέων και η ένταξή τους, εφόσον επέρχεται διαφοροποίηση, στο αντίστοιχο εκλογικό διαμέρισμα."

##### Άρθρο 2

Οι διατάξεις των άρθρων 2, 3 και 4 του Ν. 2623/1998 (ΦΕΚ 139 Α΄) αντικαθίστανται ως ακολούθως: Α. Άρθρο 2 Εγγραφή και περιεχόμενο των ειδικών εκλογικών καταλόγων

1. Οι εκλογείς που διαμένουν σε δήμο ή κοινότητα άλλης εκλογικής περιφέρειας από εκείνη στους εκλογικούς καταλό?γους της οποίας είναι εγγεγραμμένοι, αποκαλούνται στο εξής "ετεροδημότες" και μπορούν να ασκούν το εκλογικό τους δι?καίωμα κατά τις γενικές βουλευτικές εκλογές, τις εκλογές για την ανάδειξη αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και τα δημοψηφίσματα, στον τόπο διαμονής τους. Για τις ανάγκες του παρόντος άρθρου οι Νομοί Αττικής και Θεσσαλονίκης αποτελούν αυτοτελείς εκλογικές περι?φέρειες. Οι εκλογείς που είναι εγγεγραμμένοι σε εκλογι?κούς καταλόγους δήμων και κοινοτήτων των Νησιών Κύθη?ρα και Αντικύθηρα θεωρούνται ετεροδημότες και όταν δια?μένουν σε άλλους δήμους ή κοινότητες του Νομού Αττικής.

2. Οι ετεροδημότες ψηφίζουν την ίδια ημέρα με τους άλ?λους εκλογείς. Η ψηφοφορία αρχίζει την 07:00΄ και λήγει την 19:00΄ ώρα.

3. Με την επιφύλαξη του τελευταίου εδαφίου της παρα?γράφου 1 του άρθρου 3 οι ετεροδημότες ασκούν το εκλο?γικό τους δικαίωμα στον τόπο διαμονής τους, εφόσον εγ?γραφούν στον ειδικό εκλογικό κατάλογο ετεροδημοτών.

4. Οι ετεροδημότες που επιθυμούν να ψηφίζουν στον τόπο διαμονής τους υποβάλλουν στον οικείο δήμαρχο ή στον πρό?εδρο της κοινότητας της περιφέρειας διαμονής τους έντυπη αίτηση - υπεύθυνη δήλωση που περιλαμβάνει τα εξής:

- α) τον Ειδικό Εκλογικό Αριθμό, ο οποίος συμπληρώνεται

από τον οικείο Ο.Τ.Α.,

- β) το επώνυμο,

- γ) το όνομα,

- δ) το όνομα του πατέρα,

- ε) το όνομα της μητέρας,

- στ) το όνομα συζύγου και το γένος (εφόσον πρόκειται για

έγγαμη γυναίκα που φέρει το επώνυμο του συζύγου),

- ζ) την ημερομηνία και έτος γέννησης,

- η) το νομό, το δήμο ή την κοινότητα και το εκλογικό δια?μέρισμα στο οποίο είναι εγγεγραμμένοι,

- θ) την πλήρη διεύθυνση διαμονής (νομός, δήμος ή κοινότη?τα, οδός και αριθμός), καθώς και τον αριθμό τηλεφώνου τους.

Στην ίδια δήλωση πρέπει να αναφέρεται ότι ο αιτών δεν έχει στερηθεί το εκλογικό του δικαίωμα.

5. Οι αιτήσεις για την εγγραφή και τη διαγραφή στους ει?δικούς εκλογικούς καταλόγους των ετεροδημοτών υπο?βάλλονται καθ' όλη τη διάρκεια του έτους. Όσοι εκλογείς υποβάλλουν αιτήσεις εγγραφής μετά την τε?λευταία, πριν από τις εκλογές, αναθεώρηση των εκλογικών καταλόγων από το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκη?σης και Αποκέντρωσης, δεν ψηφίζουν ως ετεροδημότες. Οι εκλογείς που υποβάλλουν στον οικείο Δήμαρχο ή στον Πρόεδρο της Κοινότητας του τόπου διαμονής τους αιτή?σεις διαγραφής από τις καταστάσεις ετεροδημοτών, μετά την τελευταία, πριν από τις εκλογές, αναθεώρηση των εκλογικών καταλόγων από το Υπουργείο Εσωτερικών, Δη?μόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, ψηφίζουν στις εκλο?γές αυτές ως ετεροδημότες.

6. Οι Δήμαρχοι και οι Πρόεδροι Κοινοτήτων του τόπου δια?μονής των ετεροδημοτών, με βάση τα στοιχεία της παραγρά?φου 4, καταρτίζουν, με προσωπική τους ευθύνη, καταστάσεις ετεροδημοτών, με κριτήριο τη βασική εκλογική περιφέρεια εγγραφής τους στους αντίστοιχους εκλογικούς καταλόγους. Η σύνταξη των καταστάσεων των ετεροδημοτών γίνεται ανά ημερολογιακό δίμηνο, υποβάλλονται δε μέσα στο πρώ?το δεκαήμερο του επόμενου μήνα στο Υπουργείο Εσωτε?ρικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, προκειμέ?νου να ενημερωθεί, μετά προηγούμενο έλεγχο, η τηρούμε?νη βάση δεδομένων του εκλογικού σώματος.

7. Οι ειδικοί εκλογικοί κατάλογοι των ετεροδημοτών καταρ?τίζονται από το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, κατά δήμο ή κοινότητα και κατά βασική εκλογική περιφέρεια και περιλαμβάνουν τα εξής στοιχεία: 2031

- δ) το επώνυμο,

- ε) το όνομα,

- στ) το όνομα του πατέρα,

- ζ) το όνομα της μητέρας,

- η) το όνομα συζύγου και το γένος (εφόσον πρόκειται για

έγγαμη γυναίκα που φέρει το επώνυμο του συζύγου),

- θ) την ημερομηνία και το χρόνο γέννησης,

- ι) το βασικό εκλογικό κατάλογο (βασική εκλογική περι?φέρεια) όπου είναι εγγεγραμμένος (νομός, δήμος ή κοινό?τητα, εκλογικό διαμέρισμα),

- ια) την πλήρη διεύθυνση διαμονής (οδός, αριθμός).

8. Στις ιδιαίτερες καταστάσεις της παρ. 12 του άρθρου 1 του Ν. 2623/1998 (ΦΕΚ 139 Α΄) καταγράφονται οι μεταβολές που επέρχονται στα δημοτολόγια, λόγω θανάτου, μεταδημό?τευσης, διόρθωσης στοιχείων εγγραφής, καθώς και διαγρα?φής, είτε κατόπιν αιτήσεως είτε λόγω απώλειας της ελληνικής ιθαγένειας, οι οποίες αφορούν και τους ετεροδημότες. Β. Άρθρο 3 Εκλογικά τμήματα - Εφορευτική Επιτροπή - Διεξαγωγή ψηφοφορίας και έκδοση αποτελεσμάτων για τα αμιγή εκλογικά τμήματα

1. Οι ετεροδημότες ψηφίζουν τους συνδυασμούς και τους υποψηφίους της εκλογικής περιφέρειας, στους βασι?κούς εκλογικούς καταλόγους της οποίας είναι εγγεγραμ?μένοι, σε ειδικά, αμιγή ή μεικτά, εκλογικά τμήματα και κα?ταστήματα ψηφοφορίας ετεροδημοτών. Τα ανωτέρω ειδι?κά (αμιγή ή μεικτά) εκλογικά τμήματα και καταστήματα ψηφοφορίας ετεροδημοτών συνιστώνται μόνο στις πρω?τεύουσες των νομών, με εξαίρεση τους Νομούς Αττικής και Θεσσαλονίκης. Με απόφαση του οικείου νομάρχη της εκλογικής περιφέρειας του τόπου διαμονής τους, σύμφω?να με το άρθρο 48 του Π.Δ. 55/1999 (ΦΕΚ 58 Α΄), καθορίζε?ται ο αριθμός των ειδικών εκλογικών τμημάτων και κατα?στημάτων ψηφοφορίας και η κατανομή των εκλογέων σε αμιγή εκλογικά τμήματα κατά εκλογική περιφέρεια ή σε μεικτά εκλογικά τμήματα περισσοτέρων της μιας εκλογι?κών περιφερειών, εάν ο αριθμός των εκλογέων είναι μι?κρός. Προϋπόθεση σύστασης μεικτών εκλογικών τμημά?των αποτελεί η εγγραφή, για όλη την εφετειακή περιφέ?ρεια, σαράντα τουλάχιστον ετεροδημοτών εκλογέων που ανήκουν στην ίδια βασική εκλογική περιφέρεια.

2. Για την ψηφοφορία των ετεροδημοτών χρησιμοποιού?νται τα ίδια έντυπα ψηφοδέλτια που χρησιμοποιούνται στη βασική εκλογική περιφέρεια, στους εκλογικούς καταλό?γους της οποίας οι εκλογείς είναι εγγεγραμμένοι.

3. Ο εφοδιασμός των εκλογικών τμημάτων, μέσω των οι?κείων νομαρχών, με τον επαρκή αριθμό ψηφοδελτίων γίνε?ται, με φροντίδα των κομμάτων ή των μεμονωμένων υποψη?φίων, έξι (6) τουλάχιστον ημέρες πριν από την ψηφοφορία.

4. Οι φάκελοι, μέσα στους οποίους κλείνονται τα ψηφο?δέλτια, φέρουν για κάθε βασική εκλογική περιφέρεια, στους εκλογικούς καταλόγους της οποίας είναι εγγεγραμ?μένος ο ψηφοφόρος, την αντίστοιχη ένδειξη, καθώς και τη μονογραφή του δικαστικού αντιπροσώπου.

5. Κάθε δημοτική ή κοινοτική αρχή του τόπου, όπου συνι?στώνται τα εκλογικά τμήματα ψηφοφορίας ετεροδημοτών, εκδίδει και δημοσιεύει πρόγραμμα ψηφοφορίας που περι?λαμβάνει την ημέρα ψηφοφορίας, τις ώρες έναρξης και λή?ξης της, τον τόπο και το κατάστημα της ψηφοφορίας.

6. Οι εκλογείς που περιλαμβάνονται στους ειδικούς εκλο?γικούς καταλόγους ετεροδημοτών απαγορεύεται να ψηφί?ζουν στο δήμο ή στην κοινότητα στους βασικούς εκλογι?κούς καταλόγους των οποίων είναι εγγεγραμμένοι. Οι βα?σικοί εκλογικοί κατάλογοι φέρουν, προ του ονόματος, την ειδική ένδειξη "Ε" για όσους εκλογείς ψηφίζουν με βάση ει?δικούς εκλογικούς καταλόγους ετεροδημοτών. Η ανωτέρω ένδειξη καταχωρίζεται και παραμένει έστω και εάν ο εκλογέας εγγραφεί σε άλλο κατάλογο ετεροδημοτών λόγω μεταβολής του τόπου διαμονής του. Στην περίπτωση αυτή, ο ετεροδημότης διαγράφεται από τον προηγούμενο ειδικό εκλογικό κατάλογο ετεροδημοτών. Η διαγραφή της ένδειξης "ετεροδημότης" γίνεται, επί?σης, σε περίπτωση απώλειας της ιδιότητας του ετεροδη?μότη εκλογέα.

7. Η ψηφοφορία διενεργείται σε κάθε εκλογικό τμήμα ενώ?πιον εφορευτικής επιτροπής, που αποτελείται από τον αντι?πρόσωπο της δικαστικής αρχής, ως Πρόεδρο, και τέσσερα (4) μέλη που διορίζονται, από εκλογείς που περιλαμβάνονται στους ειδικούς εκλογικούς καταλόγους ετεροδημοτών.

8. α. Στα αμιγή εκλογικά τμήματα ετεροδημοτών η εφο?ρευτική επιτροπή προβαίνει στη διαλογή των ψηφοδελ?τίων, την εξαγωγή του αποτελέσματος της ψηφοφορίας και σε όλες τις λοιπές ενέργειες, κατ' εφαρμογή των δια?τάξεων της εκλογικής νομοθεσίας, που αναφέρονται στην αντίστοιχη διαδικασία των κοινών εκλογικών τμημάτων. β. Μετά το πέρας της διαλογής, ο Πρόεδρος της Εφο?ρευτικής Επιτροπής τηλεγραφεί ή ανακοινώνει εγγράφως με οποιοδήποτε άλλο πρόσφορο μέσο, χωρίς καμία καθυ?στέρηση στο Νομάρχη της βασικής εκλογικής περιφέρειας το αποτέλεσμα της διαλογής. γ. Η διαβίβαση των αποτελεσμάτων, κατά τις ειδικότερες προβλέψεις του άρθρου 87 της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών, γίνεται στο πρωτοδικείο της έδρας του νομού, όπου έχει συσταθεί και λειτουργεί το αμιγές εκλογικό τμήμα. Το οικείο Πρωτοδικείο καταχωρεί τα αποτελέσματα των αμιγών εκλογικών τμημάτων ετεροδημοτών σε ειδικό πίνα?κα, χωριστά, ανά βασική εκλογική περιφέρεια. δ. Το αργότερο εντός είκοσι τεσσάρων (24) ωρών από το τέ?λος διεξαγωγής της ψηφοφορίας αποστέλλονται κεκυρωμένα αντίγραφα των ανωτέρω ειδικών πινάκων στον Πρόεδρο του Πρωτοδικείου της βασικής εκλογικής περιφέρειας, προκειμέ?νου να ενσωματωθούν, με ιδιαίτερη αναφορά του ειδικού, αμι?γούς, εκλογικού τμήματος προέλευσης, στα τελικά αποτελέ?σματα που περιλαμβάνονται στον πίνακα κάθε εκλογικής περι?φέρειας για χρήση της Ανώτατης Εφορευτικής Επιτροπής. ε. Οι εκλογικοί σάκοι των αμιγών εκλογικών τμημάτων με τα περιεχόμενα σε αυτούς ψηφοδέλτια, βιβλία και σχετικά εκλογικά έγγραφα, με ευθύνη του Προέδρου Πρωτοδικών της εκλογικής περιφέρειας που έχουν συσταθεί, διαβιβά?ζονται με απόδειξη εντός σαράντα οκτώ (48) ωρών από το πέρας της διεξαγωγής της ψηφοφορίας στον Πρόεδρο του Πρωτοδικείου της βασικής εκλογικής περιφέρειας. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις της ισχύουσας εκλογικής νομοθεσίας. Γ. Άρθρο 4 Μεικτά εκλογικά τμήματα ετεροδημοτών - Ειδικές Εφετειακές Εφορευτικές Επιτροπές - Διεξαγωγή ψηφοφορίας και έκδοση αποτελεσμάτων

1. α. Στα μεικτά εκλογικά τμήματα ετεροδημοτών μετά το τέλος της ψηφοφορίας, η Εφορευτική Επιτροπή αριθμεί και μονογράφει τους φακέλους χωρίς να τους ανοίξει. Οι φάκελοι αριθμούνται και συσκευάζονται σε ξεχωριστά δέ?ματα για κάθε βασική εκλογική περιφέρεια. 2032 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) φακέλων και του αριθμού των ψηφισάντων. Ακολούθως θέτει την ένδειξη "ΑΚΥΡΟ" στους φακέλους που δεν έχουν τη σφραγίδα της Εφορευτικής Επιτροπής. Εάν και πάλι υπάρχουν πλεονάζοντες φάκελοι, τότε χα?ρακτηρίζονται στην τύχη "ΑΚΥΡΟΙ" τόσοι φάκελοι, από τους σφραγισμένους, ώστε να συμπληρωθεί ο αριθμός των πλεοναζόντων. Σε κάθε περίπτωση η Εφορευτική Επιτροπή οφείλει να διατυπώσει στα πρακτικά τη γνώμη της για την αιτία της ύπαρξης πλεοναζόντων φακέλων. Η διαλογή των ψηφοδελτίων και η εξαγωγή του αποτελέ?σματος της ψηφοφορίας ενεργείται από τη Γενική Εφετει?ακή Εφορευτική Επιτροπή και τις Ειδικές Εφορευτικές Επι?τροπές, αντιστοίχως, κατά τις ειδικότερες προβλέψεις των παραγράφων 2 και 3 του παρόντος. β. Η Εφορευτική Επιτροπή κάθε μεικτού εκλογικού τμήμα?τος ετεροδημοτών συντάσσει πρακτικό, στο οποίο περιλαμ?βάνει τον αριθμό των εγγεγραμμένων, τον αριθμό των ψηφι?σάντων, τον αριθμό των ευρεθέντων φακέλων κάθε εκλογικής περιφέρειας, καθώς και τον αριθμό των άκυρων φακέλων. γ. Ο αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής κάθε μεικτού εκλο?γικού τμήματος ετεροδημοτών παραλαμβάνει τον εκλογικό σάκο, στον οποίο κλείνονται, με φροντίδα της Εφορευτικής Επιτροπής οι φάκελοι, σε ξεχωριστά δέματα για κάθε βασική εκλογική περιφέρεια, καθώς και όλα τα στοιχεία της ψηφοφο?ρίας. Τον εκλογικό σάκο μεταφέρει ο ίδιος και παραδίδει αμέ?σως στον Πρόεδρο του Τριμελούς Συμβουλίου ή τον Πρόεδρο του οικείου Εφετείου, στην περιφέρεια του οποίου ανήκει.

2. α. Σε κάθε Εφετείο συνιστάται Γενική Εφετειακή Εφο?ρευτική Επιτροπή Ετεροδημοτών, αποτελούμενη από τον πρόεδρο εφετών, ως πρόεδρο, και δύο εφέτες ή αντεισαγ?γελείς εφετών, ως μέλη. Η Επιτροπή αυτή συγκροτείται με απόφαση του Προέ?δρου του Τριμελούς Συμβουλίου ή του Προέδρου του οικεί?ου Εφετείου. Με την ίδια απόφαση διορίζεται ο αναπληρω?τής του προέδρου και των μελών της, από τους δικαστικούς και εισαγγελικούς λειτουργούς. Καθήκοντα γραμματέα ανατίθενται σε έναν από τους δικαστικούς υπαλλήλους του Δικαστηρίου. Οι σχετικές αποφάσεις εκδίδονται τουλάχι?στον πέντε (5) ημέρες πριν από τη διεξαγωγή της ψηφοφο?ρίας και επιδίδονται αυθημερόν στους διοριζόμενους. β. Έργο των Γενικών Εφετειακών Εφορευτικών Επιτρο?πών Ετεροδημοτών είναι:

- α) Ο συντονισμός του έργου των Ειδικών Εφορευτικών

Επιτροπών της επόμενης παραγράφου.

- β) Το άνοιγμα των εκλογικών σάκων των μεικτών εκλογι?κών τμημάτων ετεροδημοτών και η διανομή των δεμάτων

με τους φακέλους της κάθε βασικής εκλογικής περιφέρει?ας στις αντίστοιχες Ειδικές Εφορευτικές Επιτροπές.

- γ) Η συγκέντρωση αποτελεσμάτων της ψηφοφορίας των

ετεροδημοτών, για κάθε βασική εκλογική περιφέρεια από τις Ειδικές Εφορευτικές Επιτροπές και

- δ) Η έκδοση του τελικού αποτελέσματος της ψηφοφορίας

των ετεροδημοτών σε κάθε βασική εκλογική περιφέρεια.

3. α. Σε κάθε Εφετείο συνιστώνται μία ή περισσότερες Ειδι?κές Εφορευτικές Επιτροπές, αποτελούμενες από έναν δικα?στικό ή εισαγγελικό λειτουργό του Εφετείου ή του Πρωτοδι?κείου, ως Πρόεδρο και δύο δικαστικούς ή εισαγγελικούς λει?τουργούς ή υπαλλήλους των ιδίων δικαστηρίων, ως μέλη. Τα μέλη αυτών των επιτροπών μαζί με τους αναπληρωτές τους διορίζονται με απόφαση του Προέδρου του Τριμελούς Συμβουλίου ή του Προέδρου Εφετών του οικείου Εφετείου. Με την ίδια απόφαση καθήκοντα γραμματέα ανατίθενται σε έναν από τους δικαστικούς υπαλλήλους του Εφετείου. Αν δεν είναι δυνατός ο διορισμός δικαστικών υπαλλήλων, ο Πρόεδρος του Τριμελούς Συμβουλίου ή ο Πρόεδρος του οικείου Εφετείου μπορεί να διορίσει μόνιμους πολιτικούς υπαλλήλους από αυτούς που προβλέπονται από τις διατά?ξεις του άρθρου 61 του Π.Δ. 55/1999 (ΦΕΚ 58 Α΄). Η σχετική απόφαση εκδίδεται τουλάχιστον τέσσερις (4) ημέρες πριν από τη διεξαγωγή της ψηφοφορίας και επιδί?δεται αυθημερόν στους διοριζόμενους. β. Έργο των Ειδικών Εφορευτικών Επιτροπών Ετεροδη?μοτών είναι:

- α) Η παραλαβή από την οικεία Γενική Εφετειακή Εφορευτι?κή Επιτροπή των δεμάτων των μεικτών εκλογικών τμημάτων

και η καταχώριση στα πρακτικά σημείωσης για τον αριθμό των δεμάτων που παραλαμβάνουν με απόδειξη από τον Πρό?εδρο της Γενικής Εφετειακής Εφορευτικής Επιτροπής.

- β) Η τοποθέτηση όλων των φακέλων για κάθε βασική

εκλογική περιφέρεια σε ξεχωριστή κάλπη.

- γ) Η αρίθμηση και η αποσφράγιση των φακέλων, η δια?λογή των ψηφοδελτίων και η εξαγωγή των αποτελεσμάτων

για κάθε βασική εκλογική περιφέρεια.

- δ) Η σύνταξη συγκεντρωτικού πίνακα των αποτελεσμάτων

που περιλαμβάνει τα στοιχεία που ορίζονται στην παράγρα?φο 2 του άρθρου 84 του Π.Δ. 55/1999 (ΦΕΚ 58 Α΄). Στο τέλος του πίνακα αυτού καταχωρίζεται σχετική πράξη. Ο πίνακας υπογράφεται από τον πρόεδρο και τα μέλη της επιτροπής. Στη σχετική πράξη αναφέρεται το αποτέλεσμα της ψη?φοφορίας για όλα τα εκλογικά τμήματα κάθε βασικής εκλο?γικής περιφέρειας.

- ε) Η παράδοση όλων των στοιχείων της ψηφοφορίας και της

διαλογής με την φροντίδα του προέδρου της Ειδικής Εφορευ?τικής Επιτροπής στη Γενική Εφετειακή Εφορευτική Επιτροπή.

4. Οι Γενικές Εφετειακές Εφορευτικές Επιτροπές εκδί?δουν το τελικό αποτέλεσμα της ψηφοφορίας των ετεροδη?μοτών κατά βασική εκλογική περιφέρεια. Για το σκοπό αυ?τόν συντάσσουν ειδικούς πίνακες, σύμφωνα με τις παρα?γράφους 2 και 7 του άρθρου 88 του Π.Δ. 55/1999. Οι πρόεδροι των επιτροπών αυτών τηλεγραφούν ή ανα?κοινώνουν εγγράφως ή με οποιοδήποτε άλλο πρόσφορο μέσο, χωρίς καθυστέρηση στον Νομάρχη και στον Πρόε?δρο Πρωτοδικών της αντίστοιχης βασικής εκλογικής Περι?φέρειας, το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας των ετεροδημο?τών, αποστέλλοντας στον ίδιο Πρόεδρο Πρωτοδικών στη συνέχεια εντός είκοσι τεσσάρων (24) ωρών, κυρωμένα αντίγραφα των ειδικών πινάκων. Εντός σαράντα οκτώ (48) ωρών από το τέλος της ψηφο?φορίας οι εκλογικοί σάκοι ή τα δέματα με όλα τα σχετικά στοιχεία της ψηφοφορίας των ετεροδημοτών εκλογέων που ψήφισαν σε μεικτά εκλογικά τμήματα, καθώς και οι πίνακες και τα πρακτικά καθεμιάς Γενικής Εφετειακής Εφορευτικής Επιτροπής και των Ειδικών Εφορευτικών Επιτροπών διαβι?βάζονται επίσης στον Πρόεδρο Πρωτοδικών της οικείας βα?σικής εκλογικής περιφέρειας. Το Πρωτοδικείο της βασικής εκλογικής περιφέρειας μόλις παραλάβει τα ανωτέρω στοιχεία, τα ενσωματώνει στον πίνακα τελικών αποτελεσμάτων, με ειδική μνεία των αντίστοιχων εκλογικών τμημάτων προέ?λευσης, προκειμένου να διαμορφώσει το τελικό αποτέλεσμα της εκλογικής περιφέρειάς του, το οποίο διαβιβάζεται άμεσα στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέ?ντρωσης για χρήση της Ανώτατης Εφορευτικής Επιτροπής.

5. Οι Γενικές Εφετειακές Εφορευτικές Επιτροπές και οι Ειδικές Εφορευτικές Επιτροπές του άρθρου αυτού χρησι?μοποιούν τη σφραγίδα του Εφετείου. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2033 β. Κατά τη διαλογή των ψηφοδελτίων, ενώπιον των Ειδι?κών Εφετειακών Εφορευτικών Επιτροπών, μπορούν να πα?ρίστανται αντιπρόσωποι των κομμάτων ή των μεμονωμέ?νων υποψηφίων.

7. α. Όταν οι γενικές βουλευτικές εκλογές διεξάγονται ταυτόχρονα με εκλογές για την ανάδειξη αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ή δημοψήφισμα, εφαρμόζο?νται οι διατάξεις του παρόντος άρθρου. β. Εάν οι εκλογές για την ανάδειξη αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο διεξάγονται σε χρόνο που απέχει μέχρι τέσσερις μήνες από τη διενέργεια γενικών βουλευτι?κών εκλογών, οι ετεροδημότες ψηφίζουν σύμφωνα με τους ειδικούς εκλογικούς καταλόγους ετεροδημοτών, που ίσχυ?σαν στις διεξαχθείσες γενικές βουλευτικές εκλογές. Σε κά?θε άλλη περίπτωση, για τον τρόπο ψηφοφορίας των ετε?ροδημοτών, εφαρμόζονται οι ειδικές προβλέψεις της εκά?στοτε ισχύουσας, αντίστοιχης, νομοθεσίας.

8. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοί?κησης και Αποκέντρωσης ρυθμίζονται θέματα τεχνικού, λεπτο?μερειακού ή διαδικαστικού εν γένει χαρακτήρα, που είναι ανα?γκαία για την εφαρμογή των διατάξεων, οι οποίες αφορούν την άσκηση του εκλογικού δικαιώματος των ετεροδημοτών.

9. Για οποιοδήποτε άλλο θέμα εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις της ισχύουσας εκλογικής νομοθεσίας.

##### Άρθρο 3

Μεταβολή διεύθυνσης κατοικίας εκλογέων α. Αιτήσεις, που υποβάλλονται στις υπηρεσίες των Ο.Τ.Α. α΄ βαθμού, καθώς και στα Κέντρα Εξυπηρέτησης Πολιτών, αναγράφουν, υποχρεωτικώς, τη διεύθυνση κατοικίας των αιτούντων με την επισήμανση τυχόν ύπαρξης μεταβολής της κατά την τελευταία διετία. β. Τα ανωτέρω Κέντρα ενημερώνουν την αρμόδια υπη?ρεσία του πρωτοβάθμιου Ο.Τ.Α., σε περίπτωση ύπαρξης μεταβολής της. γ. Τα πιο πάνω στοιχεία χρησιμοποιούνται αποκλειστι?κώς, για την κατάταξη των εκλογέων στα εγγύτερα προς την κατοικία τους εκλογικά διαμερίσματα. δ. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Δι?οίκησης και Αποκέντρωσης καθορίζεται κάθε αναγκαία λε?πτομέρεια για την εφαρμογή των ανωτέρω παραγράφων του παρόντος άρθρου. ε. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημό?σιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, στοιχεία, πολιτών που συναλλάσσο?νται με φορείς του δημόσιου τομέα και οργανισμούς κοι?νής ωφέλειας, τα οποία αφορούν, αποκλειστικά, τη διεύ?θυνση κατοικίας τους και τα οποία τηρούνται σε αντίστοιχες βάσεις δεδομένων, με την επιφύλαξη των διατάξεων, περί φορολογικού απορρήτου, όπως εκάστοτε ισχύουν, εί?ναι δυνατόν να διατίθενται στη Διεύθυνση Εκλογών του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέ?ντρωσης, προκειμένου, να κινηθεί από τους οικείους Ο.Τ.Α. η διαδικασία κατάταξης των εκλογέων στα εγγύτερα προς την κατοικία τους εκλογικά διαμερίσματα.

##### Άρθρο 4

Η παράγραφος 2 του άρθρου 247 του Κώδικα Διοικητι?κής Δικονομίας (Ν. 2717/1999, ΦΕΚ 97 Α΄) καταργείται.

##### Άρθρο 5

Ρύθμιση θεμάτων Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας Διοίκησης

1. Στο εδ. β΄ της παραγράφου 5 του άρθρου 1 του Ν. 3074/2002 (ΦΕΚ 296 Α΄) προστίθεται η φράση: "Η διάταξη της παραγράφου 13 του άρθρου 13 του Ν. 2703/1999 (ΦΕΚ 72 Α΄) έχει εφαρμογή για τον Γενικό Επι?θεωρητή Δημόσιας Διοίκησης και τους Βοηθούς του."

2. Στο τέλος της παραγράφου 6 του άρθρου 1 του Ν. 3074/2002 (ΦΕΚ 296 Α΄) προστίθεται η φράση: "Η πλήρωση των θέσεων των ειδικών επιστημονικών συ?νεργατών μπορεί να γίνει και με απόσπαση ενεργούμενη κατά τις διατάξεις της επόμενης παραγράφου. Οι απο?σπώμενοι λαμβάνουν τα επιδόματα που χορηγούνται στους λοιπούς Ειδικούς Επιστήμονες. Οι υπηρεσίες, στις οποίες ανήκουν οργανικά οι αποσπώμενοι, εξακολουθούν να βαρύνονται με τη μισθοδοσία τους."

3. Μετά το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 8 του άρθρου 1 του Ν. 3074/2002 (ΦΕΚ 296 Α΄) προστίθεται η φράση: "Μπορεί να εξουσιοδοτεί κάποιον από τους Βοηθούς του ή το επιστημονικό προσωπικό ή και τους λοιπούς υπαλλή?λους του Γραφείου του, να υπογράφει, με εντολή Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας Διοίκησης, έγγραφα, εντάλματα πληρωμής ή άλλες πράξεις."

4. Στην παράγραφο 8 του άρθρου 1 του Ν. 3074/1992 (ΦΕΚ 296 Α΄) προστίθεται τελευταίο εδάφιο, το οποίο έχει ως εξής: "Η διάταξη του πρώτου εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου 18 του Ν. 2470/1997 (ΦΕΚ 40 Α΄), όπως ισχύει κάθε φορά, έχει εφαρμογή και για το προσωπικό του γραφείου του Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας Διοίκησης."

##### Άρθρο 6

Θέματα προσωπικού Ο.Τ.Α.

1. Η παρ. 8 του άρθρου 8 του Ν. 2470/1997 (ΦΕΚ 40 Α΄), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: "Επίδομα Ειδικής Απασχόλησης για το προσωπικό των Ο.Τ.Α. α΄ βαθμού οριζόμενο ως εξής:

- α) Για το προσωπικό καθαριότητας εξωτερικών χώρων,

αφοδευτηρίων, οδηγούς απορριμματοφόρων αυτοκινή?των, χειριστές σαρώθρων, εργατοτεχνίτες αποχέτευσης, νεκροταφείων και ρίψης ασφάλτου, καθώς και για τους μηχανοτεχνίτες συνεργείων αυτοκινήτων, σε εκατόν τριάντα ένα ευρώ και ογδόντα πέντε λεπτά (131,85).

- β) Για το εποπτικό προσωπικό καθαριότητας, τεχνικό προ?σωπικό, τεχνίτες εν γένει, υγειονομικό προσωπικό, γεωπονι?κό προσωπικό, μουσικούς πνευστών οργάνων, ένστολο προ?σωπικό Δημοτικής Αστυνομίας, οδηγούς και χειριστές μηχα?νημάτων έργου και για όλους τους κλάδους της κατηγορίας

ΥΕ, σε εκατόν δεκαπέντε ευρώ και εβδομήντα λεπτά (115,70).

- γ) Για το λοιπό προσωπικό, σε ογδόντα τρία ευρώ και σα?ράντα δύο λεπτά (83,42)."

Η ισχύς των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου αρχίζει από 1.1.2003.

2. Στον ταμία, διαχειριστή, εισπράκτορες και ελεγκτές εσό?δων - εξόδων που υπηρετούν στην Ταμειακή Υπηρεσία των Ο.Τ.Α. α΄ βαθμού και έχουν ορισθεί με απόφαση του αρμόδι?ου οργάνου ή κατέχουν προσωποπαγείς θέσεις των κλάδων ΔΕ14 και ΔΕ15 καταβάλλεται το επίδομα διαχειριστικών λα?θών της περ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρου 10 του Ν. 2470/1997, σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις που προβλέ?πονται από τις διατάξεις του ανωτέρω άρθρου και νόμου.

3. Στην παρ. 47 του άρθρου 8 του Ν. 2307/1995 (ΦΕΚ 113 Α΄) διαγράφονται οι λέξεις "στους μόνιμους υπαλλήλους" και αντικαθίστανται με τις λέξεις "σε όλο το μόνιμο και ιδιω?τικού δικαίου αορίστου χρόνου προσωπικό". 2034 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) το προσωπικό που προσλαμβάνεται με σχέση εργασίας ιδιωτι?κού δικαίου ορισμένου χρόνου για κάλυψη αναγκών ανταπο?δοτικού χαρακτήρα υπηρεσιών των Ο.Τ.Α., καθώς και το προ?σωπικό του άρθρου 20 παρ. 4 του Ν. 2738/1999 (ΦΕΚ 180 Α΄).

6. Το ωράριο λειτουργίας των Υπηρεσιών Τεχνικού Εξο?πλισμού των Διευθύνσεων Τεχνικών Υπηρεσιών των Νο?μαρχιακών Αυτοδιοικήσεων καθιερώνεται μετά από από?φαση του οικείου Νομάρχη σε 24ωρη ή 12ωρη βάση κατά τις εργάσιμες, Κυριακές και εξαιρέσιμες ημέρες του έτους, για την αντιμετώπιση έκτακτων αναγκών (σεισμοί, πλημμύ?ρες, χιονοπτώσεις, καταπτώσεις κ.λπ.).

7. Η διάταξη του άρθρου 68 του Ν. 2683/1999 (ΦΕΚ 19 Α΄) εφαρμόζεται αναλόγως, αφότου ίσχυσε και για τους υπαλ?λήλους των Ο.Τ.Α. πρώτου και δεύτερου βαθμού, καθώς και για τους υπαλλήλους των Ν.Π.Δ.Δ. αυτών.

8. Η 6η Δεκεμβρίου εορτή του Αγίου Νικολάου, πολιούχου της πόλης Καλύμνου, ορίζεται ως ημέρα αργίας των δημοσίων υπηρεσιών αυτής.

##### Άρθρο 7

1. Στην παρ. 1 του άρθρου 247 του Π.Δ. 410/1995 προ?στίθενται εδάφια ως εξής: "Με απόφαση του ίδιου οργάνου επιτρέπεται να παραχωρούνται δωρεάν, κατά πλήρη κυριότητα, δημοτικά ή κοι?νοτικά ακίνητα σε αθίγγανους και παλιννοστούντες ομογε?νείς από την τέως Σοβιετική Ένωση, οι οποίοι έχουν ενταχθεί σε προγράμματα στεγαστικής αποκατάστασης που ενισχύονται από το Κράτος ή για τα οποία έχει παρασχεθεί εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου. Η ανωτέρω παραχώρηση συντελείται υπό τη διαλυτική αίρεση, ότι επί μία πενταετία, το παραχωρούμενο ακίνητο δεν θα πωληθεί ή δεν θα εκμισθωθεί, με εξαίρεση τη γονι?κή παροχή. Η σχετική απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβου?λίου συνιστά τίτλο για τη μεταγραφή στα βιβλία του οικεί?ου υποθηκοφυλακείου. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοί?κησης και Αποκέντρωσης καθορίζονται οι προϋποθέσεις και τα ειδικότερα κριτήρια παραχώρησης, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια."

2. Στο Π.Δ. 410/1995 (ΦΕΚ 231 Α΄) προστίθεται άρθρο με αριθμό 253 Α, υπό τον τίτλο "Χρηματοδοτική Μίσθωση", που έχει ως ακολούθως: "α) Δήμοι, Κοινότητες, Σύνδεσμοι Ο.Τ.Α., Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις και νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου της αυτοδιοίκησης, μπορούν να συμβάλλονται στο πλαίσιο συμβάσεων χρηματοδοτικής μίσθωσης που έχουν ως αντικείμενο πράγματα κινητά ή ακίνητα, σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις.

- β) Όταν αντικείμενο της χρηματοδοτικής μίσθωσης είναι

ακίνητα τρίτου, τότε η μεν επιλογή του κατάλληλου ακινή?του γίνεται με την ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων περί αγοράς ακινήτου, η δε σύναψη της σύμβασης χρηματοδο?τικής μίσθωσης γίνεται με την ανάλογη εφαρμογή των δια?τάξεων περί δανείων.

- γ) Όταν αντικείμενο της χρηματοδοτικής μίσθωσης είναι

κινητά πράγματα, τότε εφαρμόζονται οι διατάξεις περί προμήθειας αγαθών.

- δ) Η δυνατότητα σύναψης χρηματοδοτικής μίσθωσης

κατά την έννοια του άρθρου 1 παρ. 2 του Ν. 1665/1986, όπως ισχύει (ΦΕΚ 194 Α΄), δεν εφαρμόζεται για τους φορείς της περίπτωσης α΄ της παρούσας παραγράφου.

- ε) Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοί?κησης και Αποκέντρωσης, μπορεί να καθορίζονται πρόσθετες

ειδικές προϋποθέσεις, καθώς και θέματα τεχνικού χαρακτήρα για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου."

##### Άρθρο 8

Θέματα αλλοδαπών και πολιτογράφησης

1. Η παράγραφος 1 του άρθρου 37 του Ν. 2910/2001 "Εί?σοδος και παραμονή αλλοδαπών στην Ελληνική Επικρά?τεια. Κτήση της ελληνικής ιθαγένειας με πολιτογράφηση και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 91 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: "1. Επιτρέπεται να χορηγείται άδεια παραμονής για ένα έτος σε αλλοδαπό, που διαθέτει πόρους για την κάλυψη των δαπανών διαβίωσης, η οποία μπορεί να ανανεώνεται για ίσο χρόνο, εφόσον έχει λάβει ειδική θεώρηση εισόδου για το σκοπό αυτόν. Για τη χορήγηση της ειδικής θεώρησης εισόδου πρέπει να προσκομίσει στο Ελληνικό Προξενείο του τόπου κατοι?κίας του τα ακόλουθα: α. διαβατήριο ή άλλο ισχυρό ταξιδιωτικό έγγραφο, που αναγνωρίζεται από διεθνείς συμβάσεις, β. αποδεικτικά στοιχεία ότι διαθέτει πόρους για την κά?λυψη των δαπανών διαβίωσής του, χωρίς να παρέχει εξαρ?τημένη εργασία ή να ασκεί ανεξάρτητη δραστηριότητα και ότι η προέλευση των πόρων αυτών είναι νόμιμη, γ. δήλωση από την οποία θα προκύπτει ότι έχει εξασφα?λίσει κατάλυμα, δ. πιστοποιητικό υγείας, από το οποίο προκύπτει ότι δεν πάσχει από μεταδιδόμενα λοιμώδη νοσήματα, ε. βεβαίωση ασφάλισης για κάλυψη εξόδων νοσηλείας, ιατρικής και φαρμακευτικής περίθαλψης, στ. πιστοποιητικό ποινικού μητρώου των αλλοδαπών αρχών."

2. Στην περίπτωση α΄ της παραγράφου 4 του άρθρου 37 του Ν. 2910/2001 (ΦΕΚ 91 Α΄) προστίθενται εδάφια ως εξής: "Για τα ανωτέρω πρόσωπα παρέχεται δυνατότητα εξέτα?σης της σχετικής αίτησης, εφόσον δεν έχουν εισέλθει στη χώρα παράνομα ή για τουρισμό. Αρμόδια Υπηρεσία για την υποβολή της ίδιας αίτησης είναι η Διεύθυνση Αλλοδαπών και Μετανάστευσης του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημό?σιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. Εκκρεμείς αιτήσεις εξετάζονται στο πλαίσιο της παρούσας ρύθμισης."

3. Το προβλεπόμενο από τις διατάξεις των άρθρων 11 παρ. 2 περ. ε΄, 21 παρ. 2 περ. ε΄, 26 παρ. 2 περ. δ΄, 29 παρ. 1, 34 παρ. 4 περ. β΄, 36 παρ. 3 περ. β΄ και 37 παρ. 2 περ. δ΄ του Ν. 2910/2001 (ΦΕΚ 91 Α΄) πιστοποιητικό υγείας δεν απαι?τείται για την ανανέωση της αντίστοιχης άδειας διαμονής.

4. i. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δη?μόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Πολιτισμού, επι?τρέπεται να χορηγείται σε αλλοδαπούς, μέλη ξένων αρχαι?ολογικών σχολών, η επιστημονική δραστηριότητα των οποίων υπάγεται στην εποπτεία του Υπουργείου Πολιτι?σμού, άδεια διαμονής, η οποία επέχει και θέση άδειας ερ?γασίας στο πλαίσιο της δραστηριότητας της σχολής, μέχρις ενός έτους, η οποία μπορεί να ανανεώνεται κάθε φο?ρά για ίσο χρόνο, εφόσον προηγουμένως έχουν λάβει θεώρηση εισόδου για το λόγο αυτόν από το Ελληνικό Προ?ξενείο του τόπου κατοικίας τους. Για τη χορήγηση της ειδικής θεώρησης εισόδου πρέπει να συντρέχουν οι ακόλουθες προϋποθέσεις: α. να έχει γίνει δεκτός ως μέλος της οικείας αρχαιολογι?κής σχολής και β. να μπορεί να εξασφαλίσει τα έξοδα διαβίωσής του στην Ελλάδα. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2035 β. βεβαίωση ότι έχει γίνει δεκτός ως μέλος της ξένης αρχαιολογικής σχολής, γ. αποδεικτικά στοιχεία ότι διαθέτει πόρους για την κά?λυψη των δαπανών διαβίωσής του, δ. δήλωση από την οποία θα προκύπτει ότι έχει εξασφα?λίσει κατάλυμα, ε. πιστοποιητικό υγείας, από το οποίο προκύπτει ότι δεν πάσχει από μεταδιδόμενα λοιμώδη νοσήματα, στ. βεβαίωση ασφάλισης για κάλυψη εξόδων νοσηλείας, ιατρικής και φαρμακευτικής περίθαλψης, ζ. πιστοποιητικό ποινικού μητρώου των αλλοδαπών αρχών. iii. Η σχετική αίτηση κατατίθεται στη Διεύθυνση Αλλοδα?πών και Μετανάστευσης του Υπουργείου Εσωτερικών, Δη?μόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και πρέπει να συνο?δεύεται από τα αναγραφόμενα στην παράγραφο 2 του πα?ρόντος δικαιολογητικά. Η Διεύθυνση Αλλοδαπών και Μετανάστευσης του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης εξετάζει την αίτηση, αφού λάβει υπόψη τους λόγους που αφορούν στη δημόσια τάξη και ασφάλεια της χώρας.

5. Στην περίπτωση β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 59 του Ν. 2910/2001 προστίθεται εδάφιο που έχει ως εξής: "Το παράβολο που συνοδεύει νέες αιτήσεις για πολιτο?γράφηση, οι οποίες υποβάλλονται ύστερα από την απόρ?ριψη προηγούμενης αίτησης από τον Υπουργό Εσωτερι?κών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, μειώνεται στο ήμισυ του παραπάνω ποσού."

##### Άρθρο 9

Συνιστάται Επιτροπή για τη σύνταξη νέου Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα που αποτελείται από:

- α) τον Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Εσωτερικών,

Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, ως Πρόεδρο,

- β) έναν Σύμβουλο του Συμβουλίου της Επικρατείας, που

ορίζεται από τον Πρόεδρο του Δικαστηρίου,

- γ) τον Νομικό Σύμβουλο του Κράτους στο Υπουργείο

Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης,

- δ) τον Γενικό Διευθυντή Τοπικής Αυτοδιοίκησης του Υπουρ?γείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης,

- ε) τον Γενικό Διευθυντή Αναπτυξιακών Προγραμμάτων

του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης,

- στ) τον Γενικό Διευθυντή Διοικητικής Υποστήριξης του

Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέ?ντρωσης,

- ζ) τους Διευθυντές των Διευθύνσεων της Γενικής Διεύ?θυνσης Τοπικής Αυτοδιοίκησης του Υπουργείου Εσωτερι?κών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης,

- η) τον Διευθυντή της Διεύθυνσης Αναπτυξιακών Προ?γραμμάτων και Διεθνών Οργανισμών του Υπουργείου

Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης,

- θ) έναν εκπρόσωπο της Κ.Ε.Δ.Κ.Ε.

Ως μέλη της γραμματείας της Επιτροπής ορίζονται πέντε (5) υπάλληλοι της κατηγορίας ΠΕ της Γενικής Διεύθυνσης Τοπικής Αυτοδιοίκησης του Υπουργείου Εσωτερικών, Δη?μόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και ένας υπάλληλος της Διεύθυνσης Αναπτυξιακών Προγραμμάτων και Διε?θνών Οργανισμών του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. Το σχέδιο Κώδικα που θα συντάξει η Επιτροπή του άρθρου αυτού θα υποβληθεί στη Βουλή για να κυρωθεί κατά τη δια?δικασία που προβλέπει το άρθρο 76 παρ. 6 του Συντάγματος. Η Επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εσω?τερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. Με την ίδια απόφαση ορίζεται ο χρόνος περαίωσης του έργου, οι ειδικοί εισηγητές και τα μέλη της γραμματείας της Επιτροπής, κα?θώς και η ρύθμιση θεμάτων που αναφέρονται στη λειτουργία της, στη διοικητική μέριμνα και τη γραμματειακή υποστήριξη. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικο?νομικών και Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέ?ντρωσης καθορίζεται η αποζημίωση των μελών της Επι?τροπής, των ειδικών εισηγητών και των μελών της γραμμα?τείας, καθώς και ο τρόπος καταβολής της.

##### Άρθρο 10

Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 25 του Ν. 2738/1999 αντικαθίσταται ως εξής: "Η παρούσα διάταξη εφαρμόζεται για τους δημάρχους, τους αντιδημάρχους και τους προέδρους κοινοτήτων από 1.1.2004."

##### Άρθρο 11

1. Οι θέσεις των ειδικών συμβούλων ή επιστημονικών συ?νεργατών ή ειδικών συνεργατών της παρ. 1 του άρθρου 105 του Π.Δ. 30/1996 (ΦΕΚ 21 Α΄), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει έκτοτε, αυξάνονται σε πέντε (5) για τις Ενιαίες Νο?μαρχιακές Αυτοδιοικήσεις.

2. Στο άρθρο 105 του Π.Δ. 30/1996 (ΦΕΚ 21 Α΄), όπως τρο?ποποιήθηκε και ισχύει έκτοτε, προστίθεται νέα παράγρα?φος 3 ως εξής: "3. Στο Γραφείο του Προέδρου Ενιαίας Νομαρχιακής Αυτο?διοίκησης συνιστώνται για την υποβοήθηση του έργου επτά (7) θέσεις μετακλητών υπαλλήλων. Επικεφαλής του Γραφεί?ου τοποθετείται μετακλητός υπάλληλος Α΄ βαθμού, ο οποίος ασκεί τα καθήκοντα που του αναθέτει με απόφασή του ο Πρό?εδρος της Ενιαίας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης. Οι αποδοχές των ανωτέρω μετακλητών υπαλλήλων καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. Οι θέσεις των ειδικών συμβούλων ή επιστημονικών συ?νεργατών ή ειδικών συνεργατών και των μετακλητών υπαλ?λήλων του άρθρου αυτού πληρούνται με απόφαση του Προέδρου της Ενιαίας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, κατά πα?ρέκκλιση από κάθε άλλη διάταξη, είτε με διορισμό είτε με απόσπαση από το Δημόσιο, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και φορείς του δημόσιου τομέα, όπως αυτός καθο?ρίζεται στην παρ. 6 του άρθρου 1 του Ν. 1256/1982, είτε με ανάθεση καθηκόντων, με παράλληλη πλήρη ή μειωμένη άσκηση των κύριων καθηκόντων τους."

3. Το εδάφιο α΄ της παρ. 1 του άρθρου 113 του Π.Δ. 30/1996 (ΦΕΚ 21 Α΄), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει έκτο?τε, αντικαθίσταται ως εξής: "1. Στον Πρόεδρο Ενιαίας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, στον Νομάρχη, τους βοηθούς Νομάρχη και τους επάρχους, που εί?ναι δημόσιοι υπάλληλοι, γιατροί του Ε.Σ.Υ., καθηγητές Α.Ε.Ι. και Τ.Ε.Ι., υπάλληλοι φορέων του δημόσιου τομέα, όπως αυτός οριοθετείται με την παρ. 6 του άρθρου 1 του Ν. 1256/1982 ή ερ?γαζόμενοι και δικηγόροι με έμμισθη εντολή σε δημόσιες επιχειρήσεις, τράπεζες και οργανισμούς κοινής ωφέλειας, που εξήλθαν ή εξέρχονται του δημόσιου τομέα, στις Τοπικές Ενώ?σεις Δήμων και Κοινοτήτων ή στην Κεντρική Ένωση Δήμων και Κοινοτήτων χορηγείται ειδική άδεια, μετ' αποδοχών, για όλο το διάστημα που ασκούν τα καθήκοντά τους." 2036 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

5. α) Η πρότ. α΄ του εδ. α΄ της παρ. 1 του άρθρου 31 του Ν. 3013/2002 (ΦΕΚ 102 Α΄) αναδιατυπώνεται ως εξής: "Στις Περιφέρειες, τις Ενιαίες Νομαρχιακές Αυτοδιοική?σεις, τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, τους Δήμους και τις Κοινότητες συνιστώνται Κέντρα Εξυπηρέτησης Πολιτών."

- β) Οι Οργανωτικές Μονάδες λειτουργίας των Κέντρων

Εξυπηρέτησης Πολιτών των Νομαρχιακών Διαμερισμάτων μεταφέρονται στις Ενιαίες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις.

##### Άρθρο 12

Ρυθμίσεις θεμάτων Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Διοίκησης

1. Στο τέταρτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 4 του Ν. 3051/2002 η φράση "ένας ανώτατος δικαστικός λειτουρ?γός" αντικαθίσταται με τη φράση "ένας καθηγητής Α.Ε.Ι.".

2. Στην αρχή του όγδοου εδαφίου της περ. Β΄ της παρ. 2 του άρθρου 18 του Ν. 2190/1994, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 3 του Ν. 2527/1997, συμπληρώθηκε με το άρ?θρο τέταρτο του Ν. 2779/1999 και αντικαταστάθηκε με το άρθρο 8 του Ν. 3051/2002, η φράση "Το προσόν αυτό…" αντικαθίσταται με τη φράση "Η εμπειρία…".

3. Μετά το ένατο εδάφιο της περ. Β΄ της παρ. 2 του άρ?θρου 18 του Ν. 2190/1994, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 3 του Ν. 2527/1997, συμπληρώθηκε με το άρθρο τέ?ταρτο του Ν. 2779/1999 και αντικαταστάθηκε με το άρθρο 8 του Ν. 3051/2002, προστίθεται δέκατο εδάφιο ως εξής: "Όταν η εμπειρία προβλέπεται ως τυπικό προσόν διορι?σμού ή πρόσληψης δεν έχουν εφαρμογή οι διατάξεις των δύο προηγούμενων εδαφίων."

4. Στο τέλος της παρ. 11 του άρθρου 21 του Ν. 2190/ 1994, όπως αυτή αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 του άρ?θρου 9 του Ν. 3051/2002, προστίθενται τα εξής: "Οι πίνακες κατάταξης των υποψηφίων της παρούσας παραγράφου αναρτώνται στο κατάστημα της οικείας υπη?ρεσίας. Για την ανάρτηση συντάσσεται πρακτικό που υπο?γράφεται από δύο υπαλλήλους της υπηρεσίας. Κατά των πινάκων κατάταξης οι υποψήφιοι δικαιούνται να ασκήσουν ένσταση ενώπιον του Α.Σ.Ε.Π. μέσα σε απο?κλειστική προθεσμία δέκα (10) ημερών, που αρχίζει από την επομένη της ανάρτησής τους."

5. Στο τρίτο εδάφιο της περ. Α΄ της παρ. 11 του άρθρου 21 του Ν. 2190/1994, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το άρθρο 1 παρ. 16 του Ν. 2247/1994, το άρθρο 14 παρ. 3 του Ν. 2266/1994, το άρθρο 5 του Ν. 2527/1997 και το άρθρο 20 παρ. 12 του Ν. 2738/1999 και αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 9 του Ν. 3051/2002, η φράση "προτάσ?σονται οι υποψήφιοι που είναι δημότες του δήμου ή της κοι?νότητας του νομού στον οποίο εδρεύει η υπηρεσία που προ?σλαμβάνει." αντικαθίσταται με τη φράση "προτάσσονται οι υποψήφιοι που είναι δημότες δήμου ή κοινότητας του νομού στον οποίο εδρεύει η υπηρεσία που προσλαμβάνει.".

6. Στο τέλος της παραγράφου 14 του άρθρου 10 του Ν. 3051/ 2002 (ΦΕΚ 220 Α΄/20.9.2002) προστίθεται εδάφιο ως εξής: "Υπάλληλοι οι οποίοι υπέβαλαν αίτηση για μετάταξη με τις διατάξεις της παρ. 22 του άρθρου 9 του Ν. 2266/1994 έως τη δημοσίευση του παρόντος υποχρεούνται να υπηρετήσουν στις υπηρεσίες στις οποίες μετατάσσονται για μια πενταετία."

7. Οι διατάξεις των άρθρων 5 παρ. 9, 6, 7, 8, 9, 10 παρ. 1 έως 9 και 15,12,13,14 παρ. 1 και 2 και 21 παρ. 8 του Ν. 3051/2002 εντάσσονται στην προβλεπόμενη από το άρθρο 22 του Ν. 2527/1997 κωδικοποίηση.

##### Άρθρο 13

Κατ' εξαίρεση του άρθρου 13 του Ν. 3106/2003 (ΦΕΚ 30 Α΄/10.2.2003) παρατείνεται η εφαρμογή του Προγράμμα?τος "Βοήθεια στο Σπίτι" από τη λήξη του για δύο χρόνια σε όσους δήμους υλοποιείται σύμφωνα με τις διατάξεις της ΚΥΑ Π4Β/5814/97 (ΦΕΚ 917 Β΄). Το απασχοληθέν στα παραπάνω προγράμματα προσω?πικό θα συνεχίσει να προσφέρει τις υπηρεσίες του για δύο (2) χρόνια. Με κοινή υπουργική απόφαση των Υπουργών Εσωτερι?κών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Υγείας και Πρόνοιας καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις λει?τουργίας του προγράμματος.

##### Άρθρο 14

1. Τα δύο πρώτα εδάφια της παραγράφου 5 του άρθρου 8 του Ν. 3106/2003 (ΦΕΚ 30 Α΄/10.2.2003) αντικαθίστανται ως εξής: "Οι δαπάνες λειτουργίας και συντήρησης των δημοτικών και κοινοτικών νομικών προσώπων ή υπηρεσιών που ανα?φέρονται στην παρ. 1 του άρθρου 8 του Ν. 3106/2003 (ΦΕΚ 30 Α΄), καθώς και οι δαπάνες μισθοδοσίας του προσωπικού τους καλύπτονται στο εξής από τις πιστώσεις του άρθρου 25 του Ν. 1828/1989 του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. Για το έτος που θα πραγματοποιηθεί η μεταβίβαση, οι εν λόγω πιστώσεις ενισχύονται με τα αντίστοιχα ποσά που έχουν προβλεφθεί στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας για τη λειτουργία των ΚΕΦΟ του ΕΟΠ."

2. Η φράση με τις τέσσερις τελευταίες λέξεις "δημοσίευ?ση του νόμου αυτού" του πέμπτου εδαφίου της παραγρά?φου 9 του άρθρου 8 του Ν. 3106/2003 αντικαθίσταται, αφό?του ίσχυσε, με την εξής φράση από επτά λέξεις "γνωστο?ποίηση της απόφασης μεταφοράς ή μετάταξής του".

3. Δηλώσεις προσωπικού, που υποβλήθηκαν στον οικείο δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας για ένταξη σε μόνιμη θέση δημοσίου δικαίου, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγρά?φου 9 του άρθρου 8 του Ν. 3106/2003 πριν από την τροπο?ποίησή της με την παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου, δεν λαμβάνονται υπόψη.

##### Άρθρο 15

α.i) Οι παράγραφοι 1 και 2 του άρθρου 236 του Π.Δ. 410/1995 (ΦΕΚ 231 Α΄) αντικαθίστανται ως εξής: "1. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, ύστερα από γνώ?μη της ολομέλειας του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ρυθμίζονται τα θέματα τα σχετικά με την κατάρτιση και την τροποποίη?ση του προϋπολογισμού, τον τρόπο διάθεσης των πιστώ?σεων, την ανάληψη υποχρεώσεων, την εκκαθάριση των δα?πανών, την έκδοση των χρηματικών ενταλμάτων ή άλλων τίτλων πληρωμής και τον έλεγχο που ασκείται σε αυτά, την πληρωμή των δαπανών, τη βεβαίωση και την είσπραξη των εσόδων, τη λειτουργία της ταμειακής υπηρεσίας, τον κα?θορισμό των υπολόγων και την ευθύνη αυτών, καθώς και των άλλων προσώπων που ασκούν διαχειριστικά καθήκο?ντα, τη λογοδοσία των δημοτικών και κοινοτικών υπαλλή?λων, τα προς δημοσίευση στοιχεία του προϋπολογισμού και του απολογισμού και γενικά την οικονομική διοίκηση και το λογιστικό των δήμων και των κοινοτήτων." ii) Η παράγραφος 3 του ίδιου άρθρου αναριθμείται σε 2. iii) Στο ανωτέρω άρθρο προστίθεται παρ. 3 ως ακολούθως: "3. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικο?νομικών, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρω?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2037 αντικαθίσταται ως ακολούθως: "3. Ο τύπος του προϋπολογισμού των Ο.Τ.Α. καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης."

- γ) Στην παρ. 2 του άρθρου 223 του Π.Δ. 410/1995 (ΦΕΚ

231 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1α του άρθρου 9 του Ν. 2880/2001 (ΦΕΚ 9 Α΄), προστίθεται εδάφιο ως εξής: "Ο Ορκωτός Ελεγκτής - Λογιστής για τον έλεγχο των ετή?σιων οικονομικών καταστάσεων (Ισολογισμού, Λογαρια?σμού Αποτελεσμάτων Χρήσεως, Πίνακα Διαθέσεως Απο?τελεσμάτων και Προσαρτήματος) του Ο.Τ.Α. εφαρμόζει τις αρχές και τους κανόνες ελεγκτικής, που ακολουθεί το Σώ?μα Ορκωτών Ελεγκτών - Λογιστών και συμφωνούν με τις βασικές αρχές των Διεθνών Ελεγκτικών Προτύπων. Στο χο?ρηγούμενο πιστοποιητικό ελέγχου του αναφέρει εάν ο Ο.Τ.Α. εφάρμοσε ορθά το Κλαδικό Λογιστικό Σχέδιο Δή?μων και Κοινοτήτων και εάν τηρήθηκαν οι διατάξεις του ΔΚΚ και των αντίστοιχων κανονιστικών ρυθμίσεων οι οποί?ες αφορούν το οικονομικό, λογιστικό και διαχειριστικό σύ?στημα των δήμων. Περιλαμβάνει επίσης και όλες τις παρα?τηρήσεις που αφορούν σε σημαντικές ανεπάρκειες που έχουν ουσιώδη επίδραση στην ακρίβεια ή ορθότητα κον?δυλίων του Ισολογισμού ή των Αποτελεσμάτων Χρήσεως. Εκτός από το Πιστοποιητικό Ελέγχου, ο Ορκωτός Ελε?γκτής - Λογιστής υποχρεούται να καταρτίζει και Έκθεση Ελέγχου, στην οποία θα περιλαμβάνει τα όσα προέκυψαν από τον έλεγχό του, παραθέτοντας επιπροσθέτως και τις αναγκαίες υποδείξεις του για κάθε θέμα. Η Έκθεση Ελέγχου υποβάλλεται από τον Ορκωτό Ελεγκτή - Λογιστή στο Δημο?τικό ή Κοινοτικό Συμβούλιο, στον Γενικό Γραμματέα της Πε?ριφέρειας, στον Υπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους."

- δ) Στο άρθρο 223 του Π.Δ. 410/1995 (ΦΕΚ 231 Α΄) προ?στίθεται παράγραφος με αριθμό 4 ως εξής:

"4. Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, οι οποίοι δεν υποχρεούνται κατά το νόμο στην εφαρμογή του Κλαδικού Λογιστικού Σχεδίου, συντάσσουν στη λήξη κάθε οικονομι?κού έτους οικονομική κατάσταση, στην οποία εμφανίζονται οι απαιτήσεις και υποχρεώσεις τους. Με το προεδρικό διά?ταγμα της παρ. 1 του άρθρου 236 του παρόντος καθορίζο?νται τα στοιχεία της οικονομικής κατάστασης. Ο οργανισμός τοπικής αυτοδιοίκησης ο οποίος εφαρμό?ζει προαιρετικά το Κλαδικό Λογιστικό Σχέδιο σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 315/1999 (ΦΕΚ 302 Α΄) δεν υποχρε?ούται στη σύνταξη της οικονομικής κατάστασης της παρα?γράφου αυτής."

- ε) Στην παράγραφο 3 του άρθρου 268 του Π.Δ. 410/ 1995

(ΦΕΚ 231 Α΄) προστίθεται εδάφιο ως εξής: "Οι μελέτες μεταφορών και εργασιών, για την εκτέλεση των οποίων δεν απαιτούνται, λόγω της φύσης τους, τεχνικές γνώ?σεις ή τεχνική εμπειρία, μπορεί να συντάσσονται από υπάλληλο της υπηρεσίας που διαχειρίζεται την πίστωση, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και να θεωρούνται από τον προϊστάμενο της αντιστοίχως αρμόδιας κατά περίπτωση υπηρεσίας του Ο.Τ.Α., τηρουμένων κατά τα λοιπά των ισχυουσών διατάξεων. Η επίβλεψη εκτέλεσης των ανωτέρω συμβάσεων γίνεται από τις αντίστοιχες καθ' ύλη αρμόδιες υπηρεσίες του Ο.Τ.Α., τηρουμένων με ανάλογη εφαρμογή των ισχυουσών διατάξεων. Για τις ανωτέρω μεταφορές ή εργασίες που η δαπάνη τους δεν υπερβαίνει το ποσό μέχρι του οποίου γίνεται απευθείας ανάθεση, η ανάθεση γίνεται με βάση την προϋ?πολογιζόμενη δαπάνη, την περιγραφή της μεταφοράς ή εργασίας και τα τυχόν λοιπά στοιχεία που περιέχονται στη σχετική απόφαση της δημαρχιακής επιτροπής ή του κοινο?τικού συμβουλίου που υποκαθιστούν τη μελέτη."

- στ) Η περίπτωση ζ΄ της παρ. 1 του άρθρου 100 του Π.Δ.

410/1995 (ΦΕΚ 231 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: "ζ. Συνυπογράφει τους βεβαιωτικούς καταλόγους και τα χρηματικά εντάλματα πληρωμής των δαπανών, οι οποίες έχουν εκκαθαριστεί από τις υπηρεσίες της κοινότητας."

- ζ) Η περίπτωση ε΄ της παρ. 1 του άρθρου 114 του Π.Δ.

410/1995 (ΦΕΚ 231 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: "ε. Συνυπογράφει τα χρηματικά εντάλματα πληρωμής των δαπανών, οι οποίες έχουν εκκαθαριστεί από την αρμό?δια υπηρεσία του Δήμου."

##### Άρθρο 16

Η παράγραφος 1 του άρθρου 4 του Ν. 2190/1994 (ΦΕΚ 28 Α΄), όπως συμπληρώθηκε με την παρ. 7 του άρθρου 1 του Ν. 2349/1995 (ΦΕΚ 224 Α΄) και αντικαταστάθηκε με το άρθρο 20 παρ. 1 του Ν. 2738/1999 (ΦΕΚ 180 Α΄), αντικαθίσταται ως εξής: "1. Το Α.Σ.Ε.Π. συγκροτείται από είκοσι τέσσερα (24) μέ?λη με την ακόλουθη διαβάθμιση: Πρόεδρος Αντιπρόεδροι (θέσεις δύο) Σύμβουλοι (θέσεις είκοσι μία)."

##### Άρθρο 17

Επιτρέπεται με απόφαση της Επιτροπής Αναστολών του Ι.Κ.Α. η ρύθμιση των μέχρι 31.12.2002 οφειλών προς το Ι.Κ.Α. δημοτικών επιχειρήσεων, των οποίων μοναδικοί μέ?τοχοι είναι οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοίκησης, σε εξή?ντα ισόποσες κατ' ανώτατο όριο μηνιαίες δόσεις. Σε περί?πτωση μη τήρησης των όρων της ρύθμισης, το υπόλοιπο της οφειλής παρακρατείται μηνιαίως από τους Κεντρικούς Αυτοτελείς Πόρους (Κ.Α.Π.) και αποδίδεται στο Ι.Κ.Α.

##### Άρθρο 18

Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός της ειδικής πρό?βλεψης της παρ. 1 του άρθρου 6 του παρόντος νόμου. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφη?μερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 22 Μαΐου 2003

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜ. ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΔΙΟΙΚ. ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Κ. ΣΚΑΝΔΑΛΙΔΗΣ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΩΝ. ΣΤΕΦΑΝΗΣ Φ. ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους Αθήνα, 22 Μαΐου 2003
