---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 207/2019"
identifier: "FEK-A-207-2019"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2019-12-17"
last_updated: "2018-04-30"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2019/20190100207.pdf"
fek_number: "207"
fek_issue_group: "1"
pages: "372"
fek_label: "Α 207/2019"
search_id: "583343"
amended_by_count: "2"
amended_by: "Α 27/2020,Α 27/2022"
amends_count: "4"
amends: "Α 165/2017,Α 115/2017,Α 21/2016,Α 240/2016"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 207/2019

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4650

Ρυθμίσεις θεμάτων του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

##### Άρθρο 1

Υλοποίηση προγράμματος εκσυγχρονισμού - αναβάθμισης των αεροσκαφών F-16 της Πολεμικής Αεροπορίας

1. Για τις ανάγκες υλοποίησης του προγράμματος εκσυγχρονισμού - αναβάθμισης των αεροσκαφών F-16 της Πολεμικής Αεροπορίας, όπως περιγράφεται στην από 30 Απριλίου 2018 υπογραφείσα τροποποίηση υπ’ αριθμ. 6 της διακρατικής συμφωνίας με την Κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής GR-D-SNY, γίνεται αποδεκτή η από 29 Νοεμβρίου 2018 πρόταση του αποκλειστικού κατασκευαστή των εν λόγω αεροσκαφών, LOCKHEED ΜΑRTIN, η οποία κατατέθηκε στις 29 Νοεμβρίου 2018 στη Γενική Διεύθυνση Αμυντικών Εξοπλισμών και Επενδύσεων του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας (με αριθμό πρωτοκόλλου 88055), όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τις από 3 Οκτωβρίου 2019, 11 Νοεμβρίου 2019 και 14 Νοεμβρίου 2019 δεσμευτικές επιστολές του, και περιλαμβάνει προγράμματα συνολικής πραγματικής αξίας διακοσίων εβδομήντα εννέα εκατομμυρίων επτακοσίων δέκα χιλιάδων δολαρίων ΗΠΑ (279.710.000 USD) επ’ ωφελεία του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας (ΥΠΕΘΑ) και της ελληνικής αμυντικής βιομηχανίας, ως απαραίτητο μέτρο για την εγκαθίδρυση και συντήρηση εγχώριας τεχνολογικής - βιομηχανικής βάσης και με σκοπό την προστασία ουσιωδών συμφερόντων της χώρας, ιδιαίτερα για την ασφάλεια εφοδιασμού και πληροφοριών αλλά και για την επιχειρησιακή αυτονομία των Ενόπλων Δυνάμεων (ΕΔ). Οι οικονομικοί φορείς επιλέγονται από τον αποκλειστικό κατασκευαστή για την εκτέλεση μέρους ή του συνόλου των προγραμμάτων της πρότασης και τελούν υπό την έγκριση του ΥΠΕΘΑ. Τα υπόψη προγράμματα αφορούν: α. Κάλυψη αναγκών και επαύξηση επιχειρησιακών δυνατοτήτων και ετοιμότητας των ΕΔ με παροχή υλικών, εξοπλισμού και υπηρεσιών και ανάπτυξη και υποστήριξη των υποδομών τους. β. Εγκαθίδρυση δυνατότητας ανάλυσης αστοχιών και διακρίβωση σύνθεσης υλικών για τις ΕΔ. γ. Κατασκευή επιπλέον υποσυγκροτημάτων αεροσκαφών, εγκατάσταση συλλογών αναβάθμισης αεροσκαφών, εγκαθίδρυση δυνατοτήτων εργοστασιακής συντήρησης με ανοδίωση, υγρού και ξηρού αποχρωματισμού και χρώσης αεροσκαφών, από την ΕΑΒ. δ. Συναρμολόγηση και δοκιμές ηλεκτρονικών συστημάτων και εξοπλισμού αεροσκαφών. ε. Κατασκευή καλωδιώσεων αναβάθμισης αεροσκαφών και παροχή τεχνικής υποστήριξης για την αναβάθμιση των αεροσκαφών.

2. Το σχέδιο συμφωνίας που περιέχεται στην πρόταση και η Διακρατική Συμφωνία με την Κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής GR-D-SNY, όπως αυτή έχει διαμορφωθεί με την τροποποίηση υπ’ αριθμ. 6, αποτελούν τα μοναδικά κείμενα για τη ρύθμιση των υποχρεώσεων του συγκεκριμένου αποκλειστικού κατασκευαστή που άπτονται του προγράμματος εκσυγχρονισμού - αναβάθμισης των αεροσκαφών F-16 της Πολεμικής Αεροπορίας.

##### Άρθρο 2

Έγκριση τριών (3) σχεδίων Συμφωνιών - Πλαίσιο Εν Συνεχεία Υποστήριξης Αεροσκαφών τύπου MIRAGE 2000/-5

1. Εγκρίνονται τα σχέδια τριών (3) Συμφωνιών - Πλαίσιο Εν Συνεχεία Υποστήριξης (Follow On Support/FOS) του Οπλικού Συστήματος (Ο/Σ) Αεροσκάφους τύπου MIRAGE 2000/-5 για την υλοποίηση του υποπρογράμματος «Εν Συνεχεία Υποστήριξη (FOS) Ο/Σ Μ2000/-5» μεταξύ της Γενικής Διεύθυνσης Αμυντικών Εξοπλισμών και Επενδύσεων του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας (ΥΠΕΘΑ/ΓΔΑΕΕ) και κάθε μίας εκ των τριών κατασκευαστριών εταιρειών DASSAULT AVIATION, THALES DMS FRANCE και SAFRAN AIRCRAFT ENGINES, για την κάλυψη των αναγκών εν συνεχεία υποστήριξης των αεροσκαφών τύπου MIRAGE 2000/-5, χρονικής διάρκειας επτά (7) ετών, μέσω της προμήθειας υλικών και της παροχής υπηρεσιών που θα απαιτηθούν από την Ελληνική Πολεμική Αεροπορία, ως εξής: α. Συμφωνία - Πλαίσιο με την εταιρεία DASSAULT AVIATION για το δομικό μέρος των αεροσκαφών. β. Συμφωνία - Πλαίσιο με την εταιρεία THALES DMS FRANCE για τα ηλεκτρονικά συστήματα των αεροσκαφών.

2. Τα σχέδια των τριών (3) Συμφωνιών - Πλαίσιο, καθώς και τα τεχνικά και οικονομικά παραρτήματα και οι προσθήκες αυτών δεν προσαρτώνται στον παρόντα νόμο για λόγους διασφάλισης υπηρεσιακού απορρήτου και τα πρωτότυπα κείμενά τους φυλάσσονται στo ΥΠΕΘΑ/ ΓΔΑΕΕ.

3. Παρέχεται στον Γενικό Διευθυντή της Γενικής Διεύθυνσης Αμυντικών Εξοπλισμών και Επενδύσεων η εξουσιοδότηση να υπογράψει τις εγκεκριμένες Συμφωνίες - Πλαίσιο της παραγράφου 1 ή τροποποίηση αυτών, καθώς και κάθε άλλο συναφές έγγραφο.

4. Ανατίθεται στον Γενικό Διευθυντή της Γενικής Διεύθυνσης Αμυντικών Εξοπλισμών και Επενδύσεων η αρμοδιότητα να εγκρίνει τις εκτελεστικές συμβάσεις προμήθειας υλικών και παροχής υπηρεσιών, που απορρέουν από τις εγκεκριμένες Συμφωνίες – Πλαίσιο της παραγράφου 1, ή την τροποποίηση αυτών, στο μέτρο που δεν αντίκειται στις προβλέψεις των Συμφωνιών - Πλαίσιο και είναι απολύτως αναγκαία για την υλοποίηση της κάθε εκτελεστικής σύμβασης.

5. Ανατίθεται στον Αρχηγό του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας, με δυνατότητα μεταβίβασης σε κατώτερα κλιμάκια διοίκησης, η αρμοδιότητα παρακολούθησης των εγκεκριμένων Συμφωνιών - Πλαίσιο της παραγράφου 1, καθώς και των εκτελεστικών συμβάσεων που θα εγκριθούν σύμφωνα με την παράγραφο 4.

6. Ανατίθεται στον Αρχηγό του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας, με δυνατότητα μεταβίβασης σε κατώτερα κλιμάκια διοίκησης, η αρμοδιότητα συγκρότησης των συλλογικών οργάνων που απαιτούνται για την παρακολούθηση και την υλοποίηση των εγκεκριμένων Συμφωνιών - Πλαίσιο της παραγράφου 1, καθώς και των εκτελεστικών συμβάσεων που θα εγκριθούν σύμφωνα με την παράγραφο 4.

7. Η ισχύς της κάθε Συμφωνίας - Πλαίσιο της παραγράφου 1 αρχίζει από την ημερομηνία υπογραφής της από τα συμβαλλόμενα μέρη, σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις που ειδικότερα καθορίζονται σε αυτή.

8. Οι ρυθμίσεις του παρόντος άρθρου και των εγκεκριμένων Συμφωνιών - Πλαίσιο της παραγράφου 1 υπερισχύουν κάθε άλλης γενικής ή ειδικής διάταξης νόμου. Για ό,τι δεν ρυθμίζεται ειδικά στην κάθε εγκεκριμένη Συμφωνία - Πλαίσιο της παραγράφου 1, εφαρμόζονται οι διατάξεις του ν. 3978/2011 (Α΄ 137) και συμπληρωματικά ο Αστικός Κώδικας.

##### Άρθρο 3

Κύρωση του σχεδίου Συμφωνίας Διευθέτησης Διαφοράς μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας, της ThyssenKrupp Marine Systems και της Α.Ε. ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΝΑΥΠΗΓΕΙΑ Α.1. Κυρώνεται και αποκτά ισχύ νόμου το παρατιθέμενο υπό στοιχείο Β΄ σχέδιο Συμφωνίας Διευθέτησης Διαφοράς μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και των εταιρειών ThyssenKrupp Marine Systems (TKMS), που εδρεύει στην πόλη του Κιέλου της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας και ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΝΑΥΠΗΓΕΙΑ Α.Ε. (ΕΝΑΕ), που εδρεύει στον Σκαραμαγκά του νομού Αττικής, η οποία κρίνεται και χαρακτηρίζεται επωφελής και συμφέρουσα για το Ελληνικό Δημόσιο και αφορά στα Επιπλέον Υλικά (Excess Materials) του Κεφαλαίου C της Εκτελεστικής Συμφωνίας που κυρώθηκε με τον ν. 3885/2010 (Α΄ 171), καθώς και λοιπά προσφερόμενα υλικά.

2. Παρέχεται στον Γενικό Διευθυντή της Γενικής Διεύθυνσης Αμυντικών Εξοπλισμών και Επενδύσεων του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας (ΥΠΕΘΑ/ΓΔΑΕΕ) πληρεξουσιότητα, εντολή και εξουσιοδότηση να υπογράψει την παρατιθέμενη υπό στοιχείο Β΄ Συμφωνία Διευθέτησης Διαφοράς, καθώς και κάθε άλλο συναφές έγγραφο της παραπάνω Συμφωνίας, ως εκπρόσωπος της Ελληνικής Δημοκρατίας.

3. Η Συμφωνία Διευθέτησης Διαφοράς τίθεται σε ισχύ, σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις που ειδικότερα καθορίζονται σε αυτή.

4. Στη Συμφωνία Διευθέτησης Διαφοράς περιλαμβάνονται και όλα τα συνημμένα σε αυτήν κείμενα (πίνακες υλικών). Η Συμφωνία παρατίθεται στην ελληνική και στην αγγλική γλώσσα. Σε περίπτωση διαφοράς κατισχύει το κείμενο στην ελληνική γλώσσα.

5. Οι ρυθμίσεις του παρόντος άρθρου και της Συμφωνίας Διευθέτησης Διαφοράς υπερισχύουν κάθε άλλης γενικής ή ειδικής διάταξης νόμου. Για ό,τι δεν ρυθμίζεται ειδικά στην κυρούμενη Συμφωνία, εφαρμόζεται συμπληρωματικά ο Αστικός Κώδικας. Β. Σχέδιο Συμφωνίας Διευθέτησης Διαφοράς στην ελληνική και στην αγγλική γλώσσα. 1) Ɉȸɇ ȵȿȿȸɁȻȾȸɇ ȴȸɀɃȾɆȰɈȻȰɇ (ɸʔɸʇɼʎ «ȵȴ»), ʆʉʅʀʅʘʎ ɸʃʋʌʉʍʘʋʉʑʅɸʆɻ ɲʋʊ ʏʉʆ ȳɸʆɿʃʊ ȴɿɸʐɽʐʆʏɼ ʏɻʎ ȳɸʆɿʃɼʎ ȴɿɸʑɽʐʆʍɻʎ Ȱʅʐʆʏɿʃʙʆ ȵʇʉʋʄɿʍʅʙʆ ʃɲɿ ȵʋɸʆɷʑʍɸʘʆ ʏʉʐ ɉʋʉʐʌɶɸʀʉʐ ȵɽʆɿʃɼʎ ȱʅʐʆɲʎ (ɉɅȵȺȰ/ȳȴȰȵȵ), ȾȰȻ 2) Ɉȸɇ THYSSENKRUPP MARINE SYSTEMS AG (ʋʌʙɻʆ HOWALDTSWERKE DEUTSCHE WERFT GMBH, ɸʔɸʇɼʎ «TKMS»), ʅɸ ɹɷʌɲ ɸʋʀ ʏɻʎ Werftstrasse 112-114, 24143 Ⱦʀɸʄʉ, ȳɸʌʅɲʆʀɲ, ʆʉʅʀʅʘʎ ɸʃʋʌʉʍʘʋʉʑʅɸʆɻʎ ɲʋʊ ʏʉ ɲʌʅʊɷɿʉ ʊʌɶɲʆʉ ʋʉʐ ɽɲ ʉʌʀʍɸɿ ɻ ɸʏɲɿʌɸʀɲ ȾȰȻ 3) Ɉȸɇ Ȱ.ȵ. ȵȿȿȸɁȻȾȰ ɁȰɉɅȸȳȵȻȰ (ɸʔɸʇɼʎ «ȵɁȰȵ»), ɻ ʉʋʉʀɲ ɹʖɸɿ ʏɸɽɸʀ ʍɸ ʃɲɽɸʍʏʙʎ ɸɿɷɿʃɼʎ ɷɿɲʖɸʀʌɿʍɻʎ ʍʑʅʔʘʆɲ ʅɸ ʏɿʎ ɷɿɲʏɳʇɸɿʎ ʏʘʆ ɳʌɽʌʘʆ 68 ɸʋ. ʏʉʐ ʆʊʅʉʐ 4307/2014 ʃɲɿ ɷʐʆɳʅɸɿ ʏɻʎ ʐʋ’ ɲʌɿɽʅ. 725/2018 ɲʋʊʔɲʍɻʎ ʏʉʐ Ʌʌʘʏʉɷɿʃɸʀʉʐ Ȱɽɻʆʙʆ, ʅɸ ɹɷʌɲ ɸʋʀ ʏɻʎ ʉɷʉʑ Ʌɲʄɳʍʃɲ 3, 124 62 ɇʃɲʌɲʅɲɶʃɳʎ, Ȱʏʏɿʃɼ, ȵʄʄɳɷɲ, ʆʉʅʀʅʘʎ ɸʃʋʌʉʍʘʋʉʑʅɸʆɻʎ ɲʋʊ ʏʉʆ ȵɿɷɿʃʊ ȴɿɲʖɸɿʌɿʍʏɼ ʃ. ɍʌɿʍʏʊɷʉʐʄʉ ɇɸʔɹʌɻ. ȸ ȵȴ, ɻ ȵɁȰȵ ʃɲɿ ɻ TKMS ɽɲ ʃɲʄʉʑʆʏɲɿ ɸʔɸʇɼʎ ɲʋʊ ʃʉɿʆʉʑ ʘʎ ʏɲ «ɀɹʌɻ» ʃɲɿ ʏʉ ʃɳɽɸ ʅɹʌʉʎ ʇɸʖʘʌɿʍʏɳ ʘʎ «ɀɹʌʉʎ». ɅɆɃɃȻɀȻɃ

1. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ʏɲ ɀɹʌɻ, ʅɲɺʀ ʅɸ ɳʄʄɲ ʍʐʅɴɲʄʄʊʅɸʆɲ ʅɹʌɻ, ʍʐʆɼʗɲʆ ʏɻʆ ɲʋʊ 30 ɇɸʋʏɸʅɴʌʀʉʐ 2010 ȵʃʏɸʄɸʍʏɿʃɼ ɇʐʅʔʘʆʀɲ, ɻ ʉʋʉʀɲ ʃʐʌʙɽɻʃɸ ɲʋʊ ʏʉ ȵʄʄɻʆɿʃʊ Ⱦʉɿʆʉɴʉʑʄɿʉ ɷʐʆɳʅɸɿ ʏʉʐ ʆʊʅʉʐ 3885/2010 (ɌȵȾ 171A) ʃɲɿ ɻ ʉʋʉʀɲ ʏɹɽɻʃɸ ʍɸ ɿʍʖʑ ʏɻʆ 27 Ƀʃʏʘɴʌʀʉʐ 2010 (ɻ «ȵʃʏɸʄɸʍʏɿʃɼ ɇʐʅʔʘʆʀɲ»).

2. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ɻ ȵʃʏɸʄɸʍʏɿʃɼ ɇʐʅʔʘʆʀɲ ɲʔʉʌɳ ʏɲ ʋʌʉɶʌɳʅʅɲʏɲ ʐʋʉɴʌʐʖʀʘʆ ʏʉʐ Ʌʉʄɸʅɿʃʉʑ Ɂɲʐʏɿʃʉʑ («ɅɁ»), ɼʏʉɿ ʏʉ ɲʋʉʃɲʄʉʑʅɸʆʉ Ʌʌʊɶʌɲʅʅɲ ȰɆɍȻɀȸȴȸɇ ɶɿɲ ʏɻʆ ʋʌʉʅɼɽɸɿɲ ʆɹʘʆ ʐʋʉɴʌʐʖʀʘʆ ʃʄɳʍɻʎ 214 ʍʖɸɷʀɲʍɻʎ ʏɻʎ TKMS, ʃɲɿ ʏʉ ɲʋʉʃɲʄʉʑʅɸʆʉ Ʌʌʊɶʌɲʅʅɲ ɅɃɇȵȻȴɏɁ ȻȻ ɶɿɲ ʏʉʆ ɸʃʍʐɶʖʌʉʆɿʍʅʊ ʃɲɿ ɶɸʆɿʃɼ ɸʋɿʍʃɸʐɼ ʅɸʏɲʖɸɿʌɿʍʅɹʆʘʆ/ʋɲʄɲɿʙʆ ʐʋʉɴʌʐʖʀʘʆ ʃʄɳʍɻʎ 209 ʍʖɸɷʀɲʍɻʎ ʃɲɿ ʃɲʏɲʍʃɸʐɼʎ ʏɻʎ TKMS. ȸ ȵʃʏɸʄɸʍʏɿʃɼ ɇʐʅʔʘʆʀɲ ɹɽɸʍɸ ʏʉʐʎ ʊʌʉʐʎ ʃɲɿ ʏɿʎ ʋʌʉʒʋʉɽɹʍɸɿʎ ɶɿɲ ʏɻʆ ʍʐʆɲɿʆɸʏɿʃɼ ɷɿɸʐɽɹʏɻʍɻ ʏʘʆ ɷɿɲʔʉʌʙʆ ʃɲɿ ɳʄʄʘʆ ɸʃʃʌɸʅʙʆ ɺɻʏɻʅɳʏʘʆ ʋʉʐ ʐʋɼʌʖɲʆ ʏʉ 2010 ʅɸʏɲʇʑ ʏʘʆ ɀɸʌʙʆ ʃɲɽʙʎ ʃɲɿ ʏɻʆ ɲʆɲɷɿɳʌɽʌʘʍɻ, ʍʐʆɹʖɿʍɻ ʃɲɿ ʉʄʉʃʄɼʌʘʍɻ ʏʘʆ Ʌʌʉɶʌɲʅʅɳʏʘʆ ȰɆɍȻɀȸȴȸɇ ʃɲɿ ɅɃɇȵȻȴɏɁ ȻȻ.

3. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ʏʉ Ⱦɸʔɳʄɲɿʉ Ȳʚ ʏɻʎ ȵʃʏɸʄɸʍʏɿʃɼʎ ɇʐʅʔʘʆʀɲʎ ɸʆʍʘʅɳʏʘʍɸ ʏɻʆ ɲʆɲɽɸʘʌɻʅɹʆɻ ɇʑʅɴɲʍɻ 012B/00 ʅɸʏɲʇʑ ʏɻʎ ȵȴ (ɸʃʋʌʉʍʘʋʉʑʅɸʆɻʎ ɲʋʊ ʏʉʆ ɉʋʉʐʌɶʊ ȵɽʆɿʃɼʎ ȱʅʐʆɲʎ), ʘʎ Ȱɶʉʌɲʍʏɼ ʃɲɿʏɻʎ ȵɁȰȵ, ʘʎ Ȱʆɲɷʊʖʉʐ, ɶɿɲ ʏɻʆ ɸʃʏɹʄɸʍɻ ʏʉʐ Ʌʌʉɶʌɳʅʅɲʏʉʎ ȰɆɍȻɀȸȴȸɇ («Ⱦʑʌɿɲ ɇʑʅɴɲʍɻ ȰɆɍȻɀȸȴȸɇ») ʋʉʐ ɲʔʉʌʉʑʍɸ ʍʏɻʆ ʋɲʌɳɷʉʍɻ ʍʏʉ Ʌʉʄɸʅɿʃʊ Ɂɲʐʏɿʃʊ ʏʉʐ ʋʌʙʏʉʐ ʋɲʌɳɷʉʍɻ ʏʌɿʙʆ ɳʄʄʘʆ ʐʋʉɴʌʐʖʀʘʆ ʏʉʐ ʋʌʉɶʌɳʅʅɲʏʉʎ.

4. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ɻ ȵɁȰȵ, ʘʎ Ȱʆɳɷʉʖʉʎ ʃɲɿ ɻ TKMS, ʘʎ Ⱦʑʌɿʉʎ ɉʋʉʃɲʏɲʍʃɸʐɲʍʏɼʎ, ʍʐʆɼʗɲʆ ɷʐʉ ʐʋʊʍʐʅɴɳʍɸɿʎ ʅɸ ɻʅɸʌʉʅɻʆʀɲ 22 Ƀʃʏʘɴʌʀʉʐ 2010, ɼʏʉɿ: ʏɻʆ ɲʋʉʃɲʄʉʑʅɸʆɻ «ɉʋʉʍʑʅɴɲʍɻ ȰɆɍȻɀȸȴȸɇ Ȱ» ɲʆɲʔʉʌɿʃɳ ʅɸ ʏʉ ʋʌʙʏʉ ʐʋʉɴʌʑʖɿʉ ʏʉʐ Ʌʌʉɶʌɳʅʅɲʏʉʎ ȰɆɍȻɀȸȴȸɇ, ʅɸ ʏɻʆ ʉʆʉʅɲʍʀɲ «ɅȰɅȰɁȻȾɃȿȸɇ», ʏʉ ʉʋʉʀʉ ɸʀʖɸ ʃɲʏɲʍʃɸʐɲʍɽɸʀ ʋʌʉ ʋʉʄʄʉʑ ʍʏɿʎ ɸɶʃɲʏɲʍʏɳʍɸɿʎ ʏɻʎ ɈKMS ʍʏʉ Ⱦʀɸʄʉ ʏɻʎ ȳɸʌʅɲʆʀɲʎ ʃɲɿ ɲʋɹʅɸʆɸ ʅʊʆʉ ɻ ʋɲʌɳɷʉʍɼ ʏʉʐ ʍʏʉ Ʌʉʄɸʅɿʃʊ Ɂɲʐʏɿʃʊ, ʃɲɽʙʎ ʃɲɿ ʏɻʆ ɲʋʉʃɲʄʉʑʅɸʆɻ «ɉʋʉʍʑʅɴɲʍɻ ȰɆɍȻɀȸȴȸɇ Ȳ» ɲʆɲʔʉʌɿʃɳ ʅɸ ʏɻʆ ʃɲʏɲʍʃɸʐɼ ʏʘʆ ʏʌɿʙʆ ʐʋʉɴʌʐʖʀʘʆ ʃʄɳʍɻʎ 214 ʍʏɿʎ ɸɶʃɲʏɲʍʏɳʍɸɿʎ ʏɻʎ ȵɁȰȵ ʅɸ ʐʄɿʃɳ, ʐʋɻʌɸʍʀɸʎ ʃɲɿ ʏɸʖʆʉɶʆʘʍʀɲ ʋʉʐ ɽɲ ʋɲʌɸʀʖɸ ɻ TKMS.

5. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ʏʉ Ⱦɸʔɳʄɲɿʉ C ʏɻʎ ȵʃʏɸʄɸʍʏɿʃɼʎ ɇʐʅʔʘʆʀɲʎ ɸʆʍʘʅɳʏʘʍɸ ʏɻʆ ɲʆɲɽɸʘʌɻʅɹʆɻ ʍʑʅɴɲʍɻ 021B/02 ʅɸʏɲʇʑ ʏɻʎ ȵȴ (ɸʃʋʌʉʍʘʋʉʑʅɸʆɻʎ ɲʋʊ ʏʉʆ ɉʋʉʐʌɶʊ ȵɽʆɿʃɼʎ ȱʅʐʆɲʎ), ʘʎ Ȱɶʉʌɲʍʏɼ, ʃɲɿ ʏɻʎ ȵɁȰȵ, ʘʎ Ȱʆɲɷʊʖʉʐ, ɶɿɲ ʏɻʆ ɸʃʏɹʄɸʍɻ ʏʉʐ ʋʌʉɶʌɳʅʅɲʏʉʎ ɅɃɇȵȻȴɏɁ ȻȻ (ɻ «Ⱦʑʌɿɲ ɇʑʅɴɲʍɻ ɅɃɇȵȻȴɏɁ ȻȻ»). Ɉʉ ɲʆʏɿʃɸʀʅɸʆʉ ʏɻʎ Ⱦʑʌɿɲʎ ɇʑʅɴɲʍɻʎ ɅɃɇȵȻȴɏɁ ȻȻ ʏʌʉʋʉʋʉɿɼɽɻʃɸ ʉʐʍɿʘɷʙʎ ʃɲʏʊʋɿʆ ɲɿʏɼʅɲʏʉʎ ʏɻʎ ȵȴ, ʋʉʐ ɲʔʉʌʉʑʍɸ ʍʏɻʆ ʉʄʉʃʄɼʌʘʍɻ ʏʉʐ ɸʃʍʐɶʖʌʉʆɿʍʅʉʑ ʃɲɿ ɶɸʆɿʃɼʎ ɸʋɿʍʃɸʐɼʎ ɸʆʊʎ ʐʋʉɴʌʐʖʀʉʐ ʃʄɳʍɻʎ 209 ʅɸ ʏɻʆ ʉʆʉʅɲʍʀɲ «ɏȾȵȰɁɃɇ», ʃɲɽʙʎ ʃɲɿ ʍʏɻʆ ʃɲʏɲʍʃɸʐɼ 2 ʆɹʘʆ ʐʋʉɴʌʐʖʀʘʆ ʃʄɳʍɻʎ 214, ɲʆʏʀ ʏʉʐ ɸʃʍʐɶʖʌʉʆɿʍʅʉʑ ʃɲɿ ɶɸʆɿʃɼʎ ɸʋɿʍʃɸʐɼʎ 3 ʅɸʏɲʖɸɿʌɿʍʅɹʆʘʆ/ʋɲʄɲɿʙʆ ɉʋʉɴʌʐʖʀʘʆ ʃʄɳʍɻʎ 209 ʏʉʐ Ʌʉʄɸʅɿʃʉʑ Ɂɲʐʏɿʃʉʑ.

6. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ɻ ȵɁȰȵ, ʘʎ Ȱʆɳɷʉʖʉʎ, ʃɲɿ ɻ TKMS, ʘʎ Ⱦʑʌɿʉʎ ɉʋʉʃɲʏɲʍʃɸʐɲʍʏɼʎ, ʍʐʆɼʗɲʆ ʏɻʆ ɲʋʊ 22 Ƀʃʏʘɴʌʀʉʐ 2010 ʐʋʉʍʑʅɴɲʍɻ ɲʆɲʔʉʌɿʃɳ ʅɸ ʏɻʆ ʉʄʉʃʄɼʌʘʍɻ ʏʉʐ ɸʃʍʐɶʖʌʉʆɿʍʅʉʑ ʃɲɿ ɶɸʆɿʃɼʎ ɸʋɿʍʃɸʐɼʎ ɸʆʊʎ ʐʋʉɴʌʐʖʀʉʐ ʃʄɳʍɻʎ 209 ʅɸ ʏɻʆ ʉʆʉʅɲʍʀɲ «ɏȾȵȰɁɃɇ» ʃɲɿ ʏɻʆ ʃɲʏɲʍʃɸʐɼ ɷʑʉ ʆɹʘʆ ʐʋʉɴʌʐʖʀʘʆ ʃʄɳʍɻʎ 214 ʅɸ ʐʄɿʃɳ, ʐʋɻʌɸʍʀɸʎ ʃɲɿ ʏɻʆ ʏɸʖʆʉɶʆʘʍʀɲ ʋʉʐ ɽɲ ʋɲʌɸʀʖɸ ɻ TKMS (ɻ «ɉʋʉʍʑʅɴɲʍɻ ɅɃɇȵȻȴɏɁ ȻȻ»).

7. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ɷʐʆɳʅɸɿ ʏʉʐ ȱʌɽʌʉʐ 5.9 ʏɻʎ Ⱦʑʌɿɲʎ ɇʑʅɴɲʍɻʎ ɅɃɇȵȻȴɏɁ ȻȻ, ɻ ȵɁȰȵ ɲʆɹʄɲɴɸ ʏɻʆ ʐʋʉʖʌɹʘʍɻ ʆɲ ʅɸʏɲɴɿɴɳʍɸɿ ʍʏɻʆ ȵȴ ʃɲʏɳ ʏɻʆ ɻʅɸʌʉʅɻʆʀɲ ȵʆɸʌɶʉʋʉʀɻʍɻʎ ʏɻʎ ȵʃʏɸʄɸʍʏɿʃɼʎ ɇʐʅʔʘʆʀɲʎ (ɻ «EDCA») ʏɻʆ ʃʐʌɿʊʏɻʏɲ ʏʘʆ ʐʄɿʃʙʆ ʋʉʐ ʋɲʌɲʏʀɽɸʆʏɲɿ ʍʏʉ Ʌɲʌɳʌʏɻʅɲ ȵ ʏʉʐ Ⱦɸʔɲʄɲʀʉʐ C ʏɻʎ ȵʃʏɸʄɸʍʏɿʃɼʎ ɇʐʅʔʘʆʀɲʎ, ʏɲ ʉʋʉʀɲ ɸʀʖɲʆ ʋɲʌɲʖɽɸʀ ɼ ʋʌʉʅɻɽɸʐɽɸʀ ʋʌʉ ʏɻʎ EDCA ɶɿɲ ʏʉʆ ɸʋɿɷɿʘʃʊʅɸʆʉ ɸʃʍʐɶʖʌʉʆɿʍʅʊ ʃɲɿ ɸʋɿʍʃɸʐɼ ʏʘʆ ɷʐʉ ʐʋʉɴʌʐʖʀʘʆ ʃʄɳʍɻʎ 209 ʏʉʐ Ʌʉʄɸʅɿʃʉʑ Ɂɲʐʏɿʃʉʑ ʃɲɿ ʏɲ ʉʋʉʀɲ ɷɸʆ ɼʏɲʆ ʋʄɹʉʆ ɷʐʆɲʏʊʆ ʆɲ ʖʌɻʍɿʅʉʋʉɿɻɽʉʑʆ ʄʊɶʘ ʏʌʉʋʉʋʉʀɻʍɻʎ ʏʉʐ ɲʆʏɿʃɸɿʅɹʆʉʐ ʏɻʎ Ⱦʑʌɿɲʎ ɇʑʅɴɲʍɻʎ ɅɃɇȵȻȴɏɁ ȻȻ (ʏɲ «ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ») ʃɲɿ ɻ ȵȴ ɲʆɹʄɲɴɸ ʆɲ ʃɲʏɲɴɳʄɸɿ ʏʀʅɻʅɲ ʑʗʉʐʎ 117.000.000 ɸʐʌʙ ʍʏɻʆ ȵɁȰȵ (ɻ «Ɉɿʅɼ ɶɿɲ ʏɲ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ»).

8. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ɷʐʆɳʅɸɿ ʏʉʐ ȱʌɽʌʉʐ 5.10 ʏɻʎ ɉʋʉʍʑʅɴɲʍɻʎ ɅɃɇȵȻȴɏɁ ȻȻ, ɻ ɈKMS ɲʆɹʄɲɴɸ ʏɻʆ ʐʋʉʖʌɹʘʍɻ, ɹʆɲʆʏɿ ʍʐʆʉʄɿʃʉʑ ʏɿʅɼʅɲʏʉʎ Ʌɲʌɳʌʏɻʅɲ ȵ ʏʉʐ Ⱦɸʔɲʄɲʀʉʐ C ʏɻʎ ȵʃʏɸʄɸʍʏɿʃɼʎ ɇʐʅʔʘʆʀɲʎ) ʉʑʏʘʎ ʙʍʏɸ ʆɲ ʅʋʉʌɹʍɸɿ ɻ ȵɁȰȵ ʆɲ ɸʃʋʄɻʌʙʍɸɿ ʏɿʎ ʐʋʉʖʌɸʙʍɸɿʎ ʏɻʎ ɹʆɲʆʏɿ ʏɻʎ ȵȴ ʍʑʅʔʘʆɲ ʅɸ ʏʉ ȱʌɽʌʉ 5.9 ʏɻʎ Ⱦʑʌɿɲʎ ɇʑʅɴɲʍɻʎ ɅɃɇȵȻȴɏɁ ȻȻ.

9. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ʍʑʅʔʘʆɲ ʅɸ ʏʉ ȱʌɽʌʉ 6 ʏɻʎ Ⱦʑʌɿɲʎ ɇʑʅɴɲʍɻʎ ɅɃɇȵȻȴɏɁ ȻȻ ɻ Ɉɿʅɼ ɶɿɲ ʏɲ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ ɼʏɲʆ ʋʄɻʌʘʏɹɲ ɲʋʊ ʏɻʆ ȵȴ ʍʏɻʆ ȵɁȰȵ ʍɸ ʋɹʆʏɸ ɷʊʍɸɿʎ ʘʎ ɸʇɼʎ: 97.000.000 ɸʐʌʙ ʃɲʏɳ ʏɻʆ EDCA, ʃɲɿ ʏʉ ʐʋʊʄʉɿʋʉ ʑʗʉʐʎ 20.000.000 ɸʐʌʙ ʍɸ 4 ɷɿɲɷʉʖɿʃɹʎ ɷʊʍɸɿʎ ʑʗʉʐʎ EUR 5.000.000 ɹʃɲʍʏɻ, ʋʄɻʌʘʏɹɸʎ ʏɻʆ 15 Ɍɸɴʌʉʐɲʌʀʉʐ, 15 ɀɲʂʉʐ, 15 Ȱʐɶʉʑʍʏʉʐ ʃɲɿ 15 Ɂʉɸʅɴʌʀʉʐ 2011. Ɉɲ ʀɷɿɲ ʋʉʍɳ ɼʏɲʆ ɲʃʉʄʉʑɽʘʎ ɷɿɲɷʉʖɿʃɳ ʃɲʏɲɴʄɻʏɹɲ ɲʋʊ ʏɻʆ ȵɁȰȵ ʍʏɻʆ ɈKMS ʃɲʏɳ ʏɿʎ ʀɷɿɸʎ ɻʅɸʌʉʅɻʆʀɸʎ ʋʄɻʌʘʅɼʎ, ʋʌʉʎ ɲʋʊʍɴɸʍɻ ʏʘʆ ɲʆʏʀʍʏʉɿʖʘʆ ʐʋʉʖʌɸʙʍɸʘʆ ʏɻʎ ȵɁȰȵ ʋʌʉʎ ʏɻʆ TKMS ʍʑʅʔʘʆɲ ʅɸ ʏɲ ȱʌɽʌɲ 6.1.2, 6.1.3.3.1, 6.1.3.4.1, 6.1.3.5.1 ʃɲɿ 6.1.3.6.1 ɲʆʏʀʍʏʉɿʖɲ, ʏɻʎ ɉʋʉʍʑʅɴɲʍɻʎ ɅɃɇȵȻȴɏɁ ȻȻ.

10. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ɻ ȵȴ ʃɲʏɹɴɲʄɸ ɲʋɸʐɽɸʀɲʎ ʍʏɻʆ TKMS ʃɲʏɳ ʏɻʆ EDCA, ʃɲʏ’ ɸʆʏʉʄɼ ʏɻʎ ȵɁȰȵ, ʃɲɿ ʍʑʅʔʘʆɲ ʅɸ ʏʉ ɳʌɽʌʉ 6(ɶ) ʏʉʐ Ⱦɸʔɲʄɲʀʉʐ F ʏɻʎ ȵʃʏɸʄɸʍʏɿʃɼʎ ɇʐʅʔʘʆʀɲʎ, ʏʉ ʋʉʍʊ ʏʘʆ 115.000.000 ɸʐʌʙ, ɸʃ ʏʘʆ ʉʋʉʀʘʆ ʏɲ 97.000.000 ɸʐʌʙ ɲʆʏɿʍʏʉɿʖʉʑʍɲʆ ʍʏɻʆ ʋʌʙʏɻ ɷʊʍɻ ʏɻʎ Ɉɿʅɼʎ ɶɿɲ ʏɲ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ, ʍʑʅʔʘʆɲ ʅɸ ʏʉ ȱʌɽʌʉ 6.2.2.1 ʏʉʐ Ⱦɸʔɲʄɲʀʉʐ C ʏɻʎ ȵʃʏɸʄɸʍʏɿʃɼʎ ɇʐʅʔʘʆʀɲʎ.

11. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ʏɻʆ 15 Ɍɸɴʌʉʐɲʌʀʉʐ 2011 ɻ ȵȴ ʃɲʏɹɴɲʄɸ ʍʏɻʆ ȵɁȰȵ ʋʉʍʊ ʑʗʉʐʎ 5.000.000 ɸʐʌʙ ʋʌʉʎ ʋʄɻʌʘʅɼ ʏɻʎ ʋʌʙʏɻʎ ɷʊʍɻʎ ʏɻʎ Ɉɿʅɼʎ ɶɿɲ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ ɻ ʉʋʉʀɲ ɼʏɲʆ ʃɲʏɲɴʄɻʏɹɲ ʃɲʏɳ ʏʉ ȱʌɽʌʉ 6.2.2.2.3.1 ʏɻʎ Ⱦʑʌɿɲʎ ɇʑʅɴɲʍɻʎ ɅɃɇȵȻȴɏɁ ȻȻ. Ɉʉ ʋʉʍʊ ʏɻʎ ɷʊʍɻʎ ɲʐʏɼʎ ɷɸʆ ʃɲʏɲɴʄɼɽɻʃɸ ʍʏɻ ʍʐʆɹʖɸɿɲ ʍʏɻʆ TKMS ʊʋʘʎ ʋʌʉɹɴʄɸʋɸ ʏʉ ȱʌɽʌʉ 5.10 ʏɻʎ ɉʋʉʍʑʅɴɲʍɻʎ ɅɃɇȵȻȴɏɁ ȻȻ (ʃɲɿ ʉɿ ɷʑʉ ʋʄɻʌʘʅɹʎ ɲʋʊ ʃʉɿʆʉʑ ɽɲ ʃɲʄʉʑʆʏɲɿ ʘʎ ʉɿ «Ʌʄɻʌʘʅɹʎ ɶɿɲ ʏɲ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ»).

12. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ʋʉʍʊ ʑʗʉʐʎ 15.000.000 ɸʐʌʙ ʋʉʐ ɲʆʏɿʍʏʉɿʖɸʀ ʍʏʉ ʐʋʊʄʉɿʋʉ ʏɻʎ Ɉɿʅɼʎ ɶɿɲ ʏɲ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ ʋʉʐ ʉʔɸʀʄɸɿ ɻ ȵȴ ʋɲʌɲʅɹʆɸɿ ɲʆɸʇʊʔʄɻʏʉ (ʏʉ «ɉʋʊʄʉɿʋʉ ɶɿɲ ʏɲ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ»).

13. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ɻ ʋɲʌɳɷʉʍɻ ʏʉʐ ʍʐʆʊʄʉʐ ʏʘʆ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃʙʆ ɷɸʆ ʋʌɲɶʅɲʏʉʋʉɿɼɽɻʃɸ ʊʋʘʎ ʋʌʉɴʄɹʋɸʏɲɿ ʍʏʉ ɳʌɽʌʉ 5.9 ʏɻʎ Ⱦʑʌɿɲʎ ɇʑʅɴɲʍɻʎ ɅɃɇȵȻȴɏɁ ȻȻ.

14. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ʏɻʆ 10 Ɍɸɴʌʉʐɲʌʀʉʐ 2014, ɻ TKMS ɹʄɲɴɸ ʅɸ ʔɲʇ, ʏɻʆ ɲʋʊ 29 Ȼɲʆʉʐɲʌʀʉʐ 2014 Ʌʌɳʇɻ Ⱦɲʏɲʄʉɶɿʍʅʉʑ ʅɸ ɲʌɿɽʅʊ Ɍ.604.4/1441 ɇ.323, ʋʉʐ ɸʃɷʊɽɻʃɸ ɲʋʊ ʏʉʆ ɉʋʉʐʌɶʊ ȵɽʆɿʃɼʎ ȱʅʐʆɲʎ (ȳɸʆɿʃɼ ȴɿɸʑɽʐʆʍɻ Ȱʅʐʆʏɿʃʙʆ ȵʋɸʆɷʑʍɸʘʆ ʃɲɿ ȵʇʉʋʄɿʍʅʙʆ, ȴɿɸʑɽʐʆʍɻ Ȱʅʐʆʏɿʃʙʆ Ʌʌʉɶʌɲʅʅɳʏʘʆ ʃɲɿ Ⱦʑʌɿʘʆ ɇʐʅɴɳʍɸʘʆ) (ɻ «Ʌʌɳʇɻ Ⱦɲʏɲʄʉɶɿʍʅʉʑ TKMS»), ɷʐʆɳʅɸɿ ʏɻʎ ʉʋʉʀɲʎ ʃɲʏɲʄʉɶʀʍɽɻʃɸ ʃɲʏɳ ʏɻʎ TKMS ʃɲɿ ɺɻʏɼɽɻʃɸ ɻ ɸʋɿʍʏʌʉʔɼ ʏɻʎ Ʌʄɻʌʘʅɼʎ EDCA ʑʗʉʐʎ 115.000.000 ɸʐʌʙ (ɻ «Ȱʅʔɿʍɴɻʏʉʑʅɸʆɻ Ʌʄɻʌʘʅɼ EDCA»). ɹʔɸʍɻ ʅɸ ɲʌɿɽʅʊ ʃɲʏɳɽɸʍɻʎ 203/29.4.2014 (ɻ «ȶʔɸʍɻ TKMS»), ʃɲɿ (ɴ) ɸʆʙʋɿʉʆ ʏʉʐ ɇʐʅɴʉʐʄʀʉʐ ʏɻʎ ȵʋɿʃʌɲʏɸʀɲʎ ʏɻʆ Ȱʀʏɻʍɻ Ȱʃʑʌʘʍɻʎ ʅɸ ɲʌɿɽʅʊ ʃɲʏɳɽɸʍɻʎ 1923/9.5.2014 (ɻ «Ȱʀʏɻʍɻ Ȱʃʑʌʘʍɻʎ»).

16. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ʏɻʆ 31 Ȼɲʆʉʐɲʌʀʉʐ 2014, ɸʋɸɷʊɽɻ ʍʏɻʆ ȵɁȰȵ, ɻ ɲʋʊ 29 Ȼɲʆʉʐɲʌʀʉʐ 2014 Ʌʌɳʇɻ Ⱦɲʏɲʄʉɶɿʍʅʉʑ ʅɸ ɲʌɿɽʅʊ Ɍ.604.4/1443/ɇ.325, ʋʉʐ ɸʃɷʊɽɻʃɸ ɲʋʊ ʏʉʆ ɉʋʉʐʌɶʊ ȵɽʆɿʃɼʎ ȱʅʐʆɲʎ (ȳɸʆɿʃɼ ȴɿɸʑɽʐʆʍɻ Ȱʅʐʆʏɿʃʙʆ ȵʋɸʆɷʑʍɸʘʆ ʃɲɿ ȵʇʉʋʄɿʍʅʙʆ, ȴɿɸʑɽʐʆʍɻ Ȱʅʐʆʏɿʃʙʆ Ʌʌʉɶʌɲʅʅɳʏʘʆ ʃɲɿ Ⱦʑʌɿʘʆ ɇʐʅɴɳʍɸʘʆ) (ɻ «Ʌʌɳʇɻ Ⱦɲʏɲʄʉɶɿʍʅʉʑ ȵɁȰȵ»), ɷʐʆɳʅɸɿ ʏɻʎ ʉʋʉʀɲʎ ʃɲʏɲʄʉɶʀʍɽɻʃɸ ʃɲʏɳ ʏɻʎ ȵɁȰȵ ʏʉ ʋʉʍʊ ʏʘʆ 115.500.000 ɸʐʌʙ (ʉ «Ȱʅʔɿʍɴɻʏʉʑʅɸʆʉʎ Ⱦɲʏɲʄʉɶɿʍʅʊʎ ȵɁȰȵ»), ɶɿɲ ʏɿʎ ɸʃɸʀ ɲʆɲʔɸʌʊʅɸʆɸʎ ɲɿʏʀɸʎ. ȵʃ ʏʉʐ ʘʎ ɳʆʘ ʋʉʍʉʑ ʏʉʐ Ȱʅʔɿʍɴɻʏʉʑʅɸʆʉʐ Ⱦɲʏɲʄʉɶɿʍʅʉʑ ȵɁȰȵ , ʋʉʍʊ 5.000.000 ɸʐʌʙ, ɲʆʏɿʍʏʉɿʖɸʀ ʍʏɲ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ, ʋʉʐ ʋʌʉɴʄɹʋʉʆʏɲɿ ʍʏʉ Ʌɲʌɳʌʏɻʅɲ ȵ ʏɻʎ ɇʑʅɴɲʍɻʎ 021Ȳ/02.

17. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ɻ ȵɁȰȵ ɺɼʏɻʍɸ ʏɻʆ ɲʃʑʌʘʍɻ ʏɻʎ Ʌʌɳʇɻʎ Ⱦɲʏɲʄʉɶɿʍʅʉʑ ȵɁȰȵ ʃɲʏɲɽɹʏʉʆʏɲʎ ɸʆʙʋɿʉʆ ʏʉʐ ȵʄɸɶʃʏɿʃʉʑ ɇʐʆɸɷʌʀʉʐ ʏɻʆ ɹʔɸʍɻ ʅɸ ɲʌɿɽʅʊ ʃɲʏɳɽɸʍɻʎ 156/27.03.2014 (ɻ «ȶʔɸʍɻ ȵɁȰȵ»).

18. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ɻ ȵɁȰȵ, ʅɲɺʀ ʅɸ ʏʌʀɲ (3) ɳʄʄɲ ʅɹʌɻ, ʃʀʆɻʍɸ ɷɿɲɿʏɻʏɿʃɼ ɷɿɲɷɿʃɲʍʀɲ ʃɲʏɳ ʏɻʎ ȵȴ ɸʆʙʋɿʉʆ ʏʉʐ ȴɿɸɽʆʉʑʎ ȴɿɲɿʏɻʏɿʃʉʑ ȴɿʃɲʍʏɻʌʀʉʐ ʏʉʐ ȴɿɸɽʆʉʑʎ ȵʅʋʉʌɿʃʉʑ ȵʋɿʅɸʄɻʏɻʌʀʉʐ (Ȱʌɿɽʅʊʎ ɉʋʊɽɸʍɻʎ 18675/GZ/MHM/AGF/ ZF/AYZ) ɶɿɲ ʏɻʆ ʉʋʉʀɲ ʃɲɿ ɸʃɷʊɽɻʃɸ ɻ ʍʖɸʏɿʃɼ Ƀʌɿʍʏɿʃɼ Ȱʋʊʔɲʍɻ ʏɻʆ 29 ɇɸʋʏɸʅɴʌʀʉʐ 2017 (ɻ «Ƀʌɿʍʏɿʃɼ ȴɿɲɿʏɻʏɿʃɼ Ȱʋʊʔɲʍɻ»). ȴʐʆɳʅɸɿ ʏɻʎ Ƀʌɿʍʏɿʃɼʎ ȴɿɲɿʏɻʏɿʃɼʎ Ȱʋʊʔɲʍɻʎ, ʐʋʉʖʌɸʙɽɻʃɸ ɻ ȵȴ ʆɲ ʋʄɻʌʙʍɸɿ ʍʏɻʆ ȵɁȰȵ ʏʉ ɉʋʊʄʉɿʋʉ ɶɿɲ ʏɲ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ, ʐʋʊ ʏʉʆ ʊʌʉ ʏɻʎ ʋɲʌɳʄʄɻʄɻʎ ʋɲʌɳɷʉʍɻʎ ʏʘʆ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃʙʆ ʍʏɻʆ ȵȴ. ȸ ȵȴ ɳʍʃɻʍɸ ɲʀʏɻʍɻ ɲʃʑʌʘʍɻʎ ʏɻʎ Ƀʌɿʍʏɿʃɼʎ ȴɿɲɿʏɻʏɿʃɼʎ Ȱʋʊʔɲʍɻʎ ɸʆʙʋɿʉʆ ʏʉʐ ȵʔɸʏɸʀʉʐ Ȱɽɻʆʙʆ ɻ ʉʋʉʀɲ ɲʋʉʌʌʀʔɽɻʃɸ ʅɸ ʏɻʆ ʐʋ’ ɲʌɿɽ. 1897/2019 ɲʋʊʔɲʍɻ ʏʉʐ ɸʆ ʄʊɶʘ ȴɿʃɲʍʏɻʌʀʉʐ.

19. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ɻ ȵȴ ʃʀʆɻʍɸ ʏɻʆ 23 Ȱʋʌɿʄʀʉʐ 2014 ɷɿɲɿʏɻʏɿʃɼ ɷɿɲɷɿʃɲʍʀɲ ʃɲʏɳ ʏʘʆ ȵɁȰȵ, TKMS ʃɲɿ ʋɹʆʏɸ ɳʄʄʘʆ ʅɸʌʙʆ, ʃɲɿ ɻ ɸʆ ʄʊɶʘ ɷɿɲɿʏɻʏɿʃɼ ɷɿɲɷɿʃɲʍʀɲ ɸʃʃʌɸʅɸʀ ɲʃʊʅɻ (ɻ «ɉʋʊɽɸʍɻ ICC 20215/AGF/ZF»).

20. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ɻ TKMS, ʍʏʉ ʋʄɲʀʍɿʉ ʏɻʎ ɉʋʊɽɸʍɻʎ ICC 20215/AGF/ZF, ʃɲʏɹɽɸʍɸ ɲʆʏɲɶʘɶɼ ʃɲʏɳ ʏɻʎ ȵȴ ʏɻʆ 3 ɀɲʌʏʀʉʐ 2015 ɺɻʏʙʆʏɲʎ ʆɲ ɲʆɲɶʆʘʌɿʍɽɸʀ ʊʏɿ ɻ Ȱʅʔɿʍɴɻʏʉʑʅɸʆɻ Ʌʄɻʌʘʅɼ EDCA ʑʗʉʐʎ 115.000.000 ɸʐʌʙ ʃɲʏɲɴʄɼɽɻʃɸ ɲʋʊ ʏɻʆ ȵȴ ʍʏɻʆ TMKS ɶɿɲ ʆʊʅɿʅɻ ʃɲɿ ɹɶʃʐʌɻ ɲɿʏʀɲ ʃɲɿ ʊʏɿ ɻ TKMS ɷɿʃɲɿʉʑʏɲɿ ʆɲ ɷɿɲʃʌɲʏɼʍɸɿ ʏʉ ɸʆ ʄʊɶʘ ʋʉʍʊ (ɻ «Ȱʆʏɲɶʘɶɼ»).

21. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ɻ ȶʔɸʍɻ TKMS, ɻ Ȱʀʏɻʍɻ Ȱʃʑʌʘʍɻʎ, ɻ Ȱʆʏɲɶʘɶɼ ʃɲɽʙʎ ʃɲɿ ɻ ȶʔɸʍɻ ȵɁȰȵ ɸʃʃʌɸʅʉʑʆ ɲʃʊʅɲ (ʉɿ «ȵʃʃʌɸʅɸʀʎ ȴɿʃɲʍʏɿʃɹʎ ȴɿɲɷɿʃɲʍʀɸʎ»).

23. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ɷʐʆɳʅɸɿ ʏʉʐ ɳʌɽʌʉʐ 26 ʏʉʐ ʆʊʅʉʐ 4258/2014, ɷʊɽɻʃɸ ʋʌʊʍɴɲʍɻ ʍʏʉ Ʌʉʄɸʅɿʃʊ Ɂɲʐʏɿʃʊ ʍʏɿʎ ɸɶʃɲʏɲʍʏɳʍɸɿʎ ʃɲɿ ʍʏʉʆ ɸʇʉʋʄɿʍʅʊ ʏɻʎ ȵɁȰȵ ʅɸ ʍʃʉʋʊ ʏɻʆ ʉʄʉʃʄɼʌʘʍɻ ʏʘʆ ɸʌɶɲʍɿʙʆ ɶɿɲ ʏɲ ʐʋʉɴʌʑʖɿɲ «ɅȻɅȻɁɃɇ», «ɀȰɈɆɏȷɃɇ», «ȾȰɈɇɏɁȸɇ» ʏʉʐ Ʌʌʉɶʌɳʅʅɲʏʉʎ ȰɆɍȻɀȸȴȸɇ ʃɲɿ ʏʉʐ ʐʋʉɴʌʐʖʀʉʐ «ɏȾȵȰɁɃɇ» ʏʉʐ Ʌʌʉɶʌɳʅʅɲʏʉʎ ɅɃɇȵȻȴɏɁ ȻȻ.

24. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ɻ ȵȴ ʍʐʆɹʍʏɻʍɸ ȵʋɿʏʌʉʋɼ ȴɿɲʋʌɲɶʅɲʏɸʑʍɸʘʆ ʅɸ ʏɿʎ ɸʏɲɿʌɸʀɸʎ ȵɁȰȵ ʃɲɿ TKMS ɶɿɲ ʏɻʆ ʃɲʏɳʌʏɿʍɻ ʍʖɸɷʀʉʐ ʍʐʅɴɳʍɸʘʎ ɷɿɸʐɽɹʏɻʍɻʎ ɷɿɲʔʉʌɳʎ ɸʋʀ ʏɻʎ ʋɲʌɳɷʉʍɻʎ ʍʏɻʆ ȵȴ ʏʘʆ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃʙʆ.

25. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ʃʄɿʅɳʃɿʉ ɸʅʋɸɿʌʉɶʆʘʅʊʆʘʆ ʏʉʐ Ʌʉʄɸʅɿʃʉʑ Ɂɲʐʏɿʃʉʑ ɹʖɸɿ ɼɷɻ ɸʋɿɽɸʘʌɼʍɸɿ ʏɲ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ ʏɲ ʉʋʉʀɲ ɴʌʀʍʃʉʆʏɲɿ ɲʋʉɽɻʃɸʐʅɹʆɲ ʍʏɿʎ ɸɶʃɲʏɲʍʏɳʍɸɿʎ ʏɻʎ TKMS ʍʏɻ ȳɸʌʅɲʆʀɲ ʃɲɽʙʎ ʃɲɿ ɸʃɸʀʆɲ ʏɲ ʉʋʉʀɲ ɴʌʀʍʃʉʆʏɲɿ ɲʋʉɽɻʃɸʐʅɹʆɲ ʍʏɿʎ ɸɶʃɲʏɲʍʏɳʍɸɿʎ ʏɻʎ ȵɁȰȵ ʍʏɻʆ ȵʄʄɳɷɲ.

26. ȿȰɀȲȰɁɃɀȵɁɃɉ ɉɅɃɎȸ ɃɈȻ, ʏɲ ɀɹʌɻ ɸʋɿɽʐʅʉʑʆ ʆɲ ɸʋɿʄʑʍʉʐʆ ʉʌɿʍʏɿʃɳ ʏʉ ɺɼʏɻʅɲ ʏʘʆ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃʙʆ ʃɲɿ ʊʄɸʎ ʏɿʎ ʍʐʆɲʔɸʀʎ ɲʇɿʙʍɸɿʎ ʃɲɿ ɷɿɲʔʉʌɹʎ ʅɸʏɲʇʑ ʏʉʐʎ, ʋʉʐ ɹʖʉʐʆ ɲʆɲʃʑʗɸɿ ɲʋʊ ɼ ʍɸ ʍʖɹʍɻ ʅɸ ʏɻʆ ʋʙʄɻʍɻ ʃɲɿ ʋɲʌɳɷʉʍɻ ʏʘʆ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃʙʆ. ɏɇ ȵȾ ɈɃɉɈɃɉ, ʄɲʅɴɳʆʉʆʏɲʎ ʐʋʊʗɻ ʏɿʎ ʋɲʌɲɷʉʖɹʎ ʃɲɿ ʏɿʎ ɲʅʉɿɴɲʀɸʎ ʍʐʅʔʘʆʀɸʎ ʋʉʐ ʋɲʌɲʏʀɽɸʆʏɲɿ ʍʏɻʆ ʋɲʌʉʑʍɲ, ʃɲɿ ɶɿɲ ʆɲ ɲʋʉʔɸʐʖɽʉʑʆ ʅɲʃʌʉʖʌʊʆɿɸʎ ɷɿʃɲʍʏɿʃɹʎ ʃɲɿ ɷɿɲɿʏɻʏɿʃɹʎ ɷɿɲɷɿʃɲʍʀɸʎ, ʏɲ ɀɹʌɻ ʍʐʅʔʘʆʉʑʆ ɷɿɳ ʏɻʎ ʋɲʌʉʑʍɲʎ ʆɲ ɷɿɸʐɽɸʏɼʍʉʐʆ ʏɿʎ ɷɿɲʔʉʌɹʎ ʏʉʐʎ ʋʉʐ ʍʖɸʏʀɺʉʆʏɲɿ ʅɸ ʏɻʆ Ɉɿʅɼ ɶɿɲ ʏɲ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ, ʏɿʎ Ʌʄɻʌʘʅɹʎ ɶɿɲ ʏɲ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ, ʏʉ ɉʋʊʄʉɿʋʉ ɶɿɲ ʏɲ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ, ʏɻʆ Ȱʅʔɿʍɴɻʏʉʑʅɸʆɻ Ʌʄɻʌʘʅɼ EDCA, ʏɻʆ Ʌʌɳʇɻ Ⱦɲʏɲʄʉɶɿʍʅʉʑ TKMS, ʏʉʆ Ȱʅʔɿʍɴɻʏʉʑʅɸʆʉ Ⱦɲʏɲʄʉɶɿʍʅʊ ȵɁȰȵ, ʃɲɿ ʏɻʆ ʋɲʌɳɷʉʍɻ ʏʘʆ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃʙʆ (ʉɿ «Ȱʇɿʙʍɸɿʎ ʋʌʉʎ ȴɿɸʐɽɹʏɻʍɻ»), ʃɲɿ ʍʐʆʉʅʉʄʉɶʉʑʆ ʃɲɿ ɲʋʉɷɹʖʉʆʏɲɿ ɲʅʉɿɴɲʀɲ ʏɲ ɸʇɼʎ:

1. ɈȰɉɈɃɅɃȻȸɇȸ ɈɏɁ ȵɅȻɅȿȵɃɁ ɉȿȻȾɏɁ 1.1. Ɉɲ ɀɹʌɻ ʍʐʅʔʘʆʉʑʆ ʃɲɿ ɲʆɲɶʆʘʌʀɺʉʐʆ ʊʏɿʏɲ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ ʋʉʐ ɽɲ ʋɲʌɲɷʉɽʉʑʆ ʍʏɻʆ ȵȴ ɲʋʊ ʏɻʆ ȵɁȰȵ ʃɲɿ ʏɻʆ TKMS, ʍʑʅʔʘʆɲ ʅɸ ʏʉʐʎ ʊʌʉʐʎ ʏɻʎ ʋɲʌʉʑʍɲʎ, ɸʀʆɲɿ ɲʐʏɳ ʋʉʐ ɲʆɲɶʌɳʔʉʆʏɲɿ ʍʏʉʆ ɲʆɲʄʐʏɿʃʊ ʃɲʏɳʄʉɶʉ (ʋʉʐ ʋɸʌɿʄɲʅɴɳʆɸɿ ʊʄɲ ʏɲ ʍʏʉɿʖɸʀɲ ʏɲʐʏʉʋʉʀɻʍɻʎ ʏʘʆ ʐʄɿʃʙʆ, ɼʏʉɿ ʏɸʖʆɿʃɼ ʋɸʌɿɶʌɲʔɼ, NSN, ʊʋʉʐ ɷɿɲʏʀɽɸʏɲɿ, Part Nr. ʃɲɿ ʃʘɷɿʃʉʑʎ ʃɲʏɲʍʃɸʐɲʍʏʙʆ) ʋʉʐ ɸʋɿʍʐʆɳʋʏɸʏɲɿ ʍʏɻʆ ʋɲʌʉʑʍɲ ʘʎ «Ʌʌʉʍɳʌʏɻʅɲ 1», ʏʉ ʉʋʉʀʉ ʍʐʆɿʍʏɳ ɲʆɲʋʊʍʋɲʍʏʉ ʅɹʌʉʎ ʏɻʎ ʋɲʌʉʑʍɲʎ ʃɲɿ ʐʋɸʌɿʍʖʑɸɿ ʃɲɿ ɲʆʏɿʃɲɽɿʍʏɳ ʏʉ Ʌɲʌɳʌʏɻʅɲ ȵ ʏʉʐ Ⱦɸʔɲʄɲʀʉʐ C ʏɻʎ ȵʃʏɸʄɸʍʏɿʃɼʎ ɇʐʅʔʘʆʀɲʎ. Ɉɲ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ ɴʌʀʍʃʉʆʏɲɿ ʍɼʅɸʌɲ ɲʋʉɽɻʃɸʐʅɹʆɲ ɸʀʏɸ ʍʏɿʎ ɸɶʃɲʏɲʍʏɳʍɸɿʎ ʏɻʎ ȵɁȰȵ ɸʀʏɸ ʍʏɿʎ ɸɶʃɲʏɲʍʏɳʍɸɿʎ ʏɻʎ TKMS, ɲʆʏɿʍʏʉʀʖʘʎ, ʊʋʘʎ ʋʌʉʍɷɿʉʌʀɺʉʆʏɲɿ ʃɲɿ ʋɸʌɿɶʌɳʔʉʆʏɲɿ ʍʏʉ Ʌʌʉʍɳʌʏɻʅɲ 1. ʏɻʎ Ⱦʑʌɿɲʎ ɇʑʅɴɲʍɻʎ ɅɃɇȵȻȴɏɁ ȻȻ.

2. ɈȻɀȸɀȰ ȳȻȰ ɈȰ ȵɅȻɅȿȵɃɁ ɉȿȻȾȰ 2.1. ȸ ɲʇʀɲ ʏʘʆ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃʙʆ ɲʆɹʌʖɸʏɲɿ ʍʏʉ ʋʉʍʊ ʏʘʆ 117.255.386,79 ɸʐʌʙ. 2.2 ȸ TKMS ɹʖɸɿ ʄɳɴɸɿ ʘʎ ɲʆʏɳʄʄɲɶʅɲ ɶɿɲ ʏɲ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ ʏʉ ʋʉʍʊ ʏʘʆ 97.000.000 ɸʐʌʙ ʃɲɿ ɻ ȵȴ ɹʖɸɿ ʃɲʏɲɴɳʄɸɿ ʍʏɻʆ ȵɁȰȵ ʏʉ ʋʉʍʊ ʏʘʆ 5.000.000 ɸʐʌʙ ʍʑʅʔʘʆɲ ʅɸ ʏʉ ȱʌɽʌʉ 6.2.2.2.3.1 ʏɻʎ Ⱦʑʌɿɲʎ ɇʑʅɴɲʍɻʎ ɅɃɇȵȻȴɏɁ ȻȻ. Ɉɲ ɀɹʌɻ ʍʐʅʔʘʆʉʑʆ ʊʏɿ ʏʉ ɳɽʌʉɿʍʅɲ ʏʘʆ ʋʉʍʙʆ ɲʐʏʙʆ (102.000.000 ɸʐʌʙ) ʍʐʆɿʍʏɳ ʏɻʆ Ɉɿʅɼ ɶɿɲ ʏɲ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ (ɸʔɸʇɼʎ, ʏʉ «Ȱʆɲɽɸʘʌɻʅɹʆʉ Ɉʀʅɻʅɲ ɶɿɲ ʏɲ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ»). 2.3. Ɉɲ ɀɹʌɻ ɲʆɲɶʆʘʌʀɺʉʐʆ ʊʏɿ ʏʉ Ȱʆɲɽɸʘʌɻʅɹʆʉ Ɉʀʅɻʅɲ ɶɿɲ ʏɲ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ ɹʖɸɿ ɼɷɻ ʃɲʏɲɴʄɻɽɸʀ ʉʄʉʍʖɸʌʙʎ ɲʋʊ ʏɻʆ ȵȴ, ʊʋʘʎ ʋɲʌɲʏʀɽɸʏɲɿ ʍʏɿʎ ʋɲʌɲɶʌɳʔʉʐʎ 10 ʃɲɿ 11 ʏʉʐ Ʌʌʉʉɿʅʀʉʐ ʏɻʎ ʋɲʌʉʑʍɲʎ. 2.4 ȸ ȵȴ ɲʆɲɶʆʘʌʀɺɸɿ ɲʅɸʏɳʃʄɻʏɲ ʃɲɿ ɲʆɸʋɿʔʑʄɲʃʏɲ ʊʏɿ ɻ Ȱʅʔɿʍɴɻʏʉʑʅɸʆɻ Ʌʄɻʌʘʅɼ EDCȰ, ɻ ʉʋʉʀɲ ɲʋʉʏɸʄɸʀ ʏʉ ɲʆʏɿʃɸʀʅɸʆʉ ʏɻʎ Ʌʌɳʇɻʎ Ⱦɲʏɲʄʉɶɿʍʅʉʑ TKMS, ʃɲʏɲɴʄɼɽɻʃɸ ʆʉʅʀʅʘʎ ʍʏɻʆ TKMS ʍʑʅʔʘʆɲ ʅɸ ʏʉ ɳʌɽʌʉ 6(ɶ) ʏʉʐ Ⱦɸʔɲʄɲʀʉʐ «F» ʏɻʎ ȵʃʏɸʄɸʍʏɿʃɼʎ ɇʐʅʔʘʆʀɲʎ ʃɲɿ ʊʏɿ ɻ TKMS ɷɿʃɲɿʉʑʏɲɿ ʆɲ ɷɿɲʃʌɲʏɼʍɸɿ ʏʉ ɸʆ ʄʊɶʘ ʋʉʍʊ. 2.5 Ⱦɲʏɳ ʏɻʆ ȸʅɸʌʉʅɻʆʀɲ ȵʆɸʌɶʉʋʉʀɻʍɻʎ ʏɻʎ ʋɲʌʉʑʍɲʎ ɇʐʅʔʘʆʀɲʎ, ɻ Ʌʌɳʇɻ Ⱦɲʏɲʄʉɶɿʍʅʉʑ TKMS ɲʃʐʌʙʆɸʏɲɿ ɲʐʏʉɷɿʃɲʀʘʎ ʃɲɿ ʋɲʑɸɿ ʆɲ ɸʋɿʔɹʌɸɿ ʉʋʉɿɲɷɼʋʉʏɸ ɹʆʆʉʅɻ ʍʐʆɹʋɸɿɲ. 2.6 ȸ ȵȴ ɲʆɲɶʆʘʌʀɺɸɿ ɲʅɸʏɳʃʄɻʏɲ ʃɲɿ ɲʆɸʋɿʔʑʄɲʃʏɲ ʏɻʆ ɲʋʉʅɸʀʘʍɻ ʏɻʎ «Ʌʌɳʇɻʎ Ⱦɲʏɲʄʉɶɿʍʅʉʑ ȵɁȰȵ» ʃɲʏɳ ʏɻʎ ȵɁȰȵ ʍʏʉ ʋʉʍʊ ʏʘʆ 110.500.000 ɸʐʌʙ, ʋʉʐ ʋʌʉʃʑʋʏɸɿ ɲʋʊ ʏɻ ɷɿɲʔʉʌɳ ʏʉʐ ʍʐʆʉʄɿʃʉʑ ʋʉʍʉʑ ʏʘʆ 115.500.000 ɸʐʌʙ, ʅɸɿʉʑʅɸʆʉʐ ʃɲʏɳ ʏʉ ʋʉʍʊ ʏʘʆ 5.000.000 ɸʐʌʙ, ʋʉʐ ʃɲʏɲɴʄɼɽɻʃɸ ʆʉʅʀʅʘʎ ʍʏɻʆ ȵɁȰȵ, ʍʑʅʔʘʆɲ ʅɸ ʏʉ ɳʌɽʌʉ 6.2.2.2.3.1. ʏɻʎ Ⱦʑʌɿɲʎ ɇʑʅɴɲʍɻʎ Ʌʉʍɸɿɷʙʆ ȻȻ. Ɉɲ ɀɹʌɻ ɷɿɲʏɻʌʉʑʆ ʃɳɽɸ ɷɿʃɲʀʘʅɲ ʆɲ ʋʌʉɴʉʑʆ ʍɸ ʉʋʉɿɲɷɼʋʉʏɸ ʋʌɳʇɻ ʃʌʀʆʉʐʆ ʍʃʊʋɿʅɻ ʍɸ ʍʖɹʍɻ ʅɸ ʏʉ ʐʋʉʄɸɿʋʊʅɸʆʉ ʋʉʍʊ ʏɻʎ «Ʌʌɳʇɻʎ Ⱦɲʏɲʄʉɶɿʍʅʉʑ ȵɁȰȵ». 2.7 ȸ TKMS ʋɲʌɲɿʏɸʀʏɲɿ ʏʉʐ ɷɿʃɲɿʙʅɲʏʉʎ ʆɲ ʄɳɴɸɿ ɲʋʊ ʏɻʆ ȵɁȰȵ ʉʋʉɿʉɷɼʋʉʏɸ ɸʋɿʋʄɹʉʆ ʋʉʍʊ ʘʎ ɲʆʏɳʄʄɲɶʅɲ ɶɿɲ ʏɲ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ, ʋɸʌɿʄɲʅɴɲʆʉʅɹʆʉʐ ʃɲɿ ʏʉʐ ɉʋʉʄʉʀʋʉʐ ɶɿɲ ʏɲ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ ʍʑʅʔʘʆɲ ʅɸ ʏʉ ȱʌɽʌʉ 5.10 ʏɻʎ ɉʋʉʍʑʅɴɲʍɻʎ ɅɃɇȵȻȴɏɁ ȻȻ ʃɲɿ ɻ ȵɁȰȵ ʋɲʌɲɿʏɸʀʏɲɿ ʏʉʐ ɲʆʏʀʍʏʉɿʖʉʐ ɷɿʃɲɿʙʅɲʏʉʎ ʆɲ ʄɳɴɸɿ ɲʋʊ 2.8 Ɉɲ ɀɹʌɻ ɲʆɲɶʆʘʌʀɺʉʐʆ ʊʏɿ ʏɲ ʏɿʅʉʄʊɶɿɲ ʋʘʄɼʍɸʘʆ ʋʉʐ ɸʃɷʊɽɻʃɲʆ ʏʉ 2010 ʃɲɿʏʉ 2011 ɲʋʊ ʏɻʆ TKMS ʍʏɻʆ ȵɁȰȵ ʃɲɿ ɲʋʊ ʏɻ ȵɁȰȵ ʍʏɻʆ ȵȴ ʍɸ ʍʖɹʍɻ ʅɸ ʏɲ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ ɸʀʆɲɿ ɲʋʉʄʑʏʘʎ ɹɶʃʐʌɲ. 2.9. Ɉʉ ʋʉʍʊ ʏʘʆ 5.000.000 ɸʐʌʙ ʋʉʐ ɹʖɸɿ ʃɲʏɲɴʄɻɽɸʀ ɲʋʊ ʏɻʆ ȵȴ ʍʏɻʆ ȵɁȰȵ ʃɲɿ ɲʋʉʏɸʄɸʀ ʅɹʌʉʎ ʏʉʐ Ȱʆɲɽɸʘʌɻʅɹʆʉʐ Ɉɿʅɼʅɲʏʉʎ ʏʘʆ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃʙʆ ɷɸʆ ɽɲ ɸʋɿʍʏʌɲʔɸʀ.

3. ȾɉɆɏɇȸ ȾȰȻ ȵɁȰɆɂȸ ȻɇɍɉɃɇ ȸ ʋɲʌʉʑʍɲ ɇʐʅʔʘʆʀɲ ʏʀɽɸʏɲɿ ʍɸ ɿʍʖʑ ʘʎ ɲʃʉʄʉʑɽʘʎ: (1) Ɉʉ ʅʉʆʉɶʌɲʔɻʅɹʆʉ ʍʖɹɷɿʉ ʏɻʎ ʋɲʌʉʑʍɲʎ ɇʐʅʔʘʆʀɲʎ ɽɲ ʃʐʌʘɽɸʀ ʅɸ ʆʊʅʉ ɲʋʊ ʏʉ ȵʄʄɻʆɿʃʊ Ⱦʉɿʆʉɴʉʑʄɿʉ (ɻ «Ⱦʑʌʘʍɻ»). (2) Ɉʉ ʅʉʆʉɶʌɲʔɻʅɹʆʉ ʃɲɿ ʆʉʅʉɽɸʏɿʃɳ ʃʐʌʘʅɹʆʉ ʍʖɹɷɿʉ ʏɻʎ ʋɲʌʉʑʍɲʎ ɇʐʅʔʘʆʀɲʎ ɽɲ ʐʋʉɶʌɲʔɸʀ ɲʋʊ ʏʉʐʎ ɸʇʉʐʍɿʉɷʉʏɻʅɹʆʉʐʎ ɸʃʋʌʉʍʙʋʉʐʎ ʏʘʆ ɀɸʌʙʆ ɸʆʏʊʎ 7 (ɸʋʏɳ) ɻʅɸʌʙʆ ɲʋʊ ʏɻʆ Ⱦʑʌʘʍɻ ʃɲɿ ɽɲ ʏɸɽɸʀ ʍɸ ɿʍʖʑ ʃɲʏɳ ʏɻʆ ɻʅɸʌʉʅɻʆʀɲ ʏɻʎ Ⱦʑʌʘʍɻʎ («ȸʅɸʌʉʅɻʆʀɲ ȵʆɸʌɶʉʋʉʀɻʍɻʎ» ɼ «EDC»).

4. ȵȾɅȿȸɆɏɇȸ Ɉȸɇ ɇɉɀɌɏɁȻȰɇ Ⱦɲʏʊʋɿʆ ʏɻʎ ȸʅɸʌʉʅɻʆʀɲʎ ȵʆɸʌɶʉʋʉʀɻʍɻʎ, ʏɲ ɀɹʌɻ ɽɲ ʋʌʉɴʉʑʆ ʍʏɿʎ ʃɳʏʘɽɿ ɸʆɹʌɶɸɿɸʎ: 4.1 Ʌɲʌɳɷʉʍɻ ʏʘʆ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃʙʆ 4.1.1 ȵʆʏʊʎ ɸʆʊʎ ʅɻʆʊʎ ɲʋʊ ʏɻʆ ȸʅɸʌʉʅɻʆʀɲ ȵʆɸʌɶʉʋʉʀɻʍɻʎ, ɻ ȵȴ ɽɲ ʍʐʍʏɼʍɸɿ ȵʋɿʏʌʉʋɼ Ʌɲʌɲʄɲɴɼʎ ʏʘʆ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃʙʆ, ʃɲɿ ɽɲ ɶʆʘʍʏʉʋʉɿɼʍɸɿ ʏɲ ʅɹʄɻ ʏɻʎ ȵʋɿʏʌʉʋɼʎ Ʌɲʌɲʄɲɴɼʎ ʍʏɻʆ ȵɁȰȵ ʃɲɿ ʏɻʆ TKMS. 4.1.2 ȵʆʏʊʎ ʏɻʎ ʀɷɿɲʎ ʖʌʉʆɿʃɼʎ ʋʌʉɽɸʍʅʀɲʎ, ɻ ȵɁȰȵ ʃɲɿ ɻ ɈȾɀS, ɽɲ ɶʆʘʍʏʉʋʉɿɼʍʉʐʆ ʏʉʐʎ ʆʉʅʀʅʉʐʎ ɸʃʋʌʉʍʙʋʉʐʎ ʏʉʐʎ, ʉɿ ʉʋʉʀʉɿ ɽɲ ɸʀʆɲɿ ʐʋɸʑɽʐʆʉɿ ɶɿɲ ʏɻʆ ʋɲʌɳɷʉʍɻ ʏʘʆ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃʙʆ. Ⱦɲʆɹʆɲ ɲʋʊ ʏɲ ɀɹʌɻ ɷɸʆ ɲʆɲʄɲʅɴɳʆɸɿ ʉʋʉɿɲɷɼʋʉʏɸ ʐʋʉʖʌɹʘʍɻ ʋʉʐ ɲʋʉʌʌɹɸɿ ɲʋʊ ʏɻʆ ʋɲʌʉʑʍɲ, ɸʃʏʊʎ ɸɳʆ ɲʐʏɼ ʌɻʏɳ ɲʋʉɷʀɷɸʏɲɿ ʍʏʉ ɸʆ ʄʊɶʘ ɀɹʌʉʎ. Ⱦɲʆɹʆɲ ɲʋʊ ʏɲ ɀɹʌɻ ɷɸʆ ɸʇʉʐʍɿʉɷʉʏɸʀʏɲɿ ʆɲ ɸʃʋʌʉʍʘʋɸʀ ʃɳʋʉɿʉ ɲʋʊ ʏɲ ɳʄʄɲ. 8.2. ȸ ʋɲʌʉʑʍɲ ɇʐʅʔʘʆʀɲ ȴɿɸʐɽɹʏɻʍɻʎ, ʃɲɽʙʎ ʃɲɿ ʉʋʉɿɲɷɼʋʉʏɸ ɷɿʃɲɿʙʅɲʏɲ ʃɲɿ ʐʋʉʖʌɸʙʍɸɿʎ ɲʋʉʌʌɹʉʐʆ ɲʋʊ ɲʐʏɼʆ, ɷɸʆ ɸʀʆɲɿ ɷʐʆɲʏʊʆ ʆɲ ɸʃʖʘʌɻɽʉʑʆ ɼ ʅɸʏɲɴɿɴɲʍɽʉʑʆ, ɸʆ ʊʄʘ ɼ ɸʆ ʅɹʌɸɿ, ʖʘʌʀʎ ʏɻʆ ʋʌʉɻɶʉʑʅɸʆɻ ɹɶɶʌɲʔɻ ʍʐɶʃɲʏɳɽɸʍɻ ʏʘʆ ɀɸʌʙʆ. 8.3. Ƀʋʉɿɲɷɼʋʉʏɸ ʏʌʉʋʉʋʉʀɻʍɻ, ʍʐʅʋʄɼʌʘʍɻ ɼ ɲʆɲʍʏʉʄɼ ʏɻʎ ʋɲʌʉʑʍɲʎ, ʋɸʌɿʄɲʅɴɲʆʉʅɹʆʉʐ ʏʉʐ ʋɲʌʊʆʏʉʎ ʊʌʉʐ, ɽɲ ɸʀʆɲɿ ɹɶʃʐʌɻ ʅʊʆʉ ɸʔʊʍʉʆ ʍʐʅʔʘʆɻɽɸʀ ɸɶɶʌɳʔʘʎ ʃɲɿ ʃʐʌʘɽɸʀ ʅɸ ʆʊʅʉ. 8.4. ȵɳʆ ʉʋʉɿʉʍɷɼʋʉʏɸ ʊʌʉʎ ʏɻʎ ʋɲʌʉʑʍɲʎ ɇʐʅʔʘʆʀɲʎ ȴɿɸʐɽɹʏɻʍɻʎ ɸʀʆɲɿ ɼ ʃɲʏɲʍʏɸʀ ɳʃʐʌʉʎ, ɲʆʀʍʖʐʌʉʎ ɼ ɲʆɸʔɳʌʅʉʍʏʉʎ, ɸʆ ʊʄʘ ɼ ɸʆ ʅɹʌɸɿ, ɻ ɸɶʃʐʌʊʏɻʏɲ, ɿʍʖʑʎ ʃɲɿ ɸʔɲʌʅʉɶɼ ʏʘʆ ʄʉɿʋʙʆ ʊʌʘʆ ʏɻʎ ʋɲʌʉʑʍɲʎ ɷɸʆ ɽʀɶɸʏɲɿ. Ƀʋʉɿʉʍɷɼʋʉʏɸ ʏɹʏʉɿʉʎ ɳʃʐʌʉʎ, ɲʆʀʍʖʐʌʉʎ ɼ ɲʆɸʔɳʌʅʉʍʏʉʎ ʊʌʉʎ ɽɲ ɽɸʘʌɸʀʏɲɿ ʊʏɿ ɹʖɸɿ ɲʆʏɿʃɲʏɲʍʏɲɽɸʀ ʅɸ ɲʆɲɷʌʉʅɿʃɼ ɿʍʖʑ ɲʋʊ ɳʄʄʉʆ ʊʌʉ ʉ ʉʋʉʀʉʎ, ʊʍʉʆ ɲʔʉʌɳ ʏʉ ɲʆʏɿʃɸʀʅɸʆʉ, ʏɻʆ ɹʃʏɲʍɻ ɸʔɲʌʅʉɶɼʎ, ʏʉ ʖʌʊʆʉ, ʏʉ ʅɹʌʉʎ ʃɲɿ ʏʉ ʋɸɷʀʉ ɸʔɲʌʅʉɶɼʎ, ɽɲ ɸʀʆɲɿ ʏʉ ʃʉʆʏɿʆʊʏɸʌʉ ɷʐʆɲʏʊʆ ʍʏʉʆ ʉɿʃʉʆʉʅɿʃʊ ʍʃʉʋʊ ʏʉʐ ɳʃʐʌʉʐ, ɲʆʀʍʖʐʌʉʐ ɼ ɲʆɸʔɳʌʅʉʍʏʉʐ ʊʌʉʐ, ʃɲɿ ʉ ʉʋʉʀʉʎ ɽɲ ɽɸʘʌɸʀʏɲɿ ɹɶʃʐʌʉʎ, ɿʍʖʐʌʊʎ ʃɲɿ ɸʔɲʌʅʉʍʏɹʉʎ. Ɉʉ ʀɷɿʉ ɽɲ ɿʍʖʑɸɿ ʊʍʉʆ ɲʔʉʌɳ ʍɸ ʏʐʖʊʆ ʃɸʆɳ ʍʏɻʆ ɇʐʅʔʘʆʀɲ ȴɿɸʐɽɹʏɻʍɻʎ. 8.5. ȸ ɸʃʏɹʄɸʍɻ ʃɲɿ ɻ ʐʄʉʋʉʀɻʍɻ ʏɻʎ ʋɲʌʉʑʍɲʎ ɇʐʅʔʘʆʀɲʎ ȴɿɸʐɽɹʏɻʍɻʎ, ʃɲɽʙʎ ʃɲɿ ʉʋʉɿɲɷɼʋʉʏɸ ʋʌɳʇɻ ɻ ʆʉʅɿʃɼ ɸʆɹʌɶɸɿɲ ɸʋɿʖɸɿʌɸʀʏɲɿ ʍʑʅʔʘʆɲ ʅɸ ʏɻʆ ʋɲʌʉʑʍɲ ɇʐʅʔʘʆʀɲ ȴɿɸʐɽɹʏɻʍɻʎ, ɲʋɲʄʄɳʍʍɸʏɲɿ ɲʋʊ ʉʋʉɿʉʆɷɼʋʉʏɸ ʔʊʌʉ, ʍʐʅʋɸʌɿʄɲʅɴɲʆʉʅɹʆʘʆ ʃɲɿ ʏʘʆ ʋɲʌɲʃʌɲʏʉʑʅɸʆʘʆ ʔʊʌʘʆ, Ɍ.Ʌ.Ȱ., ʏɸʄʙʆ ʖɲʌʏʉʍɼʅʉʐ, ɸɿʍʔʉʌʙʆ, ɷɲʍʅʙʆ, ʏɸʄʙʆ ɸɶɶʌɲʔɼʎ, ɸɿʍʔʉʌʙʆ ɼ ɲʅʉɿɴʙʆ ɸʀʏɸ ʐʋɹʌ ʉʋʉɿɲʍɷɼʋʉʏɸ ʃʌɲʏɿʃɼʎ ɲʌʖɼʎ ɼ ʉʋʉɿʉʐɷɼʋʉʏɸ ʏʌʀʏʉʐ. Ɇɻʏɳ ʋʌʉɴʄɹʋɸʏɲɿ ʋʘʎ ɻ ȵɁȰȵ ɷʑʆɲʏɲɿ ʆʉʅʀʅʘʎ ʆɲ ɸɶɶʌɳʗɸɿ ʍʏʉʐʎ ʄʉɶɲʌɿɲʍʅʉʑʎ ʏɻʎ ɶɿɲ ʏʉ 2019 ʏʉ ʏɿʅʉʄʊɶɿʉ ʋʉʐ ɸʃɷʊɽɻʃɸ ɲʋʊ ʏɻʆ TKMS ʏʉ 2010 ʍɸ ʍʖɹʍɻ ʅɸ ʏɲ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃɳ ʃɲɿ ɻ ʍʖɸʏɿʃɼ ʅɸ ɲʐʏʊ ɷɲʋɳʆɻ ɽɲ ɲʆɲɶʆʘʌɿʍɽɸʀ ʘʎ ʋʌɲɶʅɲʏʉʋʉɿɻɽɸʀʍɲ ʏʉ 2019 ɶɿɲ ʍʃʉʋʉʑʎ ɸʃʋɸʍɿʅʊʏɻʏɲʎ ɷɲʋɲʆʙʆ ɲʋʊ ʏʉ ʔʊʌʉ ɸɿʍʉɷɼʅɲʏʉʎ ʆʉʅɿʃʙʆ ʋʌʉʍʙʋʘʆ. Ɇɻʏɳ ʋʌʉɴʄɹʋɸʏɲɿ ʊʏɿ ɻ ʋʌʉʅɼɽɸɿɲ ʃɲɿ ʋɲʌɳɷʉʍɻ ʏʘʆ ȵʋɿʋʄɹʉʆ ɉʄɿʃʙʆ ɸʅʋʀʋʏɸɿ ʍʏʉ ʋɸɷʀʉ ɸʔɲʌʅʉɶɼʎ ʏɻʎ ɲʋɲʄʄɲɶɼʎ ɲʋʊ ʏʉʆ ɌɅȰ ʋʉʐ ʉʌʀɺɸʏɲɿ ʍʏʉ ɸɷɳʔɿʉ ɲ’ ʏɻʎ ʋɲʌɲɶʌɳʔʉʐ 1 ʏʉʐ ɳʌɽʌʉʐ 27 ʏʉʐ Ɂ. 2859/2000, ɷɸɷʉʅɹʆʉʐ ʊʏɿ ʋʌʊʃɸɿʏɲɿ ɶɿɲ ʐʄɿʃɳ ʋʉʐ ʋʌʊʃɸɿʏɲɿ ʆɲ ɸʆʍʘʅɲʏʘɽʉʑʆ ɼ/ʃɲɿ ʆɲ ʖʌɻʍɿʅʉʋʉɿɻɽʉʑʆ ʍɸ ʋʉʄɸʅɿʃɳ ʋʄʉʀɲ.

9. ȵɌȰɆɀɃɇɈȵɃ ȴȻȾȰȻɃ ȾȰȻ ȴȻȰȻɈȸɇȻȰ

| (cid:577)(cid:591)(cid:574)(cid:571)(cid:575)(cid:585) (cid:577)(cid:579)(cid:565)(cid:575)(cid:581)(cid:571)(cid:581)(cid:565) (cid:583)(cid:579)(cid:563)(cid:579)(cid:575)(cid:560)(cid:584)(cid:560)(cid:574) :1 (cid:560)(cid:576)(cid:568)(cid:584)(cid:582)(cid:560)(cid:583)(cid:579)(cid:582)(cid:581) | ESAC ESAC ESAC ESAC ESAC noitamrofnI yrevileD / / / / / PEN 1 PEN 2 PEN 3 PEN 4 PEN 5 354 354 354 354 354 1010 563X0294 on mrA 9242 - - on 541401 044711 202111 148831 604011 WDH taM 8 7 2 4 5 ECNEREFER -30401UEB9 0/017321A 0876.1-P751 08 REBMUN UVB 402152 102155 NP O013 02 ND ytQ 1 1 1 4 1 CF rotaropavE CINORTPO DNA SRIAHC FFO-TUHS tnempiuqE citatS WSP TSAM FO GNIREETS ELOSNOC LORTNOC NOITCNUF( EVLAV CD/CD retrevnoC 042 RIAHC ELOSNOC FHU FD-KD LLUH 2O | ESAC / PEN 5 354 |
| --- | --- | --- |
|  |  | 263X0294 |
|  |  | 604011 4 |
|  |  | -0801-57501B NP 52 O013 ND 08 AS |
|  |  | 1 |
|  |  | FFO-TUHS EVLAV LLUH |
| metsyS citatS retrevnoC rotaropave straP gniraetS , elosnoc sevlaV - riahc CD/CD 2O degroF rdyH noitangiseD NOITAMOTUA + NNAMZNER DLAWENEURG .TSLEDE ZLOHHCUB KILUARDYH HBMG HBMG NEGEIS ALLAGAJ HBMG BBA GHB |  | sevlaV rdyH |
|  |  | ZLOHHCUB KILUARDYH HBMG |

| (cid:577)(cid:591)(cid:574)(cid:571)(cid:575)(cid:585) (cid:577)(cid:579)(cid:565)(cid:575)(cid:581)(cid:571)(cid:581)(cid:565) (cid:583)(cid:579)(cid:563)(cid:579)(cid:575)(cid:560)(cid:584)(cid:560)(cid:574) :1 (cid:560)(cid:576)(cid:568)(cid:584)(cid:582)(cid:560)(cid:583)(cid:579)(cid:582)(cid:581) | ESAC ESAC ESAC ESAC ESAC noitamrofnI yrevileD / / / / / PEN 1 PEN 2 PEN 3 PEN 4 PEN 5 354 354 354 354 354 1010 563X0294 on mrA 9242 - - on 541401 044711 202111 148831 604011 WDH taM 8 7 2 4 5 ECNEREFER -30401UEB9 0/017321A 0876.1-P751 08 REBMUN UVB 402152 102155 NP O013 02 ND ytQ 1 1 1 4 1 CF rotaropavE CINORTPO DNA SRIAHC FFO-TUHS tnempiuqE citatS WSP TSAM FO GNIREETS ELOSNOC LORTNOC NOITCNUF( EVLAV CD/CD retrevnoC 042 RIAHC ELOSNOC FHU FD-KD LLUH 2O | ESAC / PEN 5 354 |
| --- | --- | --- |
|  |  | 263X0294 |
|  |  | 604011 4 |
|  |  | -0801-57501B NP 52 O013 ND 08 AS |
|  |  | 1 |
|  |  | FFO-TUHS EVLAV LLUH |
| metsyS citatS retrevnoC rotaropave straP gniraetS , elosnoc sevlaV - riahc CD/CD 2O degroF rdyH noitangiseD NOITAMOTUA + NNAMZNER DLAWENEURG .TSLEDE ZLOHHCUB KILUARDYH HBMG HBMG NEGEIS ALLAGAJ HBMG BBA GHB |  | sevlaV rdyH |
|  |  | ZLOHHCUB KILUARDYH HBMG |

| ESAC / PEN 5 354 | ESAC ESAC / / PEN 5 PEN 5 354 354 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 463X0294 | - - | - | - | - | 1090 7764 |
| 604011 3 | 261911 261911 5 7 | 261911 4 | 261911 8 | 261911 6 | 93196C |
| S-0011-57501B 08 NP-23-ND O013 | 305104 305104 | 305104 | 305104 | 305104 | 106054 |
| 1 | 1 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| FFO-TUHS EVLAV LLUH | -4475-173-lpmoc -4475-173-lpmoc -M02-009TR MSE-02057 -M02-009TR MSE-02057 | -4475-173-lpmoc -M02-009TR MSE-02057 | -4475-173-lpmoc -M02-009TR MSE-02057 | -4475-173-lpmoc -M02-009TR MSE-02057 | ROTANIBMOCER -2H |
| sevlaV rdyH | rof noitacifirup rof noitacifirup ria eludom ria eludom tes tes MSE MSE elbaC elbaC | rof noitacifirup ria eludom tes MSE elbaC | rof noitacifirup ria eludom tes MSE elbaC | rof noitacifirup ria eludom tes MSE elbaC | ria gnirotinom gnihtaerB metsys |
| ZLOHHCUB KILUARDYH HBMG | SDAE SDAE | SDAE | SDAE | SDAE | NOSREME |

| ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2090 7764 | 40100552 | 50100552 | 41650764 | - | - |
| 93196C | 74154F | 74154F | 74154F | 48109G | 58365G |
| 106054 | 531X631X691 1.20 CEM | 531X631X691 1.20 CEM | 531X631X691 1.20 CEM | 00.2.00.2.02.53 IN01LAUC | 01.2.73.4.00.22 |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 6 | 8 |
| ROTANIBMOCER -2H | )EVIRD ROF CINORTCELE LORTNOC ETOMER( LORTNOC ERUTAMRA | )EVIRD ROF CINORTCELE LORTNOC ETOMER( LORTNOC ERUTAMRA | )EVIRD ROF CINORTCELE LORTNOC ETOMER( LORTNOC ERUTAMRA | PAC GNITCETORP | ELBATPECER )22 SEIRES( |
| ria gnirotinom gnihtaerB metsys | tinU etomeR -.mrA sevirD lortnoC rof | tinU etomeR -.mrA sevirD lortnoC rof | tinU etomeR -.mrA sevirD lortnoC rof | tubirtsidelbac dna sgulP stekcos ro .raV | tubirtsidelbac dna sgulP stekcos ro .raV |
| NOSREME | CMAD/NOSREME SSO | CMAD/NOSREME SSO | CMAD/NOSREME SSO | REDNIBREVKCETS AMSIG HBMG | REDNIBREVKCETS AMSIG HBMG |

| ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC II TNEMPIHS PEN / PEN 5 754 354 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| - | 91501242 | 57450764 | 91450764 |  | 510X0294 |
| 27365G | 34154F | 708211 4 | 708211 2 | 202111 5 | 202111 604011 6 5 |
| 20.2.70.2.00.53 | 4/6311.4U/ 1.20CEM | 403086U O013 5790.2 6NP | 5790.2 403086U 6NP 23ND O013 | 2644.1 P751 | 3644.1 08 NP O013 02 P751 ND |
| 6 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 1 |
| ELBATPECER )53 SEIRES( | SCINORTCELE LORTNOC | 07ND EVLAV | 23ND EVLAV | gnihsuB CTAS TP-HP FHU | gnihsuB FFO-TUHS CTAS EVLAV TP-HP FHU LLUH |
| tubirtsidelbac dna sgulP stekcos ro .raV | ,sevlavlortnoc ,elitnevlletS ,sevlav cinortcle lortnoc PH | ,sevlavlortnoc ,elitnevlletS ,sevlav cinortcle lortnoc PH | ,sevlavlortnoc ,elitnevlletS ,sevlav cinortcle lortnoc PH | straP degroF | straP sevlaV degroF rdyH |
| REDNIBREVKCETS AMSIG HBMG | TREFPEOG | TREFPEOG | TREFPEOG | .TSLEDE NEGEIS GHB | .TSLEDE ZLOHHCUB KILUARDYH NEGEIS HBMG GHB |

825.694,32 € HSY SAAB AVITRONICS TACTICAL RADAR ESM/ELINT System ESM SIGNAL DISTRIBUTION UNIT 1 - H64637 52610102 458 NEP II CASE 2 170.643,49 € HSY SAAB AVITRONICS TACTICAL RADAR ESM/ELINT System ESM MOUNTING UNIT 1 - H64645 52610104 458 NEP II CASE 3 25.458,90 € HSY SAAB AVITRONICS TACTICAL RADAR ESM/ELINT System ESM WARFARE PROCESSOR 1 - H64643 5261103 458 NEP II CASE 4 167.891,18 € HSY SAAB AVITRONICS TACTICAL RADAR ESM/ELINT System ESM POWER DISTRIBUTION UNIT 1 - H64648 52610110 458 NEP II CASE 5 74.312,49 € HSY SAAB AVITRONICS TACTICAL RADAR ESM/ELINT ESM HANDBOOKS 1 - H64663 458 NEP II CASE 6 765.143,42 € HSY

| ESAC ESAC II II PEN 6 PEN 6 854 854 | ESAC II PEN 6 854 | ESAC II PEN 6 854 | ESAC II TNEMPIHS PEN 1 II ESAC PEN 6 954 854 |
| --- | --- | --- | --- |
| 0040101625 50 |  |  | 0010100376 10 |
| 66646H 16646H | 46646H | 95646H | 06646H 254801 9 |
| - - | - | - | 105404 - |
| 1 1 | 1 | 1 | 1 1 |
| ECNANETNIAM SKOOBDNAH GNITAM SROTCENNOC MSE MSE | GNITAREPO SKOOBDNAH MSE | ERAFRAW ROSSECORP ERAWTFOS MSE | WS )teS 1 TNI sgulp tenibaC 473NH DC rotcennoC( RESU NO fo CMDN epyT teS MSE |
| LACITCAT TNILE/MSE LACITCAT TNILE/MSE RADAR metsyS RADAR metsyS | LACITCAT TNILE/MSE RADAR metsyS | LACITCAT TNILE/MSE RADAR metsyS | LACITCAT TNILE/MSE rednammoC RADAR metsyS elosnoc .vaN |
| SCINORTIVA SCINORTIVA BAAS BAAS | SCINORTIVA BAAS | SCINORTIVA BAAS | SCINORTIVA HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA BAAS |

| II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 | II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 | II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 | II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 | II TNEMPIHS II TNEMPIHS PEN 1 PEN 1 ESAC ESAC 954 954 | II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 | II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0010500376 01 | 20400376 | 10400376 | 0010500376 10 | 60100376 50100376 70100376 | 20200376 30200376 10200376 | 0030200376 0020200376 10 10 |
| 164801 4 | 17829F | 27829F | 77829F | 57729F 02829F | 84829F | 94829F |
| 103004 | 105404 | 105404 | 105404 | 105404 105404 | 105404 | 105404 |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 2 1 | 3 | 3 |
| CMDN kcohS RDCvaN fo stnuoM teS | NOITUBIRTSID ANNETNA XOB | DNA LENAP LORTNOC )PDC( YALPSID | TES KSED ROTCENNOC RDCVAN | retaW ROSNES ROSNES wollahS retaW peeD HTPED HTPED EPYT EPYT | dna tinU & )eludoM lortnoC( gnitarepO gnirotinoM yalpsiD 3.oN | )teS SGULP rotcennoC( MDC FO TES |
| rednammoC elosnoc .vaN | CMDN | CMDN | CMDN | CMDN CMDN | CMDN | CMDN |
| HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | HBMG HBMG NOEHTYAR NOEHTYAR ZTÜHCSNA ZTÜHCSNA | HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA |

|  | II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 | II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 | II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 | II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 | II TNEMPIHS II TNEMPIHS PEN 1 PEN 1 ESAC ESAC 954 954 | II PEN 954 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0010200376 10 | 0010400376 10 | 0050100376 0060100376 0070100376 10 10 10 | 0020400376 10 | 0020100376 10 | 0020100376 01 | 90100376 |
|  | 47829F | 01012G | 31012G | 554801 1 | 654801 654801 2 3 | 64829F |
|  | 105404 | 105404 | 105404 | 106305 | 106305 106305 | 105404 |
|  | 1 | 3 | 1 | 1 | 1 1 | 1 |
|  | )TES SGULP ROTCENNOC( PDC FO TES | SGULP NOITCENNOC( HTPED ROSNES FO )TES TES | BIRTSID SGULP NOITCENNOC( SPG ANNETNA FO )TES TES | CMDN )teS epyT rotcennoC( 473NH sgulp 2 tenibaC fo teS | stnuom stnuom 1 2 baC baC kcohS CMDN kcohS CMDN teS teS | XOB LANIMRET |
|  | CMDN | CMDN | CMDN | CMDN | CMDN CMDN | CMDN |
|  | HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | HBMG HBMG NOEHTYAR NOEHTYAR ZTÜHCSNA ZTÜHCSNA | NOEHTYAR |

| TNEMPIHS II TNEMPIHS II TNEMPIHS II TNEMPIHS II TNEMPIHS 1 PEN 2 PEN 3 PEN 4 PEN ESAC ESAC ESAC ESAC 954 954 954 064 | II TNEMPIHS PEN 064 | II TNEMPIHS PEN 064 | II TNEMPIHS PEN 064 |
| --- | --- | --- | --- |
| 0010100376 20100376 10500376 11450764 01 | 21450764 | - |  |
| 354801 254801 933221 84270H 1 6 7 | 84270H | 60131D | 60856E |
| -ND -O022-6NP-07 -204R-S204 106305 106305 102156 1754.1 9010-973 | -64-8220/473 -07-ND -O022-6NP 1754.1 00-00 | -053-21-0010 -07-ND O022-GL-061 473-1B | -006-21-0010 )33T( -2-O022 10.2501 473-1B |
| 1 1 1 1 | 1 | 8 | 21 |
| ELOSNOC 2 1 tenibaC 473NH tenibaC 473NH )473NH EVLAV AEMN CMDN epyT CMDN epyT RDCVAN .sreV( LLAB | EVLAV LLAB | ROTASNEPMOC | ROTASNEPMOC GLAB |
| rednammoC CMDN CMDN elosnoc HBM .vaN TFAHCSLLESEG HBMG HBMG HBMG HBMG NOEHTYAR NOEHTYAR NOEHTYAR ZTÜHCSNA ZTÜHCSNA ZTÜHCSNA ZTÜHCSNA SUGRA | HBM TFAHCSLLESEG SUGRA | rotasnepmoC s | rotasnepmoC s |
|  |  | GK AXELFIER | GK AXELFIER |

| II TNEMPIHS II TNEMPIHS PEN PEN 064 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II PEN 164 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0040102663 10 |  | 10103133 | 10702663 | 10302663 | 20302663 | 30012663 | 10132663 |  |  |
| 921121 662901 5 3 | 823011 9 | 979711 3 | 979711 4 | 979711 5 | 979711 6 | 65398G | 18698G | 38698G | 58698G |
| - - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 4 1 | 2 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| / TES MOCRETNI GNISAC ROTCENNOC NOITATS | DBL KCENNAWS NOHPORCIM 01/0233 | GNISAC LLAMS IWS ETOMER LANIMRET .XUA .F | ECIOV ELBATROP TVP | /REKAEPSDUOL ENOHPORCIM RETPADA | REKAEPSDUOL NROH | 1 ROTARTNECNOC SSECCA SUB | DBL ERUSSERP 01/3791 TRETAW | UOL/ORCIMDNAH 00/3881 DBL SD | ELBAC NOISNETXE |
| metsys metsys IV IV rohT rohT radaR radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys radaR |
| ECNEFED ECNEFED DNALHCSTUED DNALHCSTUED SELAHT SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED SELAHT |

|  |  |  | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II PEN 164 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| TNEMPIHS | II TNEMPIHS PEN 164 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 10502663 |  |  | 90102663 | 01102663 | 21102663 | 31102663 | 41102663 | 20102663 | 70022663 | 60022663 |
|  | 82109G | 23109G 33109G | 53109G | 31929G | 31929G | 31929G | 31929G | 31929G | 31929G | 93929G | 93929G |
|  | - | - - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
|  | 1 | 2 01 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
|  | REIFILPMA 20 BAS LANGIS | ENOHPORCIM TESDAEH | KCENNAWS DBL 01/0481 PORCIM | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | HCTIWS-TOOF TTP | HCTIWS-TOOF TTP |
| IV rohT | metsys IV rohT radaR | metsys metsys IV IV rohT rohT radaR radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys radaR |
| DNALHCSTUED | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED ECNEFED DNALHCSTUED DNALHCSTUED SELAHT SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED SELAHT |

| TNEMPIHS | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS II TNEMPIHS PEN PEN 164 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS TNEMPIHS PEN PEN 464 164 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 50022663 | 40022663 30022663 | 20022663 | 10022663 - | 0010502663 10 | 30102663 | 10102663 | 70102663 |
|  | 93929G | 93929G 93929G | 93929G | 93929G 089711 0 | 662901 1 | 662901 2 | 662901 2 | 662901 2 |
|  | - | - - | - | - - | - | - | - | - |
|  | 1 | 1 1 | 1 | 1 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
|  | HCTIWS-TOOF TTP | HCTIWS-TOOF HCTIWS-TOOF TTP TTP | HCTIWS-TOOF TTP | HCTIWS-TOOF GULP+GNILPUOC 4,0x2x2 .CNI ELBAC TTP | TES TINU ROTCENNOC REIFILPMA BAS | / TES MOCRETNI NOITATS ROTCENNOC | / TES MOCRETNI NOITATS ROTCENNOC | / TES MOCRETNI NOITATS ROTCENNOC |
| IV rohT | metsys IV rohT radaR | metsys metsys IV IV rohT rohT radaR radaR | metsys IV rohT radaR | metsys metsys IV IV rohT rohT radaR radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR |
| DNALHCSTUED | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED ECNEFED DNALHCSTUED DNALHCSTUED SELAHT SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED ECNEFED DNALHCSTUED DNALHCSTUED SELAHT SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT |

| TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 21102663 | 71102663 | 0041102663 10 | 0040102663 10 | 0050102663 10 | 0060102663 10 | 0090102663 10 | 0001102663 10 | 0031102663 10 |
| 662901 2 | 662901 2 | 662901 3 | 662901 3 | 662901 3 | 662901 3 | 662901 3 | 662901 3 | 662901 3 |
| - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| / TES MOCRETNI NOITATS ROTCENNOC | / TES MOCRETNI NOITATS ROTCENNOC | / TES MOCRETNI NOITATS ROTCENNOC | / TES MOCRETNI NOITATS ROTCENNOC | / TES MOCRETNI NOITATS ROTCENNOC | / TES MOCRETNI NOITATS ROTCENNOC | / TES MOCRETNI NOITATS ROTCENNOC | / TES MOCRETNI NOITATS ROTCENNOC | / TES MOCRETNI ROTCENNOC |
| metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR |
| ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT |

|  | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS TNEMPIHS PEN PEN 464 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 0010132663 10 |  | 10103133 | 10702663 | 10302663 20302663 |  | 0010012663 10 | 0020012663 10 |
|  | 762901 3 | 823011 9 | 979711 3 | 979711 4 | 979711 979711 5 6 | 979711 8 | 189711 2 | 189711 3 |
|  | - | - | - | - | - - | - | - | - |
|  | 1 | 2 | 1 | 1 | 1 1 | 1 | 1 | 1 |
| NOITATS | ROTCENNOC CIM/REKAEPS DWD/TES | DBL KCENNAWS NOHPORCIM 01/0233 | GNISAC LLAMS IWS ETOMER LANIMRET .XUA .F | ECIOV ELBATROP TVP | /REKAEPSDUOL ENOHPORCIM REKAEPSDUOL RETPADA NROH | GULP+GNILPUOC 4,0x2x7 .CNI ELBAC | TES ROTARTNECNOC SSECCA ROTCENNOC SUB .F | TES ROTARTNECNOC SSECCA ROTCENNOC SUB .F |
|  | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys metsys IV IV rohT rohT radaR radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR |
|  | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED ECNEFED DNALHCSTUED DNALHCSTUED SELAHT SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT |

| TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | PEN 464 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0030012663 10 | 0010302663 10 | /20012663( 10012663 )3001 | /30012663( 10012663 )2001 | /10012663( 10012663 )2001 | 10132663 |  |  | 10502663 | 60202663 |
| 189711 4 | 189711 5 | 65398G | 65398G | 65398G | 18698G | 38698G | 58698G | 82109G | 92109G |
| - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| TES ROTARTNECNOC SSECCA ROTCENNOC SUB .F | TES ENOHPORCIM /REKAEPS.F ROTCENNOC PADA | 1 ROTARTNECNOC SSECCA SUB | 1 ROTARTNECNOC SSECCA SUB | 1 ROTARTNECNOC SSECCA SUB | DBL ERUSSERP 01/3791 TRETAW | UOL/ORCIMDNAH 00/3881 DBL SD | ELBAC NOISNETXE | REIFILPMA 20 BAS LANGIS | ECIOV ETOMER |
| metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys radaR |
| ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED SELAHT |

| TNEMPIHS | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS TNEMPIHS PEN PEN 464 464 | TNEMPIHS PEN 464 | PEN 464 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  | 10102663 | 30102663 | 40102663 | 50102663 | 60102663 70102663 | 90102663 | 01102663 |
|  | 23109G | 33109G | 53109G | 63109G | 31929G | 31929G | 31929G | 31929G | 31929G 31929G | 31929G | 31929G |
|  | - | - | - | - | - | - | - | - | - - | - | - |
|  | 7 | 01 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 1 | 1 | 1 |
| 10 MVR OM | ENOHPORCIM | TESDAEH | KCENNAWS DBL 01/0481 PORCIM | BAC CITRO ERBIF | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS LLAMS ETOMER ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER |
| IV rohT | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys metsys IV IV rohT rohT radaR radaR | metsys IV rohT radaR | metsys radaR |
| DNALHCSTUED | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED ECNEFED DNALHCSTUED DNALHCSTUED SELAHT SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED SELAHT |

| TNEMPIHS | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 21102663 | 31102663 | 41102663 | 71102663 | 20102663 | 70022663 | 60022663 | 50022663 | 40022663 | 30022663 | 20022663 | 10022663 |
|  | 31929G | 31929G | 31929G | 31929G | 31929G | 93929G | 93929G | 93929G | 93929G | 93929G | 93929G | 93929G |
|  | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
|  | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
|  | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | HCTIWS-TOOF TTP | HCTIWS-TOOF TTP | HCTIWS-TOOF TTP | HCTIWS-TOOF TTP | HCTIWS-TOOF TTP | HCTIWS-TOOF TTP | HCTIWS-TOOF TTP |
| IV rohT | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR |
| DNALHCSTUED | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT |

| II TNEMPIHS PEN 564 | II TNEMPIHS PEN 564 | II TNEMPIHS PEN 564 | II TNEMPIHS PEN 564 | II TNEMPIHS II TNEMPIHS PEN PEN 564 564 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| - | - | - | - | - - |
| 520401 2 | 420401 1 | 530401 5 | 170401 3 | 170401 420401 6 5 |
| 105404 | 105404 | 105404 | 105404 | 105404 105404 |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 1 |
| retratS 2 rosserpmoC tnalP citamotuA CA | retratS retaW 1 citamotuA dellihC pmuP rof | retratS retaW 2 citamotuA dellihC pmuP rof | retratS retaW 3 citamotuA dellihC pmuP rof | retratS retaW retratS gnilooC 4 citamotuA dellihC pmuP citamotuA yrettaB rof rof |
| snoitacifidom noisluporp pmup,metsys ,sretratS rof | snoitacifidom noisluporp pmup,metsys ,sretratS rof | snoitacifidom noisluporp pmup,metsys ,sretratS rof | snoitacifidom noisluporp pmup,metsys ,sretratS rof | snoitacifidom noisluporp pmup,metsys snoitacifidom ,sretratS ,sretratS rof |
| GA SNEMEIS | GA SNEMEIS | GA SNEMEIS | GA SNEMEIS | GA GA SNEMEIS SNEMEIS |

| II TNEMPIHS PEN 564 | II TNEMPIHS II TNEMPIHS PEN PEN 564 664 | II TNEMPIHS PEN 664 | II TNEMPIHS PEN 664 | II TNEMPIHS PEN 664 | II TNEMPIHS PEN 664 | II PEN 664 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| - | - - | - | - | - | - | - |
| 530401 6 | 420401 420401 7 8 | 520401 2 | 420401 1 | 530401 5 | 170401 3 | 170401 |
| 105404 | 105404 105404 | 105404 | 105404 | 105404 | 105404 | 105404 |
| 1 | 1 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| retratS gnilooC 2 citamotuA yrettaB pmuP rof | retratS retratS aeS gnilooC 1 rosserpmoC tnalP citamotuA niaM pmuP citamotuA retaW CA rof | retratS 2 rosserpmoC tnalP citamotuA CA | retratS retaW 1 citamotuA dellihC pmuP rof | retratS retaW 2 citamotuA dellihC pmuP rof | retratS retaW 3 citamotuA dellihC pmuP rof | retratS citamotuA |
| snoitacifidom noisluporp pmup,metsys ,sretratS rof | snoitacifidom noisluporp pmup,metsys ,sretratS retratS rof | retratS | retratS | retratS | retratS | retratS |
| GA SNEMEIS | GA GA SNEMEIS SNEMEIS | GA SNEMEIS | GA SNEMEIS | GA SNEMEIS | GA SNEMEIS | GA SNEMEIS |

| TNEMPIHS | II TNEMPIHS II TNEMPIHS PEN PEN 664 664 | II II TNEMPIHS PEN PEN 1 PUT ESAC 664 174 | II PEN 1 PUT ESAC 174 | II PEN 1 PUT ESAC 174 | II PEN 1 PUT ESAC 174 | II PEN 1 PUT ESAC 174 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | - - | 0120 - 4415 | 4120 4415 | 8120 4415 | 6120 4415 | 3120 4415 |
| 6 | 420401 530401 5 6 | 420401 933811 7 2 | 933811 7 | 343811 2 | 933811 8 | 933811 4 |
|  | 105404 105404 | 0413_558 105404 S | 0413_558 S | 0413_558 S | 0413_558 S | 0413_558 S |
|  | 1 1 | 1 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| retaW 4 dellihC pmuP rof | retratS gnilooC retratS gnilooC 1 2 citamotuA yrettaB pmuP citamotuA yrettaB pmuP rof rof | retratS .lcni gnilooC aeS citamotuA niaM pmuP U/A392-GR guP retaW rof | ELBAC 3-UWS3 LAICEPS | -SSD ELBAC 2 laicepS | ELBAC 41-UGST LAICEPS | LEBAKLAIZEPS O013 |
|  | retratS retratS | SEIROSSECCA ANNETNA retratS FLV ROF | SEIROSSECCA ANNETNA FLV ROF | SEIROSSECCA ANNETNA FLV ROF | SEIROSSECCA ANNETNA FLV ROF | SEIROSSECCA FLV ROF |
|  | GA GA SNEMEIS SNEMEIS | GA .CNI,NACIPPIS DEEHKCOL NITRAM SNEMEIS | .CNI,NACIPPIS DEEHKCOL NITRAM | .CNI,NACIPPIS DEEHKCOL NITRAM | .CNI,NACIPPIS DEEHKCOL NITRAM | DEEHKCOL NITRAM |

| II PEN 2 PUT ESAC 174 | II PEN 2 PUT ESAC 174 | II PEN 2 PUT ESAC 174 | II PEN 2 PUT ESAC 174 | II II II II PEN PEN PEN PEN 2 3 4 5 PUT ESAC PUT ESAC PUT ESAC PUT ESAC 174 174 174 174 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1120 4415 | 5120 4415 | 4020 4415 | 3020 4415 | 5020 1020 2020 3020 4415 4415 4415 4415 |
| 933811 3 | 043811 1 | 66868F | 56868F | 86868F 09268F 333811 14868F 1 |
| 0413_558 S | 0413_558 S | 001_745 S | 001_745 S | 001_745 0413_558 0413_558 0413_558 S S S S |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 1 1 1 |
| ELBAC O013 LAICEPS | ELBAC 3-UWS3 LAICEPS | ELBAC SROTCENNOC HCNIW EVIRD GNITAM AWB | ELBAC SROTCENNOC RELPUOC GNITAM | AWB LORTNOC ERIW ELBAC( ERIW ERIW )ANNETNA 1043 O013 TES TNAYOUB TNAYOUB TNAYOUB O013 GULP HCNIW NA NA NA |
| SEIROSSECCA ANNETNA ANNETNA FLV ROF | SEIROSSECCA ANNETNA FLV ROF | eriw FLV tnayouB annetna | eriw FLV tnayouB annetna | eriw FLV SEIROSSECCA SEIROSSECCA SEIROSSECCA ANNETNA ANNETNA FLV FLV FLV tnayouB annetna ROF ROF ROF |
| .CNI,NACIPPIS .CNI,NACIPPIS DEEHKCOL NITRAM | .CNI,NACIPPIS DEEHKCOL NITRAM | .CNI,NACIPPIS DEEHKCOL NITRAM | .CNI,NACIPPIS DEEHKCOL NITRAM | .CNI,NACIPPIS .CNI,NACIPPIS .CNI,NACIPPIS DEEHKCOL DEEHKCOL DEEHKCOL DEEHKCOL NITRAM NITRAM NITRAM NITRAM |

| .sfR/9901 573/61 ESAC | 573/41.sfR/2011 .sfR/9901 573/61 ESAC ESAC | 573/41.sfR/2011 573/71.sfR/6011 ESAC ESAC |
| --- | --- | --- |
| 20106772 | 30106772 - | 014H4682 405H5682 205H5652 934H4682 - |
| 031615 | 131615 202111 6 | 202111 51372F 04159F 04159F 53101G 5 |
| 100304 | 2644.1-P751 100304 402152 | 2644.1-P751 402152 |
| 1 | 1 1 | 1 4 |
| GNIREETS FPH DNATS SSS | GNIHSUB GNIREETS APH CTAS DNATS FHU TP-HP SSS | GNIHSUB NORTPO SEVLAV TP-HP FHU LLUH |
| -.moC-.vaN gnisorpmoc elosnoC ::fo | -.moC-.vaN gnisorpmoc straP elosnoC ::fo degroF | straP sevlaV degroF lluH |
| HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | HBMG .TSLEDE NOEHTYAR NEGEIS ZTÜHCSNA GHB | INHCETREIZUDER .TSLEDE -KCURDHCOH NEGEIS K GHB |

| .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 21101455 | 11101455 | 01101455 | 70101455 | 90101455 | 80101455 |
| 845021 5 | 845021 4 | 845021 3 | 914401 8 | 636611 9 | 423401 6 |
| 1DKZ_3X-m72 -rtenep481 | -m31-nwod481 rtenep481ESL | -m02-pu481 1DKZ_2X | - | - | - |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| ESL ELBAC | ESL ELBAC | ESL ELBAC | XOB NOITCENNOC 011 KA | XOB NOITCENNOC 87-45 KA | XOB NOITCENNOC 57-45 KA |
| rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV |
| OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N |

| .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0010101455 10 | 0010101455 20 | 0010101455 30 | 0010101455 40 | 0010101455 50 | 0010101455 60 | 10101455 | 0050101455 40 | 0030101455 40 |
| 033911 6 | 033911 8 | 133911 0 | 133911 1 | 233911 2 | 233911 3 | 914401 1 | 045111 9 | 145111 0 |
| - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| OT 0095 GULPRETNUOC BES fo 1X | OT 0095 GULPRETNUOC BES fo 2X | OT 0095 GULPRETNUOC BES fo 3X | OT 0095 GULPRETNUOC BES fo 4X | OT 0095 GULPRETNUOC BES fo 6X | OT 0095 GULPRETNUOC BES fo 7X | TINU 0095 CINORTCELE BES | FL FO RECUDSNART GNISUOH 481 ESL | FL FO RECUDSNART GNISUOH |
| rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV |
| OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L |

|  | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 60101455 | 50101455 | 40101455 | 20101455 | 30101455 | 83650764 81650764 88550764 00505674 58290674 48290674 |
|  | 914401 6 | 914401 4 | 914401 4 | 914401 2 | 845021 2 | 432813 432813 432813 804211 904211 2 |
|  | - | - | - | - | - | 600822778 |
|  | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 1 |
| 581 ESL | NOITARTENEP HP | ESL RECUDSNART FH 481 | ESL RECUDSNART FH 481 | ESL RECUDSNART FL 631 | ESL RECUDSNART FL 631 | ROF RETAW NH 0095 TES XOB DELLIHC EV PSBO |
|  | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB retaw 0095 tes dellihC ohcE EV |
| N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC OITACINUMMOC 3L N 3L N |

| .sfR/3511 573/ 92 ESAC | 73/92.sfR/3511 73/92.sfR/4511 73/92.sfR/5511 .sfR/7511 .sfR/8511 73/72.sfR/9511 73/72.sfR/0611 573/72 573/72 ESAC ESAC ESAC ESAC ESAC 5 5 5 5 5 ESAC ESAC |
| --- | --- |
| 10102515 | 0010101715 0010101715 0010102515 0010 0010 0020 0030 20 10 10 5313 7313 5313 5313 |
| 556801 6 | 277801 077801 967801 768801 768801 768801 768801 8 0 8 8 9 8 8 |
| 102156 | zH06 zH06 zH06 V511 zH004 V511 V511 V511 CA3 CA3 CA3 CA3 |
| 1 | 1 1 1 1 1 1 1 |
| ROTAREPO ELOSNOC OIDAR | ETALP xob XOB tes RETREVNOC RETREVNOC RETREVNOC RETREVNOC ANNETNA relpuoC rotcennoC CITATS CITATS CITATS CITATS RELPUOC DNUORG .tnA |
| itacinummoc metsys oidaR no | elosnoC relpuoC tes retrevnoc retrevnoc retrevnoc retrevnoc rotcennoC citatS citatS citatS citatS xob .moC .tnA |
| UMMOKENIRAM KUNEGAH NOITAKIN | UMMOKENIRAM UMMOKENIRAM UMMOKENIRAM PUORG PUORG PUORG PUORG KUNEGAH NOITAKIN KUNEGAH NOITAKIN KUNEGAH NOITAKIN HBMG HBMG HBMG HBMG RELLIP RELLIP RELLIP RELLIP |

DEUTSCHLAND Radar system Thor VI CONNECTOR SET F. BUS ACCESS CONCENTRATOR 1 - 117981 2 3662100100 01 CASE 1173/Rfs. 31/375 6.720,00 € HSY ELEKTRONIK GMBH ISUS 90 - 46System, Cables, Senrs, Inst DAMPING PLATE G 031 20 - 690315 CASE 1238/Rfs. 38/375 64.428,00 € HSY ELEKTRONIK ISUS 90 - 46System, DAMPING PLATE G 031 20 - 690315 CASE 1239/Rfs. 38/375 64.428,00 € HSY

| .sfR/0421 573/83 ESAC | .sfR/0421 .sfR/1421 .sfR/2421 .sfR/3421 573/83 573/83 573/83 573/83 ESAC ESAC ESAC ESAC |
| --- | --- |
|  | 71611336 |
| 513096 | 513096 513096 513096 362121 9 |
| 980 T 1304 WS | 815 500G8634WS T 1304 - - WS |
| 61 | 01 1 1 1 |
| 980 T ETALP | RETEMOELECCA ELIBOM,)71CCA( 815 SEIROSSECCA SEIROSSECCA T ETALP |
| ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS ,srneS ,srneS ,srneS - ,metsyS64 - ,metsyS64 - ,metsyS64 - ,metsyS64 09 09 09 09 tsnI tsnI tsnI tsnI SUSI ,selbaC SUSI ,selbaC SUSI ,selbaC SUSI ,selbaC |
| KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE KINORTKELE KINORTKELE KINORTKELE SALTA HBMG SALTA HBMG SALTA HBMG SALTA HBMG |

| .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 81611336 | - 10611336 61611336 | 13411336 | 33411336 | 0080811336 30 | - 13511336 64511336 | 80411336 |
| 462121 0 | 362121 6 | 639711 4 | 362121 2 | 939711 8 | 362121 5 | 339711 1 |
| 600G8634WS | 500G8634WS | 100T4524SV | 100T4524SV | - | 100A0024WS | 010T6424SV |
| 1 | 61 | 1 | 1 | 1 | 61 | 1 |
| RETEMORELECCA ELIBOM,)81CCA( | RETEMORELECCA | DNALG )AHC,ANO( DAEH KLUB | DNALG DAEH KLUB | DIK NOITALLATSNI DRAOBTUO | ENOHPORDYH ANO | )TROP-AF( LLUH ERUSSERP DNALG |
| ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | - ,metsyS64 09 SUSI |
| KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA |

|  | .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 90411336 | 60411336 70411336 | 4041136 | 20411336 | 81411336 | 42411336 |
|  | 639711 2 | 339711 0 | 239711 9 | 239711 7 | 239711 8 | 639711 3 |
|  | 010T6424SV | 11T3624VS | 100T8324AV | 050T5514SV | 110T3624SV | 100T5414SV |
|  | 1 | 2 | 1 | 1 | 1 | 1 |
|  | LLUH )BTS-AF( ERUSSERP DNALG | LLUH SRDI( )TROP ERUSSERP DNALG | LLUH )(cid:560)(cid:577)(cid:579)( ERUSSERP DNALG | LLUH )AHC( ERUSSERP DNALG | LLUH )SRDI( ERUSSERP DNALG | LLUH )2SRDI( ERUSSERP DNALG |
| ,srneS tsnI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC |
| HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG |

| .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 .sfR/4421 573/83 573/83 ESAC ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 10411336 | - '12611336 '23611336 0010511336 10 | 0010511336 40 |  | 0071511336 10 | 0071511336 40 |
| 239711 7 | 362121 739711 1 6 | 839711 1 | - | 739711 8 | 839711 6 |
| 050T5514SV | 200G7634WS 020G8704WS | 230G8704WS | 330G9704WS | 730G9704WS | 830G9704WS |
| 1 | 21 2 | 1 | 1 | 2 | 1 |
| LLUH )AHC(DNALG ERUSSERP | SCINORTCELE ROSNES )CCA( ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC |
| ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS ,srneS - ,metsyS64 - ,metsyS64 09 09 tsnI tsnI SUSI ,selbaC SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | - ,metsyS64 09 SUSI |
| KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE KINORTKELE SALTA HBMG SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA |

|  | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | - | - | - | - | - | - |
|  | - | - | - | - | - | - |
|  | 230G2904WS | 330G2904WS | 430G2904WS | 930G2904WS | 040G2904WS | 140G2904WS |
|  | 1 | 4 | 2 | 2 | 1 | 2 |
|  | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC |
| ,srneS tsnI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC |
| HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG |

| .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| - | - | - | - | - | - | - |
| - | - | - | - | - | - | - |
| 240G2904WS | 030G7634WS | 930G7634WS | 540G7634WS | 640G7634WS | 211G7634WS | 311G7634WS |
| 1 | 51 | 2 | 1 | 1 | 1 | 2 |
| ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC |
| ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | - ,metsyS64 09 SUSI |
| KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA |

|  | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | - | 0013511336 40 | - | - | - | - |
|  | - | 839711 5 | - | - | - | - |
|  | 411G7634WS | 611G7634WS | 711G7634WS | 221G7634WS | 321G7634WS | 310G8634WS |
|  | 2 | 1 | 1 | 2 | 1 | 1 |
|  | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC |
| ,srneS tsnI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC |
| HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG |

| .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| - | - | - | - | - | 0010611336 50 | - |
| - | - | - | - | - | 516121 7 | - |
| 510G8634WS | 910G8634WS | 220G8634WS | 640G8634WS | 050G8634WS | 750G8634WS | 850G8634WS |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 2 |
| ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC |
| ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | - ,metsyS64 09 SUSI |
| KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA |

|  | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | - | - | - | - | 0002511336 60 | 0002511336 70 |
|  | - | - | - | - | 516121 8 | 516121 9 |
|  | 950G8634WS | 060G8634WS | 160G8634WS | 260G8634WS | 300G3624SV | 400G3624SV |
|  | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
|  | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC |
| ,srneS tsnI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC |
| HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG |

| .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 .sfR/5421 .sfR/6421 .sfR/7421 .sfR/8421 .sfR/9421 573/83 573/83 573/83 573/93 573/93 573/93 ESAC ESAC ESAC ESAC ESAC ESAC |
| --- | --- |
| 0002511336 50 | 0002511336 10111336 20111336 30111336 40 |
| 839711 4 | 839711 513096 513096 053901 053901 053901 3 5 6 7 |
| 600G3624SV | 500G3624SV 100G9704WS 100G9704WS 370A6014DB 470A6014DB 570A6014DB |
| 1 | 1 12 12 1 1 1 |
| ELBAC | ENOHPORDYH ENOHPORDYH 1CO 2CO 3CO NOITCES NOITCES LORTNOC LORTNOC LORTNOC ELBAC ELOSNOC ELOSNOC ELOSNOC |
| ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS ,srneS ,srneS ,srneS ,srneS - ,metsyS64 - ,metsyS64 - ,metsyS64 - ,metsyS64 - ,metsyS64 - ,metsyS64 09 09 09 09 09 09 tsnI tsnI tsnI tsnI tsnI SUSI ,selbaC SUSI ,selbaC SUSI ,selbaC SUSI ,selbaC SUSI ,selbaC SUSI |
| KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE KINORTKELE KINORTKELE KINORTKELE KINORTKELE KINORTKELE SALTA HBMG SALTA HBMG SALTA HBMG SALTA HBMG SALTA HBMG SALTA |

| .sfR/5521 573/93 ESAC | .sfR/5521 573/93 ESAC | .sfR/5521 573/93 ESAC | .sfR/5521 573/93 ESAC | .sfR/5521 573/93 ESAC | .sfR/5521 573/93 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0010111336 0020111336 40 40 | 10711336 | 40311336 | 20311336 | 01711336 11711336 21711336 31711336 41711336 | 22111336 |
| 462121 1 | 262121 9 | 262121 7 | 262121 5 | 462121 2 | 162121 1 |
| 990Z8014DB | 200A3317SV | 581G8304EG | 053G8304EG | 10A9105GZ | 400A2304ZA |
| 2 | 1 | 1 | 1 | 5 | 2 |
| CO PIRGLORTNOC | LANIMRET TES ATAD | XOB NOITCENNOC | ROTUBIRTSID SMNS | CO TESDAEH | GNIRIF LENAP LACOL |
| ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC |
| KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG |

| .sfR/5521 573/93 ESAC | .sfR/5521 573/93 ESAC | .sfR/5521 .sfR/6521 .sfR/7521 .sfR/8521 573/93 573/93 573/93 573/04 ESAC ESAC ESAC ESAC |
| --- | --- | --- |
| 90711336 | 12211336 22211336 32211336 42211336 52211336 62211336 72211336 | 0040811336 13211336 10511336 11111336 10 |
| 362121 7 | 162121 0 | 262121 362121 262121 501501 4 3 2 7 |
| 800A3027GZ | 100A9204VN | 500A9907SV 300A8704WS 100A0604GP 648G1219EG |
| 1 | 7 | 1 1 1 4 |
| ECNANETNIAM XOB | LANIMRET RETPADA | YARRA ROTANIMRET NOITUBIRTSID REDROCER :RDNILYC CIHPARG OEDIV TINU )AHC( :HPORDYH SUB |
| ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS ,srneS ,srneS ,srneS - ,metsyS64 - ,metsyS64 - ,metsyS64 - ,metsyS64 09 09 09 09 tsnI tsnI tsnI SUSI ,selbaC SUSI ,selbaC SUSI ,selbaC SUSI ,selbaC |
| KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE KINORTKELE KINORTKELE KINORTKELE SALTA HBMG SALTA HBMG SALTA HBMG SALTA HBMG |

| .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0010311336 10 | 0011111336 20 | 0080811336 20 | 0010711336 10 | 0010211336 20 | 0010211336 10 |
| 562121 6 | 662121 0 | 908801 2 | 562121 7 | 939711 5 | 462121 8 |
| 331G5507SV | 424G4417GZ | - | 431G5507SV | 124G4417GZ | 611G5507SV |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| F TES ROTCENNOC | TIK NOITALLATSNI CER ROF | TIK NOITALLATSNI | TIK NOITALLATSNI STD ROF | TIK NOITALLATSNI 1 CE ROF | TIK NOITALLATSNI 1 CE ROF |
| ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC |
| KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG |

| .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0020211336 10 | 0020211336 20 | 0012111336 10 | 0022111336 10 | 0010111336 20 | 0010111336 10 | 0020111336 10 |
| 462121 9 | 939711 6 | 562121 1 | 562121 2 | 939711 0 | 462121 3 | 462121 4 |
| 711G5507SV | 224G4417GZ | 121G5507SV | 221G5507SV | 024G4417GZ | 111G5507SV | 211G5507SV |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| TIK NOITALLATSNI 2 CE ROF | TIK NOITALLATSNI 2 CE ROF | TIK NOITALLATSNI CIC PFL ROF | TIK NOITALLATSNI RM PFL ROF | TIK NOITALLATSNI 1 CO ROF | TIK NOITALLATSNI 1 CO ROF | TIK NOITALLATSNI 2 CO ROF |
| ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | - ,metsyS64 09 SUSI |
| KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA |

|  | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 0030111336 10 | 0040111336 10 | 0050111336 10 | 0020111336 20 | 0030111336 20 | 0040111336 20 |
|  | 462121 5 | 462121 6 | 462121 7 | 939711 1 | 939711 2 | 939711 3 |
|  | 311G5507SV | 411G5507SV | 511G5507SV | 024G4417GZ | 024G4417GZ | 024G4417GZ |
|  | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
|  | TIK NOITALLATSNI 3 CO ROF | TIK NOITALLATSNI 4 CO ROF | TIK NOITALLATSNI 5 CO ROF | TIK NOITALLATSNI 2 CO ROF | TIK NOITALLATSNI 3 CO ROF | TIK NOITALLATSNI 4 CO ROF |
| ,srneS tsnI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC |
| HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG |

| .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0050111336 20 | 0032211336 0042211336 10 10 | 0012211336 0022211336 10 10 | 0072211336 10 | 0011211336 10 | 0011211336 20 | 0011111336 10 |
| 939711 4 | 739711 739711 0 1 | 639711 639711 8 9 | 739711 4 | 562121 0 | 939711 7 | 562121 4 |
| 024G4417GZ | 621G5507SV 721G5507SV | 421G5507SV 521G5507SV | 031G5507SV | 811G5507SV | 324G4417GZ | 911G5507SV |
| 1 | 2 | 2 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| TIK NOITALLATSNI 5 CO ROF | SROTCENNOC )SRDI DAT( TES | SROTCENNOC )SAF DAT( TES | SROTCENNOC )CCA/ANO DAT( TES | TIK NOITALLATSNI UCW ROF | TIK NOITALLATSNI UCW ROF | TIK NOITALLATSNI CER ROF |
| ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | - ,metsyS64 09 SUSI |
| KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA |

|  | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 0013211336 10 | 0052211336 0062211336 10 10 | 0010811336 10 | 0020811336 10 | 0050811336 10 | 0030811336 10 |
|  | 562121 5 | 739711 739711 2 3 | 890501 0 | 990501 1 | 501501 9 | 990501 4 |
|  | 021G5507SV | - | - | 631G5507SV | 790G5507SV | 10-05-CNT56 |
|  | 1 | 2 | 1 | 1 | 2 | 8 |
|  | TIK NOITALLATSNI UDV ROF | SROTCENNOC )AHC FO TES DAT( | SMETI LLAMS | STCATNOC ERAPS | NOITANIMRET GULP | GULP CNT |
| ,srneS tsnI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC |
| HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG |

| .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 210X0294 | 410X0294 | 10108134 | 36830212 | 808X4548 | 608X4548 | 408X4548 | 108X4548 |
| 604011 4 | 604011 3 | 645801 1 | 77730H | 588011 3 | 588011 3 | 588011 3 | 588011 3 |
| -0801-57501B NP 52 O013 ND 08 AS | S-0011-57501B 08 NP O013 23 ND | 02000LU | O013 8690.2 9110x061 | 105404 | 105404 | 105404 | 105404 |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| FFO-TUHS EVLAV LLUH | FFO-TUHS EVLAV LLUH | LENAP NOISORROC NOITCETORP METSYS LORTNOC | LORTNOC ROTAUTCA ETOMER | ROTALUMUCCA MGARHPAID RTL 61,0 | ROTALUMUCCA MGARHPAID RTL 61,0 | ROTALUMUCCA MGARHPAID RTL 61,0 | ROTALUMUCCA MGARHPAID |
| sevlaV rdyH | sevlaV rdyH | draoB noisorroc noitcetorp hctiwS | ria gnirotinom gnihtaerB metsys | selttoB | selttoB | selttoB | selttoB |
| ZLOHHCUB KILUARDYH HBMG | ZLOHHCUB KILUARDYH HBMG | AMKCED | NOSREME | ygolonhceT HbmG cadyH | ygolonhceT HbmG cadyH | ygolonhceT HbmG cadyH | ygolonhceT HbmG cadyH |

|  | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 508X4548 | 208X4548 | 708X4548 | 308X4548 | 10203242 | - |  |  | - |
|  | 588011 4 | 588011 4 | 588011 4 | 588011 4 | 97071H | 423021 6 | 423021 8 | 540911 0 | 423021 7 |
|  | 105404 | 105404 | 105404 | 105404 | -28221-05 300-9591 | -053-21-0010 -21-ND 053 473-1B | -006-21-0010 -21-ND 006 473-1B | -007-21-0010 21 007x21-1B ND 473-1B | -006-61-0010 61 ND 473-1B |
|  | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 21 | 6 | 2 | 4 |
| RTL 61,0 | ROTALUMUCCA MGARHPAID RTL 61,0 | ROTALUMUCCA MGARHPAID RTL 61,0 | ROTALUMUCCA MGARHPAID RTL 61,0 | ROTALUMUCCA MGARHPAID RTL 61,0 | SAG GNIROTINOM LAUDISER | ROTASNEPMOC 21 ND | ROTASNEPMOC 21 ND | ROTASNEPMOC 21 ND | ROTASNEPMOC 61 ND |
|  | selttoB | selttoB | selttoB | selttoB | sag gnirotonom laudiser | rotasnepmoC s | rotasnepmoC s | rotasnepmoC s | rotasnepmoC s |
|  | ygolonhceT HbmG cadyH | ygolonhceT HbmG cadyH | ygolonhceT HbmG cadyH | ygolonhceT HbmG cadyH | kcirK | GK AXELFIER | GK AXELFIER | GK AXELFIER | GK AXELFIER |

|  | .sfR/9521 .sfR/0621 .sfR/1621 .sfR/2621 .sfR/3621 .sfR/4621 .sfR/5621 06 1952 1952 1952 573/14 573/14 573/14 573/14 573/14 573/14 573/14 NOITCES PUT PUT PUT ESAC ESAC ESAC ESAC ESAC ESAC ESAC |
| --- | --- |
|  | 2010 7764 - |
|  | 921121 403611 881221 881221 881221 881221 881221 329707 229707 029707 5 0 2 2 2 2 2 - |
| 006 | 1P347500ZEB9 113553UEB9 330573UEB9 100353 100353 100353 100353 100353 - - |
|  | 4 1 1 1 1 1 1 1 1 01 1 |
|  | TINU LLUH YALPSID ERUTAREPMET )TES( CITPO CITPO CITPO CITPO CITPO 001 TES TES TES TES TES ERUSAEM ECAFRETNI ROSNES GNIZYLANA ERUSSERP LEETS TINU GNISAC SONIB ELBAC ELBAC ELBAC ELBAC ELBAC ERBIF ERBIF ERBIF ERBIF ERBIF LACOL |
|  | metsys ria gnirotinom selbac selbac selbac selbac selbac RETREVNOC RETREVNOC RETREVNOC IV gnihtaerB metsys CD CD CD radaR rohT lacitpO lacitpO lacitpO lacitpO lacitpO setalp CD CD CD erutcurts ECNEFED RENHUS RENHUS RENHUS RENHUS RENHUS DNALHCSTUED NOITAMOTUA NOITAMOTUA NOITAMOTUA NOSREME leetS BBA HBMG BBA HBMG BBA + + + + + SELAHT REBUH REBUH REBUH REBUH REBUH |

|  | rof rof rof rof rof yreviled yreviled yreviled yreviled SMKT SMKT SMKT SMKT SMKT ydaeR ydaeR ydaeR ydaeR ydaeR |
| --- | --- |
|  | € 94,346.071 € 81,198.761 € 94,213.47 € 02,357.964 € 00,009.4 |
| € 79,309.148.66 |  |
|  |  |
| YSH rof MUS | ESAC ESAC ESAC ESAC ESAC II 1000 II 1000 II 1000 II 5300 II 4400 PEN PEN PEN PEN PEN 274 274 274 474 474 |
|  | 20101625 30101625 01101625 13411336 |
|  | 73646H 34646H 84646H 362121 639711 4 4 |
|  | 200A2904WS 100G2904WS 100T4524SV - - - |
|  | 1 1 1 41 1 |
|  | tinu tinu enohpordyH DNALG erafraW langiS rossecorP rewoP )tfa,ANO( noitubirtsiD noitubirtsid DAEH SME MSE MSE SDRI KLUB |
|  | ,srneS LACITCAT TNILE/MSE LACITCAT TNILE/MSE LACITCAT TNILE/MSE - ,metsyS64 - ,metsyS64 RADAR metsyS RADAR metsyS RADAR metsyS 09 09 tsnI SUSI ,selbaC SUSI |
|  | SCINORTIVA SCINORTIVA SCINORTIVA KINORTKELE KINORTKELE SALTA HBMG SALTA BAAS BAAS BAAS |

delivery TKMS Stock Material Curtain 1 130677 0 475 NEP II CASE 0004 55,65 € TKMS delivery TKMS Stock Material Shower tool 2 D45961 475 NEP II CASE 0004 1.058,34 € TKMS delivery TKMS Stock Material Shower tool 1 D45961 475 NEP II CASE 0004 529,17 € TKMS delivery TKMS Stock Material Shower tool 1 D45961 475 NEP II CASE 0004 529,17 € TKMS delivery TKMS Stock Material Pipe connection 20 E02105 475 NEP II CASE 0004 546,00 € TKMS delivery TKMS Stock Material funnel 1 E66642 475 NEP II CASE 0004 774,24 € TKMS delivery delivery TKMS Stock Material Nut 2 708277 475 NEP II CASE 0009 2,30 € TKMS 0009 3.066,14 € TKMS delivery TKMS Stock Material MSR25 199 9 0009 3.078,46 € TKMS delivery TKMS Stock Material Tough tool 1 116744 2 475 NEP II CASE 0009 13,50 € TKMS delivery TKMS Stock Material Cutter 1 116883 9 475 NEP II CASE 0009 2,68 € TKMS delivery TKMS Stock Material Tool 1 116984 7 475 NEP II CASE 0009 13,50 € TKMS delivery delivery TKMS Stock Material Frame 1 F40558 475 NEP II CASE 0009 285,00 € TKMS delivery TKMS Stock Material Valve 1 F41950 475 NEP II CASE 0009 148,12 € TKMS delivery TKMS Stock Material Valve 1 F41950 475 NEP II CASE 0009 148,12 € TKMS delivery delivery TKMS Stock Material Ball Cook 1 G34797 475 NEP II CASE 0009 368,00 € TKMS delivery TKMS Stock Material Union 8 H59417 475 NEP II CASE 0009 423,20 € TKMS delivery TKMS Stock Material Union 10 H59417 475 NEP II CASE 0009 529,00 € TKMS delivery TKMS Stock Material Flyer Chain 2 H61420 475 NEP II CASE 0009 2.268,94 € TKMS delivery TKMS Stock Material Compensator 1 H70528 475 NEP II CASE 0009 594,52 € TKMS delivery TKMS Stock Material Compensator 1 H70528 475 NEP II CASE 0009 594,52 € TKMS

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |
| € 28,284.314.05 |  | € 97,683.552.711 |
|  |  |  |
| SMKT rof MUS |  | lairetaM ssecxE fo MUS latoT |

| SKRAMER |  |
| --- | --- |
| eulav latot | 61,022 61,022 61,022 3962 99,603 33,201 63,697 63,697 |
|  | 80,011 80,011 80,011 3962 33,201 33,201 63,697 63,697 |
|  | 01 01 01 01 01 01 01 01 |
|  | 2 2 2 1 3 1 1 1 |
|  | 042X0421NP 042X0421NP 52 52 2X 2X 2X ND ND 4,24/2X 4,24/2X 4,24/2X ,EERGED ,EERGED 4ND 4ND 1,67 1,67 1,67 NOITCENNOCGULP 54 54 33SR 33SR NOITCUDER NOITCUDER NOITCUDER DNEB DNEB PYT PYT DELLAW-ELBUOD DELLAW-ELBUOD ROTASNEPMOC ROTASNEPMOC LLEHS LLEHS LLEHS FO FLAH FLAH FLAH 33.T TES |
|  | 3242 067H 3242 |
| ytq tinu | CP CP CP CP CP CP CP CP |
| oN lairetaM | 999000000000000 999000000000000 999000000000000 629000000000000 999000000000000 999000000000000 299000000000000 299000000000000 835 835 835 730 635 635 231 |

|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 00041 6,2637 | 87,912 87,912 |  |  |  |  |  |  |
| 00041 6,2637 | 36,63 36,63 |  |  |  |  |  |  |
| 9 9 | 7 7 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 |
| 1 1 | 6 6 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| LLEC pmuP LEUF gnilooC ROF PMUP retaW RETAWAES aeS CF rof GNILOOC rotoM-CD | 4,24 4,24 EPIP.TS EPIP.TS EDARG-HGIH EDARG-HGIH DELLAW-ELBUOD DELLAW-ELBUOD 2X 2X | UIW SCWHA | TWD SCWHA | PELPH SCWHA | TES.NNOC PCH SCWHA | TES.NNOC DOH SCWHA | TES.NNOC UIW SCWHA |
| argetni 6182G 1242 1010 htiw det 2 |  | 1426 3010 | 1426 4010 | 1426 5010 |  |  |  |
| CP CP | M M | CP | CP | CP | CP | CP | CP |
| 1410111 26182G | 999000000000000 999000000000000 935 935 | 34905F | 44905F | 54905F | 74905F | 17905F | 27905F |

|  |  |  |  | latoT.8911 RUE 91,910.466.2 esac htiw esac dereviled fo LP ot lairetam gnidrocca : 011 eulav metI | latoT.1021 RUE 00,029.71 esac htiw esac dereviled fo LP ot lairetam gnidrocca : 111 eulav metI | latoT.9911 RUE 00,000.976 esac htiw esac dereviled fo LP ot lairetam gnidrocca : 111 eulav metI |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  | 19,173.260.5 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 | 4 | 4 | 4 | 3 | 2 | 1 |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| TES.NNOC TWD SCWHA | TES.NNOC PELPH SCWHA | SMH | LEBAK .DA SMH | PCH SCWHA | LEBAK.DA UIW SMH | )DOH( YALPSID ROTAREPO NOOPRAH |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  | eulaV detamitsE |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 1426 6010 | 1426 7010 | 101426 10 | 149395 012 | 101426 20 |  |  |
| CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP |  |  |
| 37905F | 47905F | 36215F | 46215F | 56774F | 76215F | 93905F |  |  |

“PAPANIKOLIS”, which had been built long ago at TKMS facilities in Kiel, Germany and only its delivery to the HN was then pending; and the so-called “ARCHIMEDES SubContract B” concerning the construction of the three class 214 submarines at the premises of HSY by way of using materials, services and know-how to be provided by TKMS.

5. WHEREAS, Section C of the Implementation Agreement incorporated the revised contract 021B/02 between the HR (represented by the Ministry of National Defense), as Purchaser, and the HSY, as Contractor, for the execution of the NEPTUNE II program (the “NEPTUNE II Main Contract”); the scope of the NEPTUNE II Main Contract was materially modified due to a revised scope requested by HR focusing on the finalization of the modernization and general repair of the class 209 submarine named “OKEANOS” and on the construction of 2 new class-214 submarines, instead of the mid-life modernization and general repair of 3 old/used class-209 Submarines of the HN.

6. WHEREAS, HSY, as Contractor, and TKMS, as Main Sub-contractor, entered into a subcontract dated 22 October 2010 concerning finalization of the mid-life modernization and general repair of the class 209 submarine named “OKEANOS” and the construction of two new class 214 submarines by way of using materials, services and know-how to be provided by TKMS (the “NEPTUNE II Sub-Contract”).

7. WHEREAS, pursuant to Article 5.9 of the NEPTUNE II Main Contract, HSY undertook to transfer to the HR upon the effective date of the Implementation Agreement (the “EDCA”) the title of ownership in the materials set out in Annex E of Section C of the Implementation Agreement, which were produced or procured prior to EDCA for the contemplated modernization and repair of two submarines class 209 of HN and have become idle due to the modification of the scope of the NEPTUNE II Main Contract (the “Excess Materials”) and the HR undertook to pay to HSY an amount of 117.000.000 euros (the “Excess Materials Price”).

8. WHEREAS, pursuant to Article 5.10 of the NEPTUNE II Sub-Contract, TKMS undertook, in consideration of a total amount of 117.000.000 euros, to transfer to HSY upon EDCA the title of ownership in the materials set out in Annex Q2 (being identical with Annex E of Section C of the Implementation Agreement) in order to enable HSY to perform its respective obligations vis-à-vis HR under Article 5.9 of the NEPTUNE II Main Contract.

9. WHEREAS, according to Article 6 of the NEPTUNE II Main Contract the Excess Materials Price was payable by HR to HSY in five instalments as follows: 97.000.000 euros upon EDCA, and the remaining balance of 20.000.000 euros in 4 successive instalments of EUR 5.000.000 each, due on 15 February, 15 May, 15 August and 15 November 2011. The same amounts were on a back-to-back basis payable by HSY to TKMS on the same payment dates, in discharge of the corresponding payment obligations of HSY to TKMS under Articles 6.1.2, 6.1.3.3.1, 6.1.3.4.1, 6.1.3.5.1 and 6.1.3.6.1, respectively of the NEPTUNE II Sub-Contract. EUR 115.000.000, out of which 97.000.000 euros corresponded to the first installment of the Excess Materials Price, in accordance with article 6.2.2.1 of Section “C” of the IA.

11. WHEREAS, on 15 February 2011 HR paid to HSY an amount of EUR 5.000.000 in discharge for the first installment of the Excess Material Price payable under Article 6.2.2.2.3.1 of the NEPTUNE II Main Contract. This amount was not forwarded to TKMS under Article 5.10 of the NEPTUNE II Sub-Contract (both payments referred to in paras 10 and 11 herein together referred to as the “Excess Material Payments”).

12. WHEREAS, an amount of EUR 15.000.000 corresponding to the unpaid balance due by HR of the Excess Materials Price is still outstanding (the “Excess Material Balance”).

13. WHEREAS, the delivery of the entirety of the Excess Materials was not effected as envisaged in article 5.9 of the NEPTUNE II Main Contract.

14. WHEREAS, on 10 February 2014, TKMS received via fax, the Assessment Act Ɂʉ. F.604.4/1441 S.323 dated 29 January 2014, issued by the Minister of National Defense (General Directorate of Defense Armaments and Investments, Directorate for Defense Programs and Main Contracts) (the "TKMS Assessment Act"), by virtue of which the repayment of the EDCA Payment of EUR 115.000.000 was unilaterally assessed («ʃɲʏɲʄʉɶʀʍɽnʃɸ» in the original Greek text) against TKMS (the “Disputed EDCA Payment”).

15. WHEREAS, TKMS sought the annulment of the TKMS Assessment Act by filing (a) before the Greek Court of Auditors the appeal under folio number 203/29.4.2014 (the “TKMS Appeal”), and (b) before the Council of State the Application for Annulment under the folio number 1923/9.5.2014 (the “Application for Annulment”).

16. WHEREAS, on 31 January 2014, HSY was served with the Assessment Act No. F604.4/1443/S.325 dated 29 January 2014, issued by the Minister of National Defense (General Directorate of Defense Armaments and Investments, Directorate for Defense Programs and Main Contracts) (the "HSY Assessment Act"), by virtue of which the amount of EUR 115.500.000 (“HSY Disputed Assessment”) was unilaterally assessed against HSY on the grounds mentioned therein. Out of the amount of the aforementioned HSY Disputed Assessment, an amount of EUR 5.000.000 corresponds to the Excess Materials envisaged in Annex E of Contract 021B/02.

17. WHEREAS, HSY sought the annulment of the HSY Assessment Act by filing before the Greek Court of Auditors the appeal under folio number 156/27.03.2014 (the “HSY Appeal”).

18. WHEREAS, HSY, along with three (3) other parties, initiated ICC proceedings (Case No. 18675/GZ/MHM/AGF/ZF/AYZ) against the HR, and a corresponding Final Award was delivered on 29 September 2017 (the “Final Award”). By virtue of the Final Award, HR was ordered to pay to HSY the Excess Material Balance on the condition of the simultaneous delivery of the Excess Materials to HR. The Hellenic Republic filed an application for the annulment of the Final Award before the Court of Appeal of Athens,

19. WHEREAS, HR initiated on 23 April 2014 arbitration proceedings against HSY, TKMS and five other parties and such arbitration proceedings are still pending (the “ICC Case 20215/AGF/ZF”).

20. WHEREAS, TKMS, in the context of ICC Case 20215/AGF/ZF, filed a Counterclaim against the HR on 3 March 2015 seeking declaratory relief to the effect that the Disputed EDCA Payment of EUR 115.000.000 was paid by the HR to TMKS for good and valid reason and that TKMS is entitled to retain such amount (the “Counterclaim”).

21. WHEREAS, the TKMS Appeal, the Application for Annulment, the Counterclaim as well as the HSY Appeal are all still pending (the “Pending Proceedings”).

22. WHEREAS, the Excess Materials have not been delivered in their entirety to the HR.

23. WHEREAS, by virtue of article 26 of Law 4258/2014 the HN was granted access to the facilities and equipment of HSY for the purpose of completing the works for the Submarines under construction “PIPINOS”, “MATROZOS” “KATSONIS” of ARCHIMEDES Program and “OKEANOS” of NEPTUNE II Program.

24. WHEREAS, the HR set up a Negotiations Committee with the companies HSY and TKMS for the formulation of a draft settlement agreement on the delivery of the Excess Materials to the HR.

25. WHEREAS, a group of HN experts has already inspected the Excess Materials stored and located at the premises of TKMS in Germany as well as those stored and located at the premises of HSY in Greece.

26. WHEREAS, the Parties wish to finally resolve the issue of Excess Materials along with all claims and disputes between them arising out or in relation of the sale and delivery of the Excess Materials. NOW THEREFORE, in consideration of the premises and mutual covenants herein set forth and in order to avoid long-lasting court and arbitral proceedings, the Parties hereby have agreed to settle the disputes related to the the Excess Materials Price, the Excess Materials Payments, the Excess Material Balance, the Disputed EDCA Payment, the TKMS Assessment Act, the HSY Assessment Act and the delivery of the Excess Materials, (the “Settled Claims”), and they mutually agree, covenant and accept the following:

1. IDENTIFICATION OF EXCESS MATERIALS 1.1. The Parties agree and acknowledge that the Excess Materials to be delivered by HSY and TKMS to the HR pursuant to the provisions hereof, are those listed in the detailed list (which includes all the identification details of the materials, namely technical description, NSN where available, Part Nr. and manufacturers’ codes), attached hereto as “Annex 1”, which constitutes an integral part hereof and supersedes and replaces the Annex E of Section C of the Implementation Agreement. 1.2. The Parties acknowledge and accept that the full ownership of the Excess Materials has already been transferred to the HR upon EDCA pursuant to Article 5.9.1 of the NEPTUNE Main Contract.

2. EXCESS MATERIALS PRICE 2.1. The value of the Excess Materials amounts to EUR 117.255.386,79 2.2. TKMS has received in consideration for the Excess Materials the amount of EUR 97.000.000 and the HR has paid to HSY EUR 5.000.000 in accordance to Article 6.2.2.2.3.1 of the NEPTUNE II Main Contract. The Parties agree that together these amounts (EUR 102.000.000) constitute the Excess Materials Price (hereinafter the “Revised Excess Materials Price”). 2.3. The Parties acknowledge that the Revised Excess Materials Price has been already paid in full by the HR, in the manner described in the Preamble hereof, in paras 10 and 11. 2.4 The HR hereby irrevocably and unconditionally acknowledges that the Disputed EDCA Payment which forms the subject matter of the TKMS Assessment Act was lawfully paid to TKMS in accordance with article 6(c) of Section F of the Implementation Agreement and that TKMS is entitled to lawfully retain such payment. 2.5. Upon EDC of this Agreement the TKMS Assessment Act shall be automatically repealed and shall cease to have any legal effect. 2.6. The HR hereby irrevocably and unconditionally acknowledges that the HSY Assessment Act against HSY has been reduced to the amount of EUR 110.500.000 resulting from the difference of the total amount of EUR 115.500.000 less the amount of EUR 5.000.000 that was legally paid to HSY, as per article 6.2.2.2.3.1. of the NEPTUNE II Main Contract. The Parties reserve their right to undertake any action they deem appropriate with regards to the remaining amount of the HSY Assessment Act. 2.7. TKMS waives its right to receive from HSY any additional amount in consideration for the Excess Materials including an amount equal to the Excess Material Balance in accordance with Article 5.10 of the NEPTUNE II Subcontract and HSY waives their corresponding right to receive from the HR the Excess Material Balance in accordance to Article 6 paragraphs 2.2.2.4.1, 2.2.2.5.1 and 2.2.2.6.1 of the NEPTUNE II Main Contract. 2.8. The Parties acknowledge that the sales invoices issued in 2010 and 2011 by TKMS to HSY and by HSY to the HR with respect to the Excess Materials are fully valid. 2.9. The amount of EUR 5.000.000 already paid by the HR to HSY, which forms part of the Revised Excess Materials Price, shall not be refunded. (a) the initialled draft of the present Agreement shall be ratified by the Greek Parliament by means of a relevant legislation (the “Ratification”); (b) the initialled and ratified draft of this Settlement Agreement shall be executed by the authorised representatives of the Parties within 7 (seven) days from the date of Ratification and shall enter into force on the date that the Ratification has duly taken place (the “Effective Date” or “EDC”).

4. PERFORMANCE OF THE AGREEMENT Following the Effective Date the Parties shall pursue to the following actions: 4.1 Delivery of the Excess Materials 4.1.1 Within one month as of the Effective Date, the HR shall set up a Delivery Committee for the Excess Materials and shall notify HSY and TKMS of the members of this Delivery Committee. 4.1.2 Within the same deadline, HSY and TKMS shall designate their legal representatives who will be responsible for the delivery of the Excess Materials. 4.1.3 The Excess Materials ( including the shipment and delivery of the Excess Materials located at the premises of TKMS in Germany, as identified in Annex 1 to the premises of HSY), shall be delivered within one month from the setting up of the Delivery Committee of the HR and the designation of the legal representatives of HSY and TKMS. 4.1.4.The Excessive Materials shall be delivered in their current “as is” condition and in compliance with their technical description in Annex 1 and their delivery shall be executed in the premises of HSY, in the presence of the legal representatives, designated for this purpose, of HSY and TKMS. 4.1.5 The Committee on the Delivery of the Excess Materials shall receive the Excess Materials and a Protocol on Delivery & Acceptance shall be executed for that purpose, which will be signed by all Parties. Any materials missing shall be recorded by the Delivery Committee of HR in the Protocol on Delivery & Acceptance. For the avoidance of any doubt, TKMS shall have no responsibility whatsoever in relation to the delivery of Excess Materials stored and located at the premises of HSY. TKMS shall be solely responsible for the replacement of any missing Excess Materials to be shipped from Germany. 4.1.6 The transfer of the Excess Materials from the premises of HSY to premises of the Hellenic Navy must be completed prior to the termination of the term of the Special Administration. HSY and the HR agree that the continuing storage of the Excess Materials in the premises of HSY is at the risk of the HN and that HSY shall bear no liability whatsoever in relation to the storage of the Excess Materials as long as these are stored in the premises of HSY. Materials, which had been delivered by TKMS to HSY prior to the EDCA in 2010 in the context of the works for the modernization of the 209 Class Submarines under the initial scope of the NEPTUNE II Submarine Program. The parties acknowledge and agree that the HN shall take delivery of those materials in “as is” condition and at its own risk and cost and without the interference of HSY and/or TKMS. The parties waive any claims past, present or future, whether based on negligence, contract or intent and irrespective of their legal basis – which they have or may have (and whether known or unknown), directly or indirectly, in relation to the materials contained in Annex 2.

7. NOTICES All correspondence, notices and other documents delivered under this Settlement Agreement shall be in the English language or, if not, accompanied by a translation in Greek certified to be accurate; the receiving Party shall be entitled, to assume the accuracy of and rely upon the Greek translation of any document so provided pursuant hereto. Any correspondence among the Parties in connection hereof, shall be addressed as follows: Hellenic Republic: Ministry of Defense, Mesogeion Avenue 227-231, 15451 Athens Greece, and attn.: […]. TKMS: thyssenkrupp Marine Systems GmbH, Hermann-Blohm-Straße 3, 20457 Hamburgand attn: Dr Michael Götz HSY: Palaska street, Skaramangkas Athens, Greece, and attn.: Special Administrator.

8. GENERAL PROVISIONS 8.1. The Parties are contracting hereto as independent parties and shall under no circumstances undertake any joint liability or be held liable respectively. None of the Parties shall take over any obligation hereunder unless explicitly attributed to such Party. None of the Parties shall be authorized to represent one of the others. 8.2. This Settlement Agreement and any rights and obligations hereunder may not be assigned and transferred, in whole or in part, without the prior written consent of the other Parties hereto. 8.3. Any amendment, supplementation or suspension of this Settlement Agreement, including this provision, shall be valid only if agreed in writing and ratified by law. 8.4. If any provision of this Settlement Agreement should be or become wholly or partially void, ineffective or unenforceable, the validity, effectiveness and enforceability of the other provisions of this Settlement Agreement shall not be affected thereby. Any such void, ineffective or unenforceable provision shall be deemed replaced with effect ex tunc by such valid, effective and enforceable provision as comes closest to the economic intent and purpose of the void, ineffective or unenforceable provision as regards subject-matter, extent, time, place and scope. The same shall apply with respect to gaps in the Settlement Agreement. is exempted from any tax, including any withholding tax, V.A.T, stamp duty, contribution, duty, registration duty, levy or fee, either in favor of any governmental authority or of any third party It is explicitly stipulated that HSY may lawfully book now in its 2019 accounts the invoice issued in 2010 by TKMS with respect to the Excess Materials and the relating cost will be recognised for corporate tax deductibility purposes as a cost incurred within 2019. It is explicitly confirmed that the supply and delivery of the Excess Materials falls under the scope of the VAT exemption provided in Article 27 par. 1(a) of law 2859/2000 given that they are meant to be incorporated and/or used on board warships.

9. APPLICABLE LAW & ARBITRATION 9.1. This Settlement Agreement shall be governed and construed in accordance with Greek Law. 9.2. All disputes arising out or in connection with this Settlement Agreement shall be finally settled under the Rules of Arbitration of the International Chamber of Commerce (ICC). The arbitral tribunal shall consist of three arbitrators appointed in accordance with the said Rules. The seat of the arbitration shall be Athens. The language of the arbitral proceedings shall be English. On behalf of On behalf of On behalf of the Hellenic Republic TKMS HSY

| SLAIRETAM SSECXE FO TSIL :1 XENNA | ESAC ESAC ESAC ESAC ESAC noitamrofnI yrevileD / / / / / PEN 1 PEN 2 PEN 3 PEN 4 PEN 5 354 354 354 354 354 1010 563X0294 on mrA 9242 - - on 541401 044711 202111 148831 604011 WDH taM 8 7 2 4 5 ECNEREFER -30401UEB9 0/017321A 0876.1-P751 08 REBMUN UVB 402152 102155 NP O013 02 ND ytQ 1 1 1 4 1 CF rotaropavE CINORTPO DNA SRIAHC FFO-TUHS tnempiuqE citatS WSP TSAM FO GNIREETS ELOSNOC LORTNOC NOITCNUF( EVLAV CD/CD retrevnoC 042 RIAHC ELOSNOC FHU FD-KD LLUH 2O | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 354 |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 263X0294 | 463X0294 |
|  |  | 604011 4 | 604011 |
|  |  | -0801-57501B NP 52 O013 ND 08 AS | S-0011-57501B |
|  |  | 1 | 1 |
|  |  | FFO-TUHS EVLAV LLUH | FFO-TUHS LLUH |
| metsyS citatS retrevnoC rotaropave straP gniraetS , elosnoc sevlaV - riahc CD/CD 2O degroF rdyH noitangiseD NOITAMOTUA + NNAMZNER DLAWENEURG .TSLEDE ZLOHHCUB KILUARDYH HBMG HBMG NEGEIS ALLAGAJ HBMG BBA GHB |  | sevlaV rdyH | sevlaV rdyH |
|  |  | ZLOHHCUB KILUARDYH HBMG | ZLOHHCUB |

| 5 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 354 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | - | - | - | - | - | 1090 7764 | 2090 7764 |
| 3 | 261911 5 | 261911 7 | 261911 4 | 261911 8 | 261911 6 | 93196C | 93196C |
| 08 NP-23-ND O013 | 305104 | 305104 | 305104 | 305104 | 305104 | 106054 | 106054 |
|  | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| EVLAV | -4475-173-lpmoc -M02-009TR MSE-02057 | -4475-173-lpmoc -M02-009TR MSE-02057 | -4475-173-lpmoc -M02-009TR MSE-02057 | -4475-173-lpmoc -M02-009TR MSE-02057 | -4475-173-lpmoc -M02-009TR MSE-02057 | ROTANIBMOCER -2H | -2H |
|  | rof noitacifirup ria eludom tes MSE elbaC | rof noitacifirup ria eludom tes MSE elbaC | rof noitacifirup ria eludom tes MSE elbaC | rof noitacifirup ria eludom tes MSE elbaC | rof noitacifirup ria eludom tes MSE elbaC | ria gnirotinom gnihtaerB metsys | ria gnihtaerB |
| KILUARDYH HBMG | SDAE | SDAE | SDAE | SDAE | SDAE | NOSREME | NOSREME |

| 5 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 40100552 | 50100552 | 41650764 | - | - |
|  | 74154F | 74154F | 74154F | 48109G | 58365G |
|  | 531X631X691 1.20 CEM | 531X631X691 1.20 CEM | 531X631X691 1.20 CEM | 00.2.00.2.02.53 IN01LAUC | 01.2.73.4.00.22 |
|  | 1 | 1 | 1 | 6 | 8 |
| ROTANIBMOCER | )EVIRD ROF CINORTCELE LORTNOC ETOMER( LORTNOC ERUTAMRA | )EVIRD ROF CINORTCELE LORTNOC ETOMER( LORTNOC ERUTAMRA | )EVIRD ROF CINORTCELE LORTNOC ETOMER( LORTNOC ERUTAMRA | PAC GNITCETORP | ELBATPECER )22 SEIRES( |
| gnirotinom metsys | tinU etomeR -.mrA sevirD lortnoC rof | tinU etomeR -.mrA sevirD lortnoC rof | tinU etomeR -.mrA sevirD lortnoC rof | tubirtsidelbac dna sgulP stekcos ro .raV | tubirtsidelbac dna sgulP stekcos ro .raV |
|  | CMAD/NOSREME SSO | CMAD/NOSREME SSO | CMAD/NOSREME SSO | REDNIBREVKCETS AMSIG HBMG | REDNIBREVKCETS AMSIG HBMG |

| ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC / PEN 5 354 | ESAC II TNEMPIHS PEN / PEN 5 754 354 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| - | 91501242 | 57450764 | 91450764 |  | 510X0294 |
| 27365G | 34154F | 708211 4 | 708211 2 | 202111 5 | 202111 604011 6 5 |
| 20.2.70.2.00.53 | 4/6311.4U/ 1.20CEM | 403086U O013 5790.2 6NP | 5790.2 403086U 6NP 23ND O013 | 2644.1 P751 | 3644.1 08 NP O013 02 P751 ND |
| 6 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 1 |
| ELBATPECER )53 SEIRES( | SCINORTCELE LORTNOC | 07ND EVLAV | 23ND EVLAV | gnihsuB CTAS TP-HP FHU | gnihsuB FFO-TUHS CTAS EVLAV TP-HP FHU LLUH |
| tubirtsidelbac dna sgulP stekcos ro .raV | ,sevlavlortnoc ,elitnevlletS ,sevlav cinortcle lortnoc PH | ,sevlavlortnoc ,elitnevlletS ,sevlav cinortcle lortnoc PH | ,sevlavlortnoc ,elitnevlletS ,sevlav cinortcle lortnoc PH | straP degroF | straP sevlaV degroF rdyH |
| REDNIBREVKCETS AMSIG HBMG | TREFPEOG | TREFPEOG | TREFPEOG | .TSLEDE NEGEIS GHB | .TSLEDE ZLOHHCUB KILUARDYH NEGEIS HBMG GHB |

825.694,32 € HSY SAAB AVITRONICS TACTICAL RADAR ESM/ELINT System ESM SIGNAL DISTRIBUTION UNIT 1 - H64637 52610102 458 NEP II CASE 2 170.643,49 € HSY SAAB AVITRONICS TACTICAL RADAR ESM/ELINT System ESM MOUNTING UNIT 1 - H64645 52610104 458 NEP II CASE 3 25.458,90 € HSY SAAB AVITRONICS TACTICAL RADAR ESM/ELINT System ESM WARFARE PROCESSOR 1 - H64643 5261103 458 NEP II CASE 4 167.891,18 € HSY SAAB AVITRONICS TACTICAL RADAR ESM/ELINT System ESM POWER DISTRIBUTION UNIT 1 - H64648 52610110 458 NEP II CASE 5 74.312,49 € HSY SAAB AVITRONICS TACTICAL RADAR ESM/ELINT ESM HANDBOOKS 1 - H64663 458 NEP II CASE 6 765.143,42 € HSY

| ESAC II PEN 6 854 | ESAC II PEN 6 854 | ESAC II PEN 6 854 | ESAC II PEN 6 854 | ESAC II TNEMPIHS PEN 1 II ESAC PEN 6 954 854 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 0040101625 50 |  |  | 0010100376 10 |
| 66646H | 16646H | 46646H | 95646H | 06646H 254801 9 |
| - | - | - | - | 105404 - |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 1 |
| ECNANETNIAM SKOOBDNAH MSE | GNITAM SROTCENNOC MSE | GNITAREPO SKOOBDNAH MSE | ERAFRAW ROSSECORP ERAWTFOS MSE | WS )teS 1 TNI sgulp tenibaC 473NH DC rotcennoC( RESU NO fo CMDN epyT teS MSE |
| LACITCAT TNILE/MSE RADAR metsyS | LACITCAT TNILE/MSE RADAR metsyS | LACITCAT TNILE/MSE RADAR metsyS | LACITCAT TNILE/MSE RADAR metsyS | LACITCAT TNILE/MSE rednammoC RADAR metsyS elosnoc .vaN |
| SCINORTIVA BAAS | SCINORTIVA BAAS | SCINORTIVA BAAS | SCINORTIVA BAAS | SCINORTIVA HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA BAAS |

| II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 | II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 | II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 | II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 | II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 | II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 | II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 | II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0010500376 01 | 20400376 | 10400376 | 0010500376 10 | 60100376 50100376 | 70100376 | 20200376 30200376 10200376 | 0030200376 0020200376 10 10 |
| 164801 4 | 17829F | 27829F | 77829F | 57729F | 02829F | 84829F | 94829F |
| 103004 | 105404 | 105404 | 105404 | 105404 | 105404 | 105404 | 105404 |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 2 | 1 | 3 | 3 |
| CMDN kcohS RDCvaN fo stnuoM teS | NOITUBIRTSID ANNETNA XOB | DNA LENAP LORTNOC )PDC( YALPSID | TES KSED ROTCENNOC RDCVAN | retaW ROSNES peeD HTPED EPYT | ROSNES wollahS retaW HTPED EPYT | dna tinU & )eludoM lortnoC( gnitarepO gnirotinoM yalpsiD 3.oN | )teS SGULP rotcennoC( MDC FO TES |
| rednammoC elosnoc .vaN | CMDN | CMDN | CMDN | CMDN | CMDN | CMDN | CMDN |
| HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA |

|  | II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 | II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 | II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 | II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 | II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 | II TNEMPIHS PEN 1 ESAC 954 | II PEN 954 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0010200376 10 | 0010400376 10 | 0050100376 0060100376 0070100376 10 10 10 | 0020400376 10 | 0020100376 10 |  | 0020100376 01 | 90100376 |
|  | 47829F | 01012G | 31012G | 554801 1 | 654801 2 | 654801 3 | 64829F |
|  | 105404 | 105404 | 105404 | 106305 | 106305 | 106305 | 105404 |
|  | 1 | 3 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
|  | )TES SGULP ROTCENNOC( PDC FO TES | SGULP NOITCENNOC( HTPED ROSNES FO )TES TES | BIRTSID SGULP NOITCENNOC( SPG ANNETNA FO )TES TES | CMDN )teS epyT rotcennoC( 473NH sgulp 2 tenibaC fo teS | stnuom 1 baC kcohS CMDN teS | stnuom 2 baC kcohS CMDN teS | XOB LANIMRET |
|  | CMDN | CMDN | CMDN | CMDN | CMDN | CMDN | CMDN |
|  | HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | NOEHTYAR |

| TNEMPIHS II TNEMPIHS II TNEMPIHS II TNEMPIHS II TNEMPIHS 1 PEN 2 PEN 3 PEN 4 PEN ESAC ESAC ESAC ESAC 954 954 954 064 | II TNEMPIHS PEN 064 | II TNEMPIHS PEN 064 | II TNEMPIHS PEN 064 |
| --- | --- | --- | --- |
| 0010100376 20100376 10500376 11450764 01 | 21450764 | - |  |
| 354801 254801 933221 84270H 1 6 7 | 84270H | 60131D | 60856E |
| -ND -O022-6NP-07 -204R-S204 106305 106305 102156 1754.1 9010-973 | -64-8220/473 -07-ND -O022-6NP 1754.1 00-00 | -053-21-0010 -07-ND O022-GL-061 473-1B | -006-21-0010 )33T( -2-O022 10.2501 473-1B |
| 1 1 1 1 | 1 | 8 | 21 |
| ELOSNOC 2 1 tenibaC 473NH tenibaC 473NH )473NH EVLAV AEMN CMDN epyT CMDN epyT RDCVAN .sreV( LLAB | EVLAV LLAB | ROTASNEPMOC | ROTASNEPMOC GLAB |
| rednammoC CMDN CMDN elosnoc HBM .vaN TFAHCSLLESEG HBMG HBMG HBMG HBMG NOEHTYAR NOEHTYAR NOEHTYAR ZTÜHCSNA ZTÜHCSNA ZTÜHCSNA ZTÜHCSNA SUGRA | HBM TFAHCSLLESEG SUGRA | rotasnepmoC s | rotasnepmoC s |
|  |  | GK AXELFIER | GK AXELFIER |

| II TNEMPIHS II TNEMPIHS PEN PEN 064 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II PEN 164 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0040102663 10 |  | 10103133 | 10702663 | 10302663 | 20302663 | 30012663 | 10132663 |  |  |
| 921121 662901 5 3 | 823011 9 | 979711 3 | 979711 4 | 979711 5 | 979711 6 | 65398G | 18698G | 38698G | 58698G |
| - - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 4 1 | 2 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| / TES MOCRETNI GNISAC ROTCENNOC NOITATS | DBL KCENNAWS NOHPORCIM 01/0233 | GNISAC LLAMS IWS ETOMER LANIMRET .XUA .F | ECIOV ELBATROP TVP | /REKAEPSDUOL ENOHPORCIM RETPADA | REKAEPSDUOL NROH | 1 ROTARTNECNOC SSECCA SUB | DBL ERUSSERP 01/3791 TRETAW | UOL/ORCIMDNAH 00/3881 DBL SD | ELBAC NOISNETXE |
| metsys metsys IV IV rohT rohT radaR radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys radaR |
| ECNEFED ECNEFED DNALHCSTUED DNALHCSTUED SELAHT SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED SELAHT |

| TNEMPIHS | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II PEN 164 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 10502663 |  |  |  | 90102663 | 01102663 | 21102663 | 31102663 | 41102663 | 20102663 | 70022663 | 60022663 |
|  | 82109G | 23109G | 33109G | 53109G | 31929G | 31929G | 31929G | 31929G | 31929G | 31929G | 93929G | 93929G |
|  | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
|  | 1 | 2 | 01 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
|  | REIFILPMA 20 BAS LANGIS | ENOHPORCIM | TESDAEH | KCENNAWS DBL 01/0481 PORCIM | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | HCTIWS-TOOF TTP | HCTIWS-TOOF TTP |
| IV rohT | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys radaR |
| DNALHCSTUED | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED SELAHT |

| TNEMPIHS | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS PEN 164 | II TNEMPIHS TNEMPIHS PEN PEN 464 164 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 50022663 | 40022663 | 30022663 | 20022663 | 10022663 - | 0010502663 10 | 30102663 | 10102663 | 70102663 |
|  | 93929G | 93929G | 93929G | 93929G | 93929G 089711 0 | 662901 1 | 662901 2 | 662901 2 | 662901 2 |
|  | - | - | - | - | - - | - | - | - | - |
|  | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
|  | HCTIWS-TOOF TTP | HCTIWS-TOOF TTP | HCTIWS-TOOF TTP | HCTIWS-TOOF TTP | HCTIWS-TOOF GULP+GNILPUOC 4,0x2x2 .CNI ELBAC TTP | TES TINU ROTCENNOC REIFILPMA BAS | / TES MOCRETNI NOITATS ROTCENNOC | / TES MOCRETNI NOITATS ROTCENNOC | / TES MOCRETNI NOITATS ROTCENNOC |
| IV rohT | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys metsys IV IV rohT rohT radaR radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR |
| DNALHCSTUED | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED ECNEFED DNALHCSTUED DNALHCSTUED SELAHT SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT |

| TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 21102663 | 71102663 | 0041102663 10 | 0040102663 10 | 0050102663 10 | 0060102663 10 | 0090102663 10 | 0001102663 10 | 0031102663 10 |
| 662901 2 | 662901 2 | 662901 3 | 662901 3 | 662901 3 | 662901 3 | 662901 3 | 662901 3 | 662901 3 |
| - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| / TES MOCRETNI NOITATS ROTCENNOC | / TES MOCRETNI NOITATS ROTCENNOC | / TES MOCRETNI NOITATS ROTCENNOC | / TES MOCRETNI NOITATS ROTCENNOC | / TES MOCRETNI NOITATS ROTCENNOC | / TES MOCRETNI NOITATS ROTCENNOC | / TES MOCRETNI NOITATS ROTCENNOC | / TES MOCRETNI NOITATS ROTCENNOC | / TES MOCRETNI ROTCENNOC |
| metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR |
| ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT |

|  | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 0010132663 10 |  | 10103133 | 10702663 | 10302663 | 20302663 |  | 0010012663 10 | 0020012663 10 |
|  | 762901 3 | 823011 9 | 979711 3 | 979711 4 | 979711 5 | 979711 6 | 979711 8 | 189711 2 | 189711 3 |
|  | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
|  | 1 | 2 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| NOITATS | ROTCENNOC CIM/REKAEPS DWD/TES | DBL KCENNAWS NOHPORCIM 01/0233 | GNISAC LLAMS IWS ETOMER LANIMRET .XUA .F | ECIOV ELBATROP TVP | /REKAEPSDUOL ENOHPORCIM RETPADA | REKAEPSDUOL NROH | GULP+GNILPUOC 4,0x2x7 .CNI ELBAC | TES ROTARTNECNOC SSECCA ROTCENNOC SUB .F | TES ROTARTNECNOC SSECCA ROTCENNOC SUB .F |
|  | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR |
|  | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT |

| TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | PEN 464 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0030012663 10 | 0010302663 10 | /20012663( 10012663 )3001 | /30012663( 10012663 )2001 | /10012663( 10012663 )2001 | 10132663 |  |  | 10502663 | 60202663 |
| 189711 4 | 189711 5 | 65398G | 65398G | 65398G | 18698G | 38698G | 58698G | 82109G | 92109G |
| - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| TES ROTARTNECNOC SSECCA ROTCENNOC SUB .F | TES ENOHPORCIM /REKAEPS.F ROTCENNOC PADA | 1 ROTARTNECNOC SSECCA SUB | 1 ROTARTNECNOC SSECCA SUB | 1 ROTARTNECNOC SSECCA SUB | DBL ERUSSERP 01/3791 TRETAW | UOL/ORCIMDNAH 00/3881 DBL SD | ELBAC NOISNETXE | REIFILPMA 20 BAS LANGIS | ECIOV ETOMER |
| metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys radaR |
| ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED SELAHT |

| TNEMPIHS | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | PEN 464 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  | 10102663 | 30102663 | 40102663 | 50102663 | 60102663 | 70102663 | 90102663 | 01102663 |
|  | 23109G | 33109G | 53109G | 63109G | 31929G | 31929G | 31929G | 31929G | 31929G | 31929G | 31929G | 31929G |
|  | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
|  | 7 | 01 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 10 MVR OM | ENOHPORCIM | TESDAEH | KCENNAWS DBL 01/0481 PORCIM | BAC CITRO ERBIF | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER |
| IV rohT | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys radaR |
| DNALHCSTUED | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED SELAHT |

| TNEMPIHS | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 | TNEMPIHS PEN 464 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 21102663 | 31102663 | 41102663 | 71102663 | 20102663 | 70022663 | 60022663 | 50022663 | 40022663 | 30022663 | 20022663 | 10022663 |
|  | 31929G | 31929G | 31929G | 31929G | 31929G | 93929G | 93929G | 93929G | 93929G | 93929G | 93929G | 93929G |
|  | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
|  | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
|  | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | LLAMS ETOMER | HCTIWS-TOOF TTP | HCTIWS-TOOF TTP | HCTIWS-TOOF TTP | HCTIWS-TOOF TTP | HCTIWS-TOOF TTP | HCTIWS-TOOF TTP | HCTIWS-TOOF TTP |
| IV rohT | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR | metsys IV rohT radaR |
| DNALHCSTUED | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT | ECNEFED DNALHCSTUED SELAHT |

| II TNEMPIHS PEN 564 | II TNEMPIHS PEN 564 | II TNEMPIHS PEN 564 | II TNEMPIHS PEN 564 | II TNEMPIHS PEN 564 | II TNEMPIHS PEN 564 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| - | - | - | - | - | - |
| 520401 2 | 420401 1 | 530401 5 | 170401 3 | 170401 6 | 420401 5 |
| 105404 | 105404 | 105404 | 105404 | 105404 | 105404 |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| retratS 2 rosserpmoC tnalP citamotuA CA | retratS retaW 1 citamotuA dellihC pmuP rof | retratS retaW 2 citamotuA dellihC pmuP rof | retratS retaW 3 citamotuA dellihC pmuP rof | retratS retaW 4 citamotuA dellihC pmuP rof | retratS gnilooC citamotuA yrettaB rof |
| snoitacifidom noisluporp pmup,metsys ,sretratS rof | snoitacifidom noisluporp pmup,metsys ,sretratS rof | snoitacifidom noisluporp pmup,metsys ,sretratS rof | snoitacifidom noisluporp pmup,metsys ,sretratS rof | snoitacifidom noisluporp pmup,metsys ,sretratS rof | snoitacifidom ,sretratS |
| GA SNEMEIS | GA SNEMEIS | GA SNEMEIS | GA SNEMEIS | GA SNEMEIS | GA SNEMEIS |

|  | II TNEMPIHS PEN 564 | II TNEMPIHS II TNEMPIHS PEN PEN 564 664 | II TNEMPIHS PEN 664 | II TNEMPIHS PEN 664 | II TNEMPIHS PEN 664 | II TNEMPIHS PEN 664 | II PEN 664 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | - | - - | - | - | - | - | - |
|  | 530401 6 | 420401 420401 7 8 | 520401 2 | 420401 1 | 530401 5 | 170401 3 | 170401 |
|  | 105404 | 105404 105404 | 105404 | 105404 | 105404 | 105404 | 105404 |
|  | 1 | 1 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 1 pmuP | retratS gnilooC 2 citamotuA yrettaB pmuP rof | retratS retratS aeS gnilooC 1 rosserpmoC tnalP citamotuA niaM pmuP citamotuA retaW CA rof | retratS 2 rosserpmoC tnalP citamotuA CA | retratS retaW 1 citamotuA dellihC pmuP rof | retratS retaW 2 citamotuA dellihC pmuP rof | retratS retaW 3 citamotuA dellihC pmuP rof | retratS citamotuA |
| noisluporp pmup,metsys rof | snoitacifidom noisluporp pmup,metsys ,sretratS rof | snoitacifidom noisluporp pmup,metsys ,sretratS retratS rof | retratS | retratS | retratS | retratS | retratS |
|  | GA SNEMEIS | GA GA SNEMEIS SNEMEIS | GA SNEMEIS | GA SNEMEIS | GA SNEMEIS | GA SNEMEIS | GA SNEMEIS |

| TNEMPIHS | II TNEMPIHS PEN 664 | II TNEMPIHS PEN 664 | II II TNEMPIHS PEN PEN 1 PUT ESAC 664 174 | II PEN 1 PUT ESAC 174 | II PEN 1 PUT ESAC 174 | II PEN 1 PUT ESAC 174 | II PEN 1 PUT ESAC 174 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | - | - | 0120 - 4415 | 4120 4415 | 8120 4415 | 6120 4415 | 3120 4415 |
| 6 | 420401 5 | 530401 6 | 420401 933811 7 2 | 933811 7 | 343811 2 | 933811 8 | 933811 4 |
|  | 105404 | 105404 | 0413_558 105404 S | 0413_558 S | 0413_558 S | 0413_558 S | 0413_558 S |
|  | 1 | 1 | 1 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| retaW 4 dellihC pmuP rof | retratS gnilooC 1 citamotuA yrettaB pmuP rof | retratS gnilooC 2 citamotuA yrettaB pmuP rof | retratS .lcni gnilooC aeS citamotuA niaM pmuP U/A392-GR guP retaW rof | ELBAC 3-UWS3 LAICEPS | -SSD ELBAC 2 laicepS | ELBAC 41-UGST LAICEPS | LEBAKLAIZEPS O013 |
|  | retratS | retratS | SEIROSSECCA ANNETNA retratS FLV ROF | SEIROSSECCA ANNETNA FLV ROF | SEIROSSECCA ANNETNA FLV ROF | SEIROSSECCA ANNETNA FLV ROF | SEIROSSECCA FLV ROF |
|  | GA SNEMEIS | GA SNEMEIS | GA .CNI,NACIPPIS DEEHKCOL NITRAM SNEMEIS | .CNI,NACIPPIS DEEHKCOL NITRAM | .CNI,NACIPPIS DEEHKCOL NITRAM | .CNI,NACIPPIS DEEHKCOL NITRAM | DEEHKCOL NITRAM |

| II PEN 2 PUT ESAC 174 | II PEN 2 PUT ESAC 174 | II PEN 2 PUT ESAC 174 | II PEN 2 PUT ESAC 174 | II II II II PEN PEN PEN PEN 2 3 4 5 PUT ESAC PUT ESAC PUT ESAC PUT ESAC 174 174 174 174 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1120 4415 | 5120 4415 | 4020 4415 | 3020 4415 | 5020 1020 2020 3020 4415 4415 4415 4415 |
| 933811 3 | 043811 1 | 66868F | 56868F | 86868F 09268F 333811 14868F 1 |
| 0413_558 S | 0413_558 S | 001_745 S | 001_745 S | 001_745 0413_558 0413_558 0413_558 S S S S |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 1 1 1 |
| ELBAC O013 LAICEPS | ELBAC 3-UWS3 LAICEPS | ELBAC SROTCENNOC HCNIW EVIRD GNITAM AWB | ELBAC SROTCENNOC RELPUOC GNITAM | AWB LORTNOC ERIW ELBAC( ERIW ERIW )ANNETNA 1043 O013 TES TNAYOUB TNAYOUB TNAYOUB O013 GULP HCNIW NA NA NA |
| SEIROSSECCA ANNETNA ANNETNA FLV ROF | SEIROSSECCA ANNETNA FLV ROF | eriw FLV tnayouB annetna | eriw FLV tnayouB annetna | eriw FLV SEIROSSECCA SEIROSSECCA SEIROSSECCA ANNETNA ANNETNA FLV FLV FLV tnayouB annetna ROF ROF ROF |
| .CNI,NACIPPIS .CNI,NACIPPIS DEEHKCOL NITRAM | .CNI,NACIPPIS DEEHKCOL NITRAM | .CNI,NACIPPIS DEEHKCOL NITRAM | .CNI,NACIPPIS DEEHKCOL NITRAM | .CNI,NACIPPIS .CNI,NACIPPIS .CNI,NACIPPIS DEEHKCOL DEEHKCOL DEEHKCOL DEEHKCOL NITRAM NITRAM NITRAM NITRAM |

| .sfR/9901 573/61 ESAC | .sfR/9901 73/41.sfR/2011 573/61 ESAC 5 ESAC | ESAC |
| --- | --- | --- |
| 20106772 | 30106772 - | - |
| 031615 | 131615 202111 6 | 202111 |
| 100304 | 2644.1-P751 100304 402152 | 402152 |
| 1 | 1 1 | 1 |
| GNIREETS FPH DNATS SSS | GNIHSUB GNIREETS APH CTAS DNATS FHU TP-HP SSS | GNIHSUB TP-HP |
| -.moC-.vaN gnisorpmoc elosnoC ::fo | -.moC-.vaN gnisorpmoc straP elosnoC ::fo degroF | straP degroF |
| HBMG NOEHTYAR ZTÜHCSNA | HBMG .TSLEDE NOEHTYAR NEGEIS ZTÜHCSNA GHB | .TSLEDE GHB |

| .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 11101455 | 01101455 | 70101455 | 90101455 | 80101455 | 0010101455 10 | 0010101455 20 | 0010101455 30 | 0010101455 40 |
| 845021 4 | 845021 3 | 914401 8 | 636611 9 | 423401 6 | 033911 6 | 033911 8 | 133911 0 | 133911 1 |
| -m31-nwod481 rtenep481ESL | -m02-pu481 1DKZ_2X | - | - | - | - | - | - | - |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| ESL ELBAC | ESL ELBAC | XOB NOITCENNOC 011 KA | XOB NOITCENNOC 87-45 KA | XOB NOITCENNOC 57-45 KA | OT 0095 GULPRETNUOC BES fo 1X | OT 0095 GULPRETNUOC BES fo 2X | OT 0095 GULPRETNUOC BES fo 3X | OT 0095 GULPRETNUOC BES fo 4X |
| rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV |
| OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L |

|  | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 0010101455 50 | 0010101455 60 | 10101455 | 0050101455 40 | 0030101455 40 | 60101455 | 50101455 | 40101455 |
|  | 233911 2 | 233911 3 | 914401 1 | 045111 9 | 145111 0 | 914401 6 | 914401 4 | 914401 4 |
|  | - | - | - | - | - | - | - | - |
|  | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
|  | OT 0095 GULPRETNUOC BES fo 6X | OT 0095 GULPRETNUOC BES fo 7X | TINU 0095 CINORTCELE BES | FL FO RECUDSNART GNISUOH 481 ESL | FL FO RECUDSNART GNISUOH 581 ESL | NOITARTENEP HP | ESL RECUDSNART FH 481 | ESL RECUDSNART FH 481 |
|  | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV |
| N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N |

| .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 573/62 ESAC | .sfR/2411 73/22.sfR/3411 573/62 ESAC 5 ESAC |
| --- | --- | --- |
| 20101455 | 30101455 | 83650764 81650764 88550764 00505674 58290674 48290674 |
| 914401 2 | 845021 2 | 432813 432813 432813 804211 904211 81975C 81975C 2 1 |
| - | - | 600822778 |
| 1 | 1 | 1 1 |
| ESL RECUDSNART FL 631 | ESL RECUDSNART FL 631 | ROF RETAW NH 0095 TES XOB DELLIHC EV PSBO |
| rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB 0095 ohcE EV | rednuoS QB retaw 0095 tes dellihC ohcE EV |
| OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC 3L N | OITACINUMMOC OITACINUMMOC 3L N 3L N |

| .sfR/3511 573/ 92 ESAC | 73/92.sfR/3511 73/92.sfR/4511 73/92.sfR/5511 .sfR/7511 .sfR/8511 73/72.sfR/9511 73/72.sfR/0611 73/72.sfR/1611 573/72 573/72 ESAC ESAC ESAC ESAC ESAC ESAC ESAC 5 5 5 5 5 5 ESAC ESAC |
| --- | --- |
| 10102515 | 0010101715 0010101715 0010102515 0010 0010 0020 0030 0020 20 10 10 5313 7313 5313 5313 7313 |
| 556801 6 | 277801 077801 967801 768801 768801 768801 768801 768801 528511 8 0 8 8 9 8 8 9 |
| 102156 | zH06 zH06 zH06 V511 V511 zH004 zH004 V511 V511 V511 CA3 CA3 CA3 CA3 CA3 |
| 1 | 1 1 1 1 1 1 1 1 1 |
| ROTAREPO ELOSNOC OIDAR | RF ETALP xob XOB tes RETREVNOC RETREVNOC RETREVNOC RETREVNOC RETREVNOC LIAS ANNETNA relpuoC rotcennoC CITATS CITATS CITATS CITATS CITATS DNUORG RELPUOC DOOH .tnA PRG |
| itacinummoc metsys oidaR no | elosnoC relpuoC tes retrevnoc retrevnoc retrevnoc retrevnoc retrevnoc STRAP rotcennoC citatS citatS citatS citatS citatS xob .moC .tnA PRG |
| UMMOKENIRAM KUNEGAH NOITAKIN | UMMOKENIRAM UMMOKENIRAM UMMOKENIRAM PUORG PUORG PUORG PUORG PUORG KUNEGAH NOITAKIN KUNEGAH NOITAKIN KUNEGAH NOITAKIN HBMG HBMG HBMG HBMG HBMG WDH RELLIP RELLIP RELLIP RELLIP RELLIP |

DEUTSCHLAND Radar system Thor VI REMOTE SMALL 1 - G92913 36620104 CASE 1175/Frs.31/37 5 665,00 € HSY DEUTSCHLAND Radar system Thor VI REMOTE SMALL 1 - G92913 36620105 CASE 1175/Frs.31/37 5 665,00 € HSY GABLER MASCHINENBAU GMBH Com. Air cylinder COM. AIR CYLINDER 1 115858 4 115858 4 73816704 73816702 CASE 1179/Rfs.31/37 5 20.626,28 € HSY HDW COMPOMENT Destilate cooler DESTILATE COOLER 1 111113 8 24220107 CASE 1181/Rfs.31/37 5 113.400,00 € HSY ELEKTRONIK GMBH ISUS 90 - 46System, Cables, Senrs, Inst SONAL DOME SHELL T276 4 - 690315 CASE 1225/Rfs. 38/375 12.885,60 € HSY ELEKTRONIK GMBH ISUS 90 - 46System, Cables, Senrs, Inst SONAR DOME SHELL T136 7 - 690315 CASE 1226/Rfs. 38/375 22.549,80 € HSY ELEKTRONIK GMBH ISUS 90 - 46System, Cables, Senrs, Inst SONAR DOME SHELL T136 7 - 690315 CASE 1227/Rfs. 38/375 22.549,80 € HSY

| .sfR/0421 573/83 ESAC | .sfR/0421 .sfR/1421 .sfR/2421 .sfR/3421 573/83 573/83 573/83 573/83 ESAC ESAC ESAC ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 71611336 | 81611336 | - 10611336 61611336 |
| 513096 | 513096 513096 513096 362121 9 | 462121 0 | 362121 6 |
| 980 T 1304 WS | 815 500G8634WS T 1304 - - WS | 600G8634WS | 500G8634WS |
| 61 | 01 1 1 1 | 1 | 61 |
| 980 T ETALP | RETEMOELECCA ELIBOM,)71CCA( 815 SEIROSSECCA SEIROSSECCA T ETALP | RETEMORELECCA ELIBOM,)81CCA( | RETEMORELECCA |
| ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS ,srneS ,srneS ,srneS - ,metsyS64 - ,metsyS64 - ,metsyS64 - ,metsyS64 09 09 09 09 tsnI tsnI tsnI tsnI SUSI ,selbaC SUSI ,selbaC SUSI ,selbaC SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | - ,metsyS64 09 SUSI |
| KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE KINORTKELE KINORTKELE KINORTKELE SALTA HBMG SALTA HBMG SALTA HBMG SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA |

|  | .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 13411336 | 33411336 | 0080811336 30 | - 13511336 64511336 | 80411336 | 90411336 |
|  | 639711 4 | 362121 2 | 939711 8 | 362121 5 | 339711 1 | 639711 2 |
|  | 100T4524SV | 100T4524SV | - | 100A0024WS | 010T6424SV | 010T6424SV |
|  | 1 | 1 | 1 | 61 | 1 | 1 |
|  | DNALG )AHC,ANO( DAEH KLUB | DNALG DAEH KLUB | DIK NOITALLATSNI DRAOBTUO | ENOHPORDYH ANO | )TROP-AF( LLUH ERUSSERP DNALG | LLUH )BTS-AF( ERUSSERP DNALG |
| ,srneS tsnI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC |
| HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG |

| .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC | .sfR/3421 573/83 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 60411336 70411336 | 4041136 | 20411336 | 81411336 | 42411336 | 10411336 | - '12611336 '23611336 |
| 339711 0 | 239711 9 | 239711 7 | 239711 8 | 639711 3 | 239711 7 | 362121 1 |
| 11T3624VS | 100T8324AV | 050T5514SV | 110T3624SV | 100T5414SV | 050T5514SV | 200G7634WS |
| 2 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 21 |
| LLUH SRDI( )TROP ERUSSERP DNALG | LLUH )(cid:560)(cid:577)(cid:579)( ERUSSERP DNALG | LLUH )AHC( ERUSSERP DNALG | LLUH )SRDI( ERUSSERP DNALG | LLUH )2SRDI( ERUSSERP DNALG | LLUH )AHC(DNALG ERUSSERP | SCINORTCELE ROSNES |
| ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | - ,metsyS64 09 SUSI |
| KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA |

| .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0010511336 10 | 0010511336 40 |  | 0071511336 10 | 0071511336 40 | - |
| 739711 6 | 839711 1 | - | 739711 8 | 839711 6 | - |
| 020G8704WS | 230G8704WS | 330G9704WS | 730G9704WS | 830G9704WS | 230G2904WS |
| 2 | 1 | 1 | 2 | 1 | 1 |
| )CCA( ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC |
| ,srneS ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI tsnI ,selbaC SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC |
| KINORTKELE HBMG SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG |

| .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| - | - | - | - | - | - | - |
| - | - | - | - | - | - | - |
| 330G2904WS | 430G2904WS | 930G2904WS | 040G2904WS | 140G2904WS | 240G2904WS | 030G7634WS |
| 4 | 2 | 2 | 1 | 2 | 1 | 51 |
| ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC |
| ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | - ,metsyS64 09 SUSI |
| KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA |

|  | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | - | - | - | - | - | - |
|  | - | - | - | - | - | - |
|  | 930G7634WS | 540G7634WS | 640G7634WS | 211G7634WS | 311G7634WS | 411G7634WS |
|  | 2 | 1 | 1 | 1 | 2 | 2 |
|  | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC |
| ,srneS tsnI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC |
| HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG |

| .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0013511336 40 | - | - | - | - | - | - |
| 839711 5 | - | - | - | - | - | - |
| 611G7634WS | 711G7634WS | 221G7634WS | 321G7634WS | 310G8634WS | 510G8634WS | 910G8634WS |
| 1 | 1 | 2 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC |
| ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | - ,metsyS64 09 SUSI |
| KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA |

|  | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | - | - | - | 0010611336 50 | - | - |
|  | - | - | - | 516121 7 | - | - |
|  | 220G8634WS | 640G8634WS | 050G8634WS | 750G8634WS | 850G8634WS | 950G8634WS |
|  | 1 | 1 | 1 | 1 | 2 | 1 |
|  | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC |
| ,srneS tsnI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC |
| HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG |

| .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC | .sfR/4421 573/83 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| - | - | - | 0002511336 60 | 0002511336 70 | 0002511336 50 | 0002511336 40 |
| - | - | - | 516121 8 | 516121 9 | 839711 4 | 839711 3 |
| 060G8634WS | 160G8634WS | 260G8634WS | 300G3624SV | 400G3624SV | 600G3624SV | 500G3624SV |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC | ELBAC |
| ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | - ,metsyS64 09 SUSI |
| KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA |

| .sfR/5521 573/93 ESAC | .sfR/5521 573/93 ESAC |
| --- | --- |
| 0010111336 0020111336 40 40 | 10711336 |
| 462121 1 | 262121 9 |
| 990Z8014DB | 200A3317SV |
| 2 | 1 |
| CO PIRGLORTNOC | LANIMRET TES ATAD |
| ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | - ,metsyS64 09 SUSI |
| KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA |

|  | .sfR/5521 573/93 ESAC | .sfR/5521 573/93 ESAC | .sfR/5521 573/93 ESAC | .sfR/5521 573/93 ESAC | .sfR/5521 573/93 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 40311336 | 20311336 | 01711336 11711336 21711336 31711336 41711336 | 22111336 | 90711336 |
|  | 262121 7 | 262121 5 | 462121 2 | 162121 1 | 362121 7 |
|  | 581G8304EG | 053G8304EG | 10A9105GZ | 400A2304ZA | 800A3027GZ |
|  | 1 | 1 | 5 | 2 | 1 |
|  | XOB NOITCENNOC | ROTUBIRTSID SMNS | CO TESDAEH | GNIRIF LENAP LACOL | ECNANETNIAM XOB |
| ,srneS tsnI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC |
| HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG |

| .sfR/5521 573/93 ESAC | .sfR/5521 .sfR/6521 .sfR/7521 .sfR/8521 573/93 573/93 573/93 573/04 ESAC ESAC ESAC ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC |
| --- | --- | --- |
| 12211336 22211336 32211336 42211336 52211336 62211336 72211336 | 0040811336 13211336 10511336 11111336 10 | 0010311336 10 |
| 162121 0 | 262121 362121 262121 501501 4 3 2 7 | 562121 6 |
| 100A9204VN | 500A9907SV 300A8704WS 100A0604GP 648G1219EG | 331G5507SV |
| 7 | 1 1 1 4 | 1 |
| LANIMRET RETPADA | YARRA ROTANIMRET NOITUBIRTSID REDROCER :RDNILYC CIHPARG OEDIV TINU )AHC( :HPORDYH SUB | F TES ROTCENNOC |
| ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS ,srneS ,srneS ,srneS - ,metsyS64 - ,metsyS64 - ,metsyS64 - ,metsyS64 09 09 09 09 tsnI tsnI tsnI tsnI SUSI ,selbaC SUSI ,selbaC SUSI ,selbaC SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 SUSI ,selbaC |
| KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE KINORTKELE KINORTKELE KINORTKELE SALTA HBMG SALTA HBMG SALTA HBMG SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG |

|  | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 0011111336 20 | 0080811336 20 | 0010711336 10 | 0010211336 20 | 0010211336 10 | 0020211336 10 |
|  | 662121 0 | 908801 2 | 562121 7 | 939711 5 | 462121 8 | 462121 9 |
|  | 424G4417GZ | - | 431G5507SV | 124G4417GZ | 611G5507SV | 711G5507SV |
|  | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
|  | TIK NOITALLATSNI CER ROF | TIK NOITALLATSNI | TIK NOITALLATSNI STD ROF | TIK NOITALLATSNI 1 CE ROF | TIK NOITALLATSNI 1 CE ROF | TIK NOITALLATSNI 2 CE ROF |
| tsnI | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC |
|  | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG |

| .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0020211336 20 | 0012111336 10 | 0022111336 10 | 0010111336 20 | 0010111336 10 | 0020111336 10 | 0030111336 10 |
| 939711 6 | 562121 1 | 562121 2 | 939711 0 | 462121 3 | 462121 4 | 462121 5 |
| 224G4417GZ | 121G5507SV | 221G5507SV | 024G4417GZ | 111G5507SV | 211G5507SV | 311G5507SV |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| TIK NOITALLATSNI 2 CE ROF | TIK NOITALLATSNI CIC PFL ROF | TIK NOITALLATSNI RM PFL ROF | TIK NOITALLATSNI 1 CO ROF | TIK NOITALLATSNI 1 CO ROF | TIK NOITALLATSNI 2 CO ROF | TIK NOITALLATSNI 3 CO ROF |
| ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | - ,metsyS64 09 SUSI |
| KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA |

|  | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 0040111336 10 | 0050111336 10 | 0020111336 20 | 0030111336 20 | 0040111336 20 | 0050111336 20 |
|  | 462121 6 | 462121 7 | 939711 1 | 939711 2 | 939711 3 | 939711 4 |
|  | 411G5507SV | 511G5507SV | 024G4417GZ | 024G4417GZ | 024G4417GZ | 024G4417GZ |
|  | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
|  | TIK NOITALLATSNI 4 CO ROF | TIK NOITALLATSNI 5 CO ROF | TIK NOITALLATSNI 2 CO ROF | TIK NOITALLATSNI 3 CO ROF | TIK NOITALLATSNI 4 CO ROF | TIK NOITALLATSNI 5 CO ROF |
| ,srneS tsnI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC |
| HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG |

| .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0032211336 0042211336 10 10 | 0012211336 0022211336 10 10 | 0072211336 10 | 0011211336 10 | 0011211336 20 | 0011111336 10 | 0013211336 10 |
| 739711 739711 0 1 | 639711 639711 8 9 | 739711 4 | 562121 0 | 939711 7 | 562121 4 | 562121 5 |
| 621G5507SV 721G5507SV | 421G5507SV 521G5507SV | 031G5507SV | 811G5507SV | 324G4417GZ | 911G5507SV | 021G5507SV |
| 2 | 2 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| SROTCENNOC )SRDI DAT( TES | SROTCENNOC )SAF DAT( TES | SROTCENNOC )CCA/ANO DAT( TES | TIK NOITALLATSNI UCW ROF | TIK NOITALLATSNI UCW ROF | TIK NOITALLATSNI CER ROF | TIK NOITALLATSNI UDV ROF |
| ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | - ,metsyS64 09 SUSI |
| KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA |

|  | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 573/04 ESAC | .sfR/8521 .sfR/9521 573/04 573/14 ESAC ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 0052211336 0062211336 10 10 | 0010811336 10 | 0020811336 10 | 0050811336 10 | 0030811336 10 | 210X0294 |
|  | 739711 739711 2 3 | 890501 0 | 990501 1 | 501501 9 | 990501 808021 4 2 | 604011 4 |
|  | - | - | 631G5507SV | 790G5507SV | 10-05-CNT56 106305 | -0801-57501B NP 52 ND AS |
|  | 2 | 1 | 1 | 2 | 8 1 | 1 |
|  | SROTCENNOC )AHC FO TES DAT( | SMETI LLAMS | STCATNOC ERAPS | NOITANIMRET GULP | KROWTEN GULP CNT CP | FFO-TUHS EVLAV LLUH |
| ,srneS tsnI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC | ,srneS krowten - ,metsyS64 09 tsnI SUSI ,selbaC -CP | sevlaV rdyH |
| HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KINORTKELE SALTA HBMG | KIHCETMETSYS KINORTKELE SALTA HBMG EHCRA | ZLOHHCUB KILUARDYH |

|  | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 410X0294 | 10108134 | 36830212 | 808X4548 | 608X4548 | 408X4548 | 108X4548 | 508X4548 |
|  | 604011 3 | 645801 1 | 77730H | 588011 3 | 588011 3 | 588011 3 | 588011 3 | 588011 4 |
| O013 08 | S-0011-57501B 08 NP O013 23 ND | 02000LU | O013 8690.2 9110x061 | 105404 | 105404 | 105404 | 105404 | 105404 |
|  | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
|  | FFO-TUHS EVLAV LLUH | LENAP NOISORROC NOITCETORP METSYS LORTNOC | LORTNOC ROTAUTCA ETOMER | ROTALUMUCCA MGARHPAID RTL 61,0 | ROTALUMUCCA MGARHPAID RTL 61,0 | ROTALUMUCCA MGARHPAID RTL 61,0 | ROTALUMUCCA MGARHPAID RTL 61,0 | ROTALUMUCCA MGARHPAID RTL 61,0 |
|  | sevlaV rdyH | draoB noisorroc noitcetorp hctiwS | ria gnirotinom gnihtaerB metsys | selttoB | selttoB | selttoB | selttoB | selttoB |
| HBMG | ZLOHHCUB KILUARDYH HBMG | AMKCED | NOSREME | ygolonhceT HbmG cadyH | ygolonhceT HbmG cadyH | ygolonhceT HbmG cadyH | ygolonhceT HbmG cadyH | ygolonhceT HbmG cadyH |

| .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 573/14 ESAC | .sfR/9521 .sfR/0621 573/14 ESAC ESAC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 208X4548 | 708X4548 | 308X4548 | 10203242 | - |  |  | - | 2010 7764 |
| 588011 4 | 588011 4 | 588011 4 | 97071H | 423021 6 | 423021 8 | 540911 0 | 423021 7 | 921121 403611 5 |
| 105404 | 105404 | 105404 | -28221-05 300-9591 | -053-21-0010 -21-ND 053 473-1B | -006-21-0010 -21-ND 006 473-1B | -007-21-0010 21 007x21-1B ND 473-1B | -006-61-0010 61 ND 006 473-1B | - |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 21 | 6 | 2 | 4 | 4 1 |
| ROTALUMUCCA MGARHPAID RTL 61,0 | ROTALUMUCCA MGARHPAID RTL 61,0 | ROTALUMUCCA MGARHPAID RTL 61,0 | SAG GNIROTINOM LAUDISER | ROTASNEPMOC 21 ND | ROTASNEPMOC 21 ND | ROTASNEPMOC 21 ND | ROTASNEPMOC 61 ND | )TES( 001 GNISAC SONIB |
| selttoB | selttoB | selttoB | sag gnirotonom laudiser | rotasnepmoC s | rotasnepmoC s | rotasnepmoC s | rotasnepmoC s | metsys ria IV gnihtaerB rohT radaR |
| ygolonhceT HbmG cadyH | ygolonhceT HbmG cadyH | ygolonhceT HbmG cadyH | kcirK | GK AXELFIER | GK AXELFIER | GK AXELFIER | GK AXELFIER | ECNEFED DNALHCSTUED NOSREME SELAHT |

|  | rof rof rof rof rof rof yreviled yreviled yreviled yreviled yreviled SMKT SMKT SMKT SMKT SMKT SMKT ydaeR ydaeR ydaeR ydaeR ydaeR ydaeR |
| --- | --- |
|  | € 94,346.071 € 81,198.761 € 94,213.47 € 02,357.964 € 00,009.4 € 00,008.53 |
| € 79,309.148.66 |  |
|  |  |
| YSH rof MUS | ESAC ESAC ESAC ESAC ESAC ESAC II 1000 II 1000 II 1000 II 5300 II 4400 II 4400 PEN PEN PEN PEN PEN PEN 274 274 274 474 474 474 |
|  | 20101625 30101625 01101625 13411336 33411336 |
|  | 73646H 34646H 84646H 362121 639711 362121 4 4 2 |
|  | 200A2904WS 100G2904WS 100T4524SV 100T4524SV - - - |
|  | 1 1 1 41 1 1 |
|  | tinu tinu enohpordyH DNALG DNALG erafraW langiS rossecorP rewoP )tfa,ANO( )wob,ANO( noitubirtsiD noitubirtsid DAEH DAEH SME MSE MSE SDRI KLUB KLUB |
|  | ,srneS ,srneS LACITCAT TNILE/MSE LACITCAT TNILE/MSE LACITCAT TNILE/MSE - ,metsyS64 - ,metsyS64 - ,metsyS64 RADAR metsyS RADAR metsyS RADAR metsyS 09 09 09 tsnI tsnI SUSI ,selbaC SUSI ,selbaC SUSI |
|  | SCINORTIVA SCINORTIVA SCINORTIVA KINORTKELE KINORTKELE KINORTKELE SALTA HBMG SALTA HBMG SALTA BAAS BAAS BAAS |

delivery TKMS Stock Material ASI Modul 4 G79002 475 NEP II CASE 0007 2.016,00 € TKMS delivery TKMS Stock Material ASI Modul 4 G79002 475 NEP II CASE 0007 2.016,00 € TKMS delivery TKMS Stock Material Shock mount 2 G79261 475 NEP II CASE 0007 365,00 € TKMS delivery TKMS Stock Material Shock mount 2 G79261 475 NEP II CASE 0007 365,00 € TKMS delivery delivery TKMS Stock Material Ball Cook 1 381621 475 NEP II CASE 0009 114,45 € TKMS delivery TKMS Stock Material Earthing band 4 431181 475 NEP II CASE 0009 39,60 € TKMS delivery TKMS Stock Material Earthing band 4 431181 475 NEP II CASE 0009 39,60 € TKMS delivery TKMS Stock Material Run up washer 8 433964 475 NEP II CASE 0009 927,84 € TKMS 0009 3.066,14 € TKMS delivery TKMS Stock Material MSR25 199 9 0009 3.078,46 € TKMS delivery TKMS Stock Material G Serure 8 916313 475 NEP II CASE 0009 2.040,00 € TKMS delivery

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |
| € 28,284.314.05 |  | € 97,683.552.711 |
|  |  |  |
| SMKT rof MUS |  | lairetaM ssecxE fo MUS latoT |

| 5.8 .ARAP NI DERREFER SLAIRETAM FO TSIL :2 XENNA |  |  | SKRAMER |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | eulav latot | 61,022 | 61,022 | 61,022 | 3962 | 99,603 | 33,201 | 63,697 | 63,697 | 63,697 | 63,697 | 63,697 |
|  |  |  | tinu rep eulav | 80,011 | 80,011 | 80,011 | 3962 | 33,201 | 33,201 | 63,697 | 63,697 | 63,697 | 63,697 | 63,697 |
|  |  |  | esaC | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 |
|  |  |  | ytq | 2 | 2 | 2 | 1 | 3 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
|  |  |  | noitpircseD | 1,67 NOITCUDER LLEHS 2X 4,24/2X FLAH | 1,67 NOITCUDER LLEHS 2X 4,24/2X FLAH | 1,67 NOITCUDER LLEHS 2X 4,24/2X FLAH | NOITCENNOCGULP FO TES | 54 DNEB DELLAW-ELBUOD 52 ND ,EERGED | 54 DNEB DELLAW-ELBUOD 52 ND ,EERGED | 4ND 33SR PYT 33.T ROTASNEPMOC 042X0421NP | 4ND 33SR PYT 33.T ROTASNEPMOC 042X0421NP | 4ND 33SR PYT 33.T ROTASNEPMOC 042X0421NP | 4ND 33SR PYT 33.T ROTASNEPMOC 042X0421NP | 4ND 33SR PYT 33.T ROTASNEPMOC 042X0421NP |
|  |  |  | liateD |  |  |  |  |  |  | 067H 3242 | 638H 3242 | 618H 3242 | 538H 3242 | 338H 3242 |
|  |  |  | ytq tinu | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP |
|  |  |  | oN lairetaM | 835999000000000000 | 835999000000000000 | 835999000000000000 | 730629000000000000 | 635999000000000000 | 635999000000000000 | 231299000000000000 | 231299000000000000 | 231299000000000000 | 231299000000000000 | 231299000000000000 |

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 63,697 | 63,697 | 63,697 | 81,5611 | 43,26 | 85,822 | 41,072 | 4,326 | 5,2441 | 5,2441 | 5,2441 | 5,2441 | 5,2441 |
| 63,697 | 63,697 | 63,697 | 81,5611 | 93,01 | 93,01 | 93,01 | 93,01 | 5,2441 | 5,2441 | 5,2441 | 5,2441 | 5,2441 |
| 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 6 | 22 | 62 | 06 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 4ND 33SR PYT 33.T ROTASNEPMOC 042X0421NP | 4ND 33SR PYT 33.T ROTASNEPMOC 042X0421NP | 4ND 33SR PYT 33.T ROTASNEPMOC 042X0421NP | L133SR 524X5245,2NP PYT ROTASNEPMOC 23ND | ,LLEHS FLAH / HTGNEL GNITTIF 52ND | ,LLEHS FLAH / HTGNEL GNITTIF 52ND | ,LLEHS FLAH / HTGNEL GNITTIF 52ND | ,LLEHS FLAH / HTGNEL GNITTIF 52ND | -21SLC RETEM YTIVITCUDNOC A1Y9B | -21SLC RETEM YTIVITCUDNOC A1Y9B | -21SLC RETEM YTIVITCUDNOC A1Y9B | -21SLC RETEM YTIVITCUDNOC A1Y9B | -21SLC RETEM YTIVITCUDNOC A1Y9B |
| 528H 3242 | 428H 3242 | 718H 3242 | 037H 3242 |  |  |  |  | 643G 2242 | 443G 2242 | 243G 2242 | 083G 2242 | 873G 2242 |
| CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP |
| 231299000000000000 | 231299000000000000 | 231299000000000000 | 682679000000000000 | 826349000000000000 | 826349000000000000 | 826349000000000000 | 826349000000000000 | 431339000000000000 | 431339000000000000 | 431339000000000000 | 431339000000000000 | 431339000000000000 |

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 98,5038 | 98,5038 | 98,5038 | 98,5038 | 98,5038 | 3962 | 3962 | 3962 | 6835 | 3962 | 0 | 8,304 | 8,6701 | 6,431 | 6,86 | 56,431 |
| 98,5038 | 98,5038 | 98,5038 | 98,5038 | 98,5038 | 3962 | 3962 | 3962 | 3962 | 3962 |  | 6,431 | 6,431 | 6,431 | 6,86 | 56,431 |
| 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 2 | 1 | 1 | 3 | 8 | 1 | 1 | 1 |
| SCINORTCELE 6311.4U LORTNOC /1.20CEM | SCINORTCELE 6311.4U LORTNOC /1.20CEM | SCINORTCELE 6311.4U LORTNOC /1.20CEM | SCINORTCELE 6311.4U LORTNOC /1.20CEM | SCINORTCELE 6311.4U LORTNOC /1.20CEM | NOITCENNOCGULP FO TES | NOITCENNOCGULP FO TES | NOITCENNOCGULP FO TES | NOITCENNOCGULP FO TES | NOITCENNOCGULP FO TES | TES GNINETSAF-TPR / SSS | 09 DNEB DELLAW-ELBUOD 52ND ,EERGED | 09 DNEB DELLAW-ELBUOD 52ND ,EERGED | 09 DNEB DELLAW-ELBUOD 52ND ,EERGED | , °09 DNEB DELLAW-ELBUOD 23 ND ROF | ,°51 DNEB DELLAW-ELBUOD 52 ND |
| 4050 5682 | 2050 5682 | 9340 4682 | 8080 3242 | 0180 3242 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP |
| 303139000000000000 | 303139000000000000 | 303139000000000000 | 303139000000000000 | 303139000000000000 | 040629000000000000 | 040629000000000000 | 040629000000000000 | 730629000000000000 | 730629000000000000 | 652378000000000000 | 535999000000000000 | 535999000000000000 | 535999000000000000 | 40917H | 52406H |

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 56,431 | 47,4482 | 47,4482 | 47,4482 | 47,4482 | 21,5759 | 21,5759 | 70,88111 | 70,88111 | 0252 | 23,553 | 77,338 | 73,041 | 50,2894 |
| 56,431 | 47,4482 | 47,4482 | 47,4482 | 47,4482 | 21,5759 | 21,5759 | 70,88111 | 70,88111 | 0252 | 23,553 | 11,911 | 73,041 | 50,2894 |
| 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 7 | 1 | 1 |
| ,°51 DNEB DELLAW-ELBUOD 52 ND | 08ND D PALF FFO-TUHS 05NP | 08ND D PALF FFO-TUHS 05NP | 08ND D PALF FFO-TUHS 05NP | 08ND D PALF FFO-TUHS 05NP | 5790.2 04 ND TSUAHXE DIUQIL | 5790.2 04 ND TSUAHXE DIUQIL | O013 08 ND RECNELIS 5790.2 DIULF | O013 08 ND RECNELIS 5790.2 DIULF | 631 X 691 ORTCELE LORTNOC 531 X | GNITTIF-T DELLAW-ELBUOD 52 ND , 1:1 | DNEB EPIP DELLAW-ELBUOD 52 ND , °03 | ,°06 DNEB DELLAW-ELBUOD 52 ND | CF 4 ELBAC LANGIS 2 SSECORP ELUDOM |
|  | 893G 2242 | 793G 2242 | 693G 2242 | 453G 2242 | 455E 1242 | 255E 1242 | 245E 1242 | 045E 1242 | 20605242 |  |  |  |  |
| CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP |
| 52406H | 31859G | 31859G | 31859G | 31859G | 26448G | 26448G | 75448G | 75448G | 10891G | 34190G | 93190G | 83190G | 07035F |

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 53,1525 | 7,6115 | 6835 | 53,1525 | 7,6115 | 50,2894 | 5,8801 | 5,8801 | 5,8801 | 5,8801 | 19,568 | 19,568 | 7,48731 | 1646 | 75,679 | 75,679 |
| 53,1525 | 7,6115 | 6835 | 53,1525 | 7,6115 | 50,2894 | 5,8801 | 5,8801 | 5,8801 | 5,8801 | 19,568 | 19,568 | 7,48731 | 1646 | 75,679 | 75,679 |
| 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| CF 3 ELBAC LANGIS 2 SSECORP ELUDOM | CF 2 ELBAC LANGIS 2 SSECORP ELUDOM | CF 1 ELBAC LANGIS 2 SSECORP ELUDOM | CF 4 ELBAC LANGIS 1 SSECORP ELUDOM | CF 3 ELBAC LANGIS 1 SSECORP ELUDOM | CF 1 ELBAC LANGIS 1 SSECORP ELUDOM | RETEMOMREHT ECNATSISER | RETEMOMREHT ECNATSISER | RETEMOMREHT ECNATSISER | RETEMOMREHT ECNATSISER | 1L133SR PYT 073X073 ROTASNEPMOC 1NP 52ND | 1L133SR PYT 073X073 ROTASNEPMOC 1NP 52ND | 61ND EVLAV FFO-TUHS 062NP LLUH | 52ND EVLAV EGATS EERHT O132 | ROTASNEPMOC | ROTASNEPMOC |
|  |  |  |  |  |  | 406E 1242 | 306E 1242 | 106E 1242 | 006E 1242 | 827H 3242 | 237H 3242 | 206H5242 | 514H 4682 | 989H 3242 | 748H 3242 |
| CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP |
| 86035F | 76035F | 26035F | 06035F | 95035F | 55035F | 73204F | 73204F | 73204F | 73204F | 09942F | 09942F | 84801F | 274772100000000000 | 523081100000000000 | 523081100000000000 |

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 6,428 | 6,428 | 6,428 | 288 | 26,4431 | 6,896 | 6,896 | 6,896 | 7,07 | 43,299 | 43,299 | 8,198 | 6835 |
| 6,428 | 6,428 | 6,428 | 288 | 26,4431 | 6,896 | 6,896 | 6,896 | 8,282 | 43,299 | 43,299 | 8,198 | 6835 |
| 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 | 01 |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 52,0 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 6NP 21ND ROTASNEPMOC 053X053 | 6NP 21ND ROTASNEPMOC 053X053 | 6NP 21ND ROTASNEPMOC 053X053 | 1NP 61ND TIW ROTASNEPMOC 023X055 | 1NP 61ND TIW ROTASNEPMOC 023X054 | DLEW HTIW ROTASNEPMOC KSA-X SGNITTIF | DLEW HTIW ROTASNEPMOC KSA-X SGNITTIF | DLEW HTIW ROTASNEPMOC KSA-X SGNITTIF | -SSELNIATS LLAW EBUT ELBUOD LEETS | ,1NP ,4ND PYT ROTASNEPMOC 042X042 | ,1NP ,4ND PYT ROTASNEPMOC 042X042 | 1NP 61ND TIW ROTASNEPMOC 023X573 | CF 2 ELBAC LANGIS 1 SSECORP ELUDOM |
| 148H 3242 | 938H 3242 | 048H 3242 | 518H 3242 | 218H 3242 | 838H 3242 | 738H 3242 | 438H 3242 |  | 918H 3242 | 818H 3242 | 418H 3242 |  |
| CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | M | CP | CP | CP | CP |
| 423081100000000000 | 423081100000000000 | 423081100000000000 | 250771100000000000 | 140771100000000000 | 040771100000000000 | 040771100000000000 | 040771100000000000 | 903071100000000000 | 261011100000000000 | 261011100000000000 | 350771100000000000 | 75035F |

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 6113 | 6113 |  | 68,21412 | 64,97722 | 53434 | 02096 | 00827 | 00422 |  |  | 00041 | 6,2637 | 87,912 |
| 6113 | 6113 |  | 68,21412 | 64,97722 | 53434 | 02096 | 00827 | 00422 |  |  | 00041 | 6,2637 | 36,63 |
| 01 | 01 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 11 | 9 | 9 | 7 |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 6 |
| O022 4 ND RP LAITNEREFFID 1034.1 | O022 4 ND RP LAITNEREFFID 1034.1 | NOITISOP FPH REDDUR RETTIMSNART / SSS | / 52 ND LAV LLUH P041 ELBUOD 36NP | 52 ND 734H/834H EVLAV LLUH | SAG EVITCETORP ,TINU EVLAV REYRD | EVITCETORP ,TINU REYRD GNIYRD SAG | SAG EVITCETORP ,TINU GNIYRD PMUP | GNIRUSAEM YTIVITCUDNOC TINU | NOITISOP RS REDDUR RETTIMSNART / SSS | NOITISOP APH REDDUR RETTIMSNART / SSS | PMUP RETAWAES LLEC GNILOOC LEUF ROF | retaW aeS CF rof pmuP rotoM-CD gnilooC | EDARG-HGIH DELLAW-ELBUOD |
| 635E1242 | 925E1242 | 3000 4714 | 605H5682 | 834H4682 | 30109142 | 20109142 | 1010 9142 | 1020 2242 | 1000 4714 | 2000 4714 | 1010 1242 | 26182G detargetni htiw |  |
| CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | M |
| 55423H | 55423H | 580301100000000000 | 68201G | 43101G | 67035F | 57035F | 47035F | 32502F | 375511100000000000 | 275511100000000000 | 26182G | 1410111 | 935999000000000000 |

|  |  | latoT.0021 on RUE esac 00,069.502.1 htiw dereviled esac slairetam: fo LP ot 901- gnidrocca 001 smeti eulav |  |  |  |  |  |  |  |  |  | eulav latoT.8911 RUE 91,910.466.2 esac htiw esac dereviled fo LP ot lairetam gnidrocca : 011 metI | eulav latoT.1021 RUE 00,029.71 esac htiw esac dereviled fo LP ot lairetam gnidrocca : 111 metI | eulav latoT.9911 RUE 00,000.976 esac htiw esac dereviled fo LP ot lairetam gnidrocca : 111 metI |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 87,912 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 19,173.260.5 |
|  | 36,63 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 7 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 3 | 2 | 1 |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 6 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |  |  |
| 2X 4,24 EPIP.TS | EDARG-HGIH DELLAW-ELBUOD 2X 4,24 EPIP.TS | UIW SCWHA | TWD SCWHA | PELPH SCWHA | TES.NNOC PCH SCWHA | TES.NNOC DOH SCWHA | TES.NNOC UIW SCWHA | TES.NNOC TWD SCWHA | TES.NNOC PELPH SCWHA | SMH | LEBAK .DA SMH | PCH SCWHA | LEBAK.DA UIW SMH | YALPSID ROTAREPO NOOPRAH )DOH( |  | eulaV detamitsE |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 3010 1426 | 4010 1426 | 5010 1426 |  |  |  |  |  | 6010 1426 | 7010 1426 | 10101426 | 012149395 | 20101426 |  |  |
|  | M | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP | CP |  |  |
|  | 935999000000000000 | 34905F | 44905F | 54905F | 74905F | 17905F | 27905F | 37905F | 47905F | 36215F | 46215F | 56774F | 76215F | 93905F |  |  |

του ν. 4494/2017 (Α΄ 165) Το άρθρο 25 του ν. 4494/2017 (Α΄ 165) αντικαθίσταται, ως εξής: «Άρθρο 25 Εξόφληση δαπανών στρατιωτικών νοσοκομείων και του ΝΙΜΤΣ Οι δαπάνες προμήθειας φαρμάκων, υγειονομικού υλικού, ορθοπεδικού υλικού, χημικών αντιδραστηρίων και παροχής υπηρεσιών των στρατιωτικών νοσοκομείων και του ΝΙΜΤΣ, που πραγματοποιήθηκαν από την 1η Σεπτεμβρίου 2018 έως και τη δημοσίευση του παρόντος, μπορούν να εξοφληθούν κατά παρέκκλιση των διατάξεων των άρθρων 66, 68 και 132 του ν. 4270/2014 (Α΄ 143), του ν. 4412/2016 (Α΄ 147) και του π.δ. 80/2016 (Α΄ 145).».

##### Άρθρο 5

Ζητήματα σταδιοδρομίας

1. Στην παράγραφο 2 του άρθρου 9 του ν. 3883/2010 (Α΄ 167) προστίθεται δεύτερο εδάφιο, ως εξής: «Για τους μετατασσόμενους ΕΜΘ και ΕΠ.ΟΠ. δεν ισχύουν τα όρια ηλικίας που καθορίζονται στην περίπτωση α΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 39 του ν.δ. 445/1974 (Α΄ 160).»

2. Η παράγραφος 5 του άρθρου 11 του ν. 4609/2019 (Α΄ 67) αντικαθίσταται, ως εξής: «5. Εξαιρούνται από την υποχρέωση συμπλήρωσης χρόνου διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας οι μονιμοποιηθέντες εθελοντές μακράς θητείας που κατατάχθηκαν τα έτη 1985 έως και 1990, καθώς και οι αξιωματικοί που προέρχονται από εθελοντές μακράς θητείας.».

##### Άρθρο 6

Ρυθμίσεις πολιτικού προσωπικού Υπουργείου Εθνικής Άμυνας

1. Η περίπτωση β΄ της παραγράφου 6Α του άρθρου 86 του ν. 3528/2007 (Α΄ 26) αντικαθίσταται, ως εξής: «β) έναν (1) προϊστάμενο Γενικής Διεύθυνσης του Υπουργείου Εσωτερικών, που επιλέγεται από τον οικείο υπουργό».

2. Ειδικά για τους υπαλλήλους του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας, σε περιπτώσεις κατάργησης, συγχώνευσης ή μεταφοράς σε άλλον νομό της μονάδας ή υπηρεσίας στην οποία υπηρετούν και εφόσον στον ίδιο νομό δεν υπάρχει θέση του κλάδου τους στο Γενικό Επιτελείο που ανήκουν, μπορούν να μετατάσσονται, κατά παρέκκλιση των διατάξεων του ν. 4440/2016 (Α΄ 224), με αίτησή τους και ύστερα από σύμφωνη γνώμη των οικείων Υπηρεσιακών Συμβουλίων, σε άλλο Γενικό Επιτελείο σε κενή οργανική θέση του κλάδου τους και εφόσον αυτή δεν υπάρχει με μεταφορά της οργανικής τους θέσης σε αυτό.

##### Άρθρο 7

Τροποποίηση διατάξεων του ν. 4446/2016 (Α΄ 240)

1. Το άρθρο 125 του ν. 4446/2016 (Α΄ 240) αντικαθίσταται, ως εξής: «Άρθρο 125 Χορήγηση αποδεικτικών φορολογικής και ασφαλιστικής ενημερότητας και Πιστοποιητικών Φόρου Ακίνητης Περιουσίας και Ενιαίου Φόρου Ιδιοκτησίας Ακινήτων (ΕΝ.Φ.Ι.Α.) στην ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία «ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΑΜΥΝΤΙΚΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ Α.Β.Ε.Ε.» και άλλα συναφή θέματα.

1. Χορηγούνται στην ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία «ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΑΜΥΝΤΙΚΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ Α.Β.Ε.Ε.» αποδεικτικά φορολογικής και ασφαλιστικής ενημερότητας για χρονικό διάστημα σαράντα δύο (42) μηνών από την 22η Δεκεμβρίου του έτους 2016 κατά παρέκκλιση κάθε γενικής και ειδικής διάταξης, ώστε να καταστεί δυνατή η λειτουργία και η δραστηριότητά της. Εφόσον τα ανωτέρω αποδεικτικά χορηγούνται για την είσπραξη χρημάτων, περιλαμβάνουν τον όρο της παρακράτησης ποσοστού πέντε τοις εκατό (5%) επί του εισπραττόμενου ποσού.

2. Για τις ανάγκες σύνταξης συμβολαιογραφικής πράξης πώλησης και μεταβίβασης κυριότητας ή προσυμφώνου της των δύο γηπέδων, που βρίσκονται στη θέση «Βλύχα» ή «Στενά» ή «Φαρδιά Βλύχα» του Δήμου Ελευσίνας της Περιφερειακής Ενότητας Δυτικής Αττικής της Περιφέρειας Αττικής, συνολικής έκτασης, κατά μεν τον τίτλο κτήσεως, μέτρων τετραγωνικών τετρακοσίων ενενήντα οκτώ χιλιάδων τριακοσίων δύο (498.302,00), κατά δε το κτηματολόγιο, μέτρων τετραγωνικών τετρακοσίων πενήντα μίας χιλιάδων πεντακοσίων ογδόντα εννέα (451.589,00), τεμνόμενης, της συνολικής εκτάσεως, από την παλαιά Εθνική Οδό Αθηνών - Κορίνθου, και ειδικότερα εκτάσεως, κατά τον άνω τίτλο κτήσης, του μεν Α γηπέδου μέτρων τετραγωνικών εκατόν σαράντα μίας χιλιάδων εκατόν ενενήντα έξι (141.196,00), κατά δε το κτηματολόγιο μέτρων τετραγωνικών εκατόν είκοσι τεσσάρων χιλιάδων τετρακοσίων (124.400,00), του δε Β γηπέδου, κατά τον άνω τίτλο κτήσης, μέτρων τετραγωνικών τριακοσίων πενήντα επτά χιλιάδων εκατόν έξι (357.106,00), κατά δε το κτηματολόγιο μέτρων τετραγωνικών τριακοσίων είκοσι επτά χιλιάδων εκατόν ογδόντα εννέα (327.189,00), ή της όποιας έκτασης αυτών προκύψει από τη νεώτερη καταμέτρησή τους, τα οποία ανήκουν κατά πλήρη κυριότητα, νομή και κατοχή στην ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία «ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΑΜΥΝΤΙΚΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ Α.Β.Ε.Ε.», χορηγούνται, κατά παρέκκλιση κάθε γενικής και ειδικής διάταξης, αποδεικτικά φορολογικής και ασφαλιστικής ενημερότητας για χρονικό διάστημα σαράντα δύο (42) μηνών από την 22η Δεκεμβρίου του έτους 2016, υπό τον όρο παρακράτησης υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου ποσοστού επτά τοις εκατό (7%) επί του συμφωνημένου τιμήματος κατά την καταβολή αυτού. Το ποσό της παρακράτησης αποδίδεται στο Ελληνικό Δημόσιο από τον συμβολαιογράφο εντός τριών (3) ημερών από την καταβολή του συμφωνημένου τιμήματος. Επίσης, κατά παρέκκλιση κάθε γενικής και ειδικής διάταξης, χορηγούνται, για χρονικό διάστημα σαράντα δύο (42) μηνών από την 22η Δεκεμβρίου του έτους 2016, στην ως άνω εταιρεία, πιστοποιητικά της Φορολογικής Διοίκησης, με τα οποία βεβαιώνεται ότι η όλη ως άνω αναφερόμενη έκταση, ήτοι αμφότερα τα γήπε Ακινήτων (ΕΝ.Φ.Ι.Α.). Τα δύο ως άνω αναφερόμενα γήπεδα μπορούν να μεταβιβαστούν ή να επιβαρυνθούν με εμπράγματα βάρη και εξασφαλίσεις, αποκλειστικά υπέρ του προς όντα η μεταβίβαση των άνω ακινήτων ή υπέρ του εκ προσυμφώνου αγοραστή σύμφωνα με την περίπτωση δ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 126, είτε ενιαίως ως ένα ακίνητο, είτε τμηματικά ως πλείονα ακίνητα. Από το ποσοστό επτά τοις εκατό (7%) του συμφωνημένου τιμήματος, που παρακρατείται σύμφωνα με το πρώτο εδάφιο της παρούσας παραγράφου, εξοφλούνται κατά προτεραιότητα οι αναλογούντες στα αναφερόμενα στο ίδιο εδάφιο ακίνητα, Φόρος Ακίνητης Περιουσίας και Ενιαίος Φόρος Ιδιοκτησίας Ακινήτων (ΕΝ.Φ.Ι.Α.).

3. Για χρονικό διάστημα σαράντα δύο (42) μηνών από την 22η Δεκεμβρίου του έτους 2016 πάσης φύσεως επιχορηγήσεις και καταβολές προς την ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία «ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΑΜΥΝΤΙΚΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ Α.Β.Ε.Ε.» δεν δύνανται να συμψηφιστούν αυτεπαγγέλτως με οφειλές αυτής προς το Δημόσιο, σε Ν.Π.Δ.Δ., σε Ασφαλιστικούς Οργανισμούς και σε Ο.Τ.Α. α΄ και β΄ βαθμού.».

2. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 126 του ν. 4446/2016 αντικαθίσταται, ως εξής: «Για χρονικό διάστημα σαράντα δύο (42) μηνών από την 22η Δεκεμβρίου του έτους 2016, αναστέλλονται:».

##### Άρθρο 8

Τροποποίηση του άρθρου 99 του ν. 4486/2017 (Α΄ 115) Στο άρθρο 99 του ν. 4486/2017 (Α΄115) προστίθενται οι ακόλουθες παράγραφοι: «3. Οι ιατροί και οδοντίατροι που απασχολούνται στα Προαναχωρησιακά Κέντρα Κράτησης Αλλοδαπών λαμβάνουν τις αποδοχές των ιατρών υπηρεσίας υπαίθρου, όπως αυτές καθορίζονται από τις διατάξεις του Κεφαλαίου Ε΄ του Μέρους Α΄ του ν. 4472/2017 (Α΄ 74). Πλέον των αποδοχών του προηγούμενου εδαφίου, στους ιατρούς και οδοντίατρους που συμμετέχουν στο ανωτέρω πρόγραμμα καταβάλλεται:

- α) ένας (1) επιπλέον μηνιαίος μισθός ιατρού υπηρεσίας υπαίθρου, όπως καθορίζεται στην παράγραφο 3 του

άρθρου 138 του ν. 4472/2017,

- β) το μηνιαίο επίδομα που έχει καθοριστεί κατ’ εξουσιοδότηση της παραγράφου 5 του άρθρου 28 του

ν. 2646/1998 ( Α΄ 236), σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις,

- γ) επίδομα επικίνδυνης και ανθυγιεινής εργασίας Α΄

Κατηγορίας, οριζόμενο σε εκατόν πενήντα (150) ευρώ μηνιαίως κατά παρέκκλιση κάθε γενικής ή ειδικής διάταξης. Τα ανωτέρω ποσά καταβάλλονται σωρευτικά υπό τους ανωτέρω προβλεπόμενους όρους καταβολής.

4. Όλο το λοιπό προσωπικό ανεξαρτήτως κατηγορίας και κλάδου, πλην ιατρών και οδοντιάτρων, που απασχολείται στα Προαναχωρησιακά Κέντρα Κράτησης Αλλοδαπών λαμβάνουν αποδοχές που καθορίζονται από τις διατάξεις του ν. 4354/2015 (Α΄ 176). Πλέον των αποδοχών του προηγούμενου εδαφίου, στο ανωτέρω προσωπικό καταβάλλεται:

- α) ένας (1) επιπλέον μηνιαίος μισθός εισαγωγικού κλιμακίου της κατηγορίας του,

- β) επίδομα απομακρυσμένων - παραμεθόριων περιοχών οριζόμενο σε εκατό (100) ευρώ μηνιαίως και μόνο

υπό την προϋπόθεση ότι εργάζονται σε Προαναχωρησιακά Κέντρα Κράτησης Αλλοδαπών τα οποία εδρεύουν σε απομακρυσμένες - παραμεθόριες περιοχές σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις και

- γ) επίδομα επικίνδυνης και ανθυγιεινής εργασίας Α΄

Κατηγορίας, οριζόμενο σε εκατόν πενήντα (150) ευρώ μηνιαίως κατά παρέκκλιση κάθε γενικής ή ειδικής διάταξης. Τα ανωτέρω ποσά καταβάλλονται σωρευτικά υπό τους ανωτέρω προβλεπόμενους όρους καταβολής.

5. Τα επιδόματα των περιπτώσεων 3γ και 4γ δεν καταβάλλονται σε περίπτωση που συντρέχουν με άλλο επίδομα που χορηγείται για τον ίδιο δικαιολογητικό λόγο.»

##### Άρθρο 9

Παράταση προθεσμίας αναθεώρησης Γ.Π.Σ. Το τρίτο εδάφιο της παραγράφου 15 του άρθρου 51 του ν. 4178/2013 (Α΄ 174) αντικαθίσταται ως εξής: «Η ως άνω αναθεώρηση του Γ.Π.Σ. θα πρέπει να ολοκληρωθεί έως τις 3.9.2020, διαφορετικά από 4.9.2020 εφαρμόζονται αυτοδικαίως δεσμευτικά οι διατάξεις των ως άνω Γ.Π.Σ..».

##### Άρθρο 10

Αναστολή εξέτασης ενστάσεων του άρθρου 7 του ν. 2308/1995 Η εξέταση των ενστάσεων από τις Επιτροπές του άρθρου 7 του ν. 2308/1995 (Α΄ 114) αναστέλλεται μέχρι τις 30.4.2020 για ακίνητα που βρίσκονται στις περιοχές που περιγράφονται στην υπ’ αριθμ. 1151/1872 απόφαση του Εφετείου Αθηνών, στις υπ’ αριθμ. 116/1868 και 698/1876 αποφάσεις του Εφετείου Ναυπλίου και στην υπ’ αριθμ. 110/1878 απόφαση του Αρείου Πάγου και ανήκουν στους Δήμους Λαυρεωτικής και Σαρωνικού της Περιφέρειας Αττικής.

##### Άρθρο 11

Εθνικός Συντονιστής για την αντιμετώπιση και διαχείριση του μεταναστευτικού - προσφυγικού ζητήματος

1. Συστήνεται θέση Εθνικού Συντονιστή για την αντιμετώπιση και διαχείριση του μεταναστευτικού - προσφυγικού ζητήματος, ο οποίος υπάγεται απευθείας στον Πρωθυπουργό και ορίζεται με απόφασή του. Εθνικός Συντονιστής ορίζεται μέλος της Κυβέρνησης. Με κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του κατά περίπτωση συναρμόδιου Υπουργού, οι αρμοδιότητες του Εθνικού Συντονιστή μπορούν να ανατίθενται και σε Υφυπουργό.

2. Ο Εθνικός Συντονιστής έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες: (α) συντονίζει και ελέγχει τις αρμόδιες υπηρεσίες των Υπουργείων, καθώς και τους υπαγόμενους σε αυτές φορείς, που σχετίζονται καθ’ οιονδήποτε τρόπο με τη διαχείριση της μεταναστευτικής - προσφυγικής κρίσης, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων που περιγράφονται στον παρόντα νόμο, Κυβερνητικών Οργανώσεων και των λοιπών Φορέων, που δραστηριοποιούνται εντός της Ελληνικής Επικράτειας στο ζήτημα της μεταναστευτικής - προσφυγικής κρίσης, (γ) οργανώνει, διευθύνει, συντονίζει και ελέγχει τον Ενιαίο Φορέα Επιτήρησης Συνόρων (ΕΝ.Φ.Ε.Σ.), (δ) εγκρίνει τους χώρους για την κατασκευή ελεγχόμενων ανοικτών και κλειστών δομών, καθώς και όλων των δομών, συμπεριλαμβανομένων αυτών που προορίζονται για τη φιλοξενία ασυνόδευτων ανήλικων, σε όλη την Ελληνική Επικράτεια, κατόπιν εισηγήσεων των αρμόδιων υπηρεσιών, (ε) εποπτεύει τις διαδικασίες μεταφοράς μεταναστών και προσφύγων εντός της Επικράτειας, (στ) ελέγχει τους υπεύθυνους φορείς διοίκησης και διαχείρισης της εκάστοτε δομής, παρακολουθεί τα θέματα διοίκησης, διαχείρισης, λειτουργίας και πρωτοβάθμιας υγειονομικής περίθαλψης της δομής επεμβαίνοντας μέσω του αρμόδιου φορέα στον διοικητή ή διαχειριστή της, όπου απαιτείται, για την αποκατάσταση της εύρυθμης λειτουργίας της.

##### Άρθρο 12

Σύσταση, αποστολή και διάρθρωση Ενιαίου Φορέα Επιτήρησης Συνόρων

1. Συστήνεται Ενιαίος Φορέας Επιτήρησης Συνόρων (ΕΝ.Φ.Ε.Σ.), που υπάγεται στον Εθνικό Συντονιστή για την αντιμετώπιση του μεταναστευτικού - προσφυγικού ζητήματος και έχει ως αποστολή τον έλεγχο και την επιτήρηση των χερσαίων και θαλάσσιων συνόρων της Ελληνικής Επικράτειας. Συναφείς αρμοδιότητες άλλων υπηρεσιών δεν θίγονται με τις διατάξεις του παρόντος.

2. Ο ΕΝ.Φ.Ε.Σ. διοικείται από Ειδικό Επιτελείο, στο οποίο υπάγονται επιμέρους Επιχειρησιακές Διοικήσεις Συνόρων. Οι ως άνω Διοικήσεις απαρτίζονται από Τοπικά Συγκροτήματα, ανάλογα με τη γεωγραφική διασπορά και την έδρα των τμημάτων που τις συγκροτούν.

##### Άρθρο 13

Αρμοδιότητες Στο πλαίσιο της αποστολής του ο ΕΝ.Φ.Ε.Σ. έχει τις εξής αρμοδιότητες: (α) τη λήψη μέτρων για την ενίσχυση της επιτήρησης και ασφάλειας των συνόρων, (β) τη διεξαγωγή επιχειρήσεων έρευνας και διάσωσης υπό τον συντονισμό του Ενιαίου Κέντρου Συντονισμού Έρευνας και Διάσωσης (Ε.Κ.Σ.Ε.Δ.), σύμφωνα με τη Διεθνή Σύμβαση για τη Ναυτική Έρευνα και Διάσωση (ν. 1844/1989, όπως ισχύει), σε ό,τι αφορά και μόνο την αντιμετώπιση των μεταναστευτικών προσφυγικών ροών, (γ) τη διενέργεια ελέγχων των θαλάσσιων και χερσαίων συνόρων, (δ) τη συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ε.Ε.), τρίτων χωρών και Διεθνών Οργανισμών για τον σχεδίασμά και την υλοποίηση δράσεων αναφορικά με την προστασία των συνόρων και την αντιμετώπιση της παράνομης μετανάστευσης.

##### Άρθρο 14

Στελέχωση και διάθεση μέσων για τη λειτουργία του ΕΝ.Φ.Ε.Σ.

1. Για τη στελέχωση του ΕΝ.Φ.Ε.Σ., δύναται να αποσπάται σε αυτόν πολιτικό και ένστολο προσωπικό των Υπουργείων Προστασίας του Πολίτη, Εθνικής Άμυνας και Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, κατά παρέκκλιση κάθε άλλης διάταξης, με κοινή απόφαση του Υπουργού προέλευσης και του Εθνικού Συντονιστή.

2. Στον ΕΝ.Φ.Ε.Σ. και προς εκπλήρωση του σκοπού του, διατίθενται από τα Υπουργεία της παραγράφου 1, με κοινή απόφαση του Υπουργού προέλευσης και του Εθνικού Συντονιστή, επανδρωμένα ή μη, πλωτά, χερσαία και εναέρια μέσα. Για τη συντήρηση των διατιθέμενων μέσων ευθύνονται αποκλειστικά τα Υπουργεία στα οποία ανήκουν.

3. Όπου απαιτείται η χρήση του ως άνω προσωπικού και μέσων του Λιμενικού Σώματος-Ελληνικής Ακτοφυλακής (Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ.) για την κάλυψη άλλων αναγκαίων αποστολών αρμοδιότητάς του, αυτά διατίθενται στο Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ., με απόφαση του Εθνικού Συντονιστή και κατόπιν αιτήματος του Αρχηγείου Λ.Σ.- ΕΛ.ΑΚΤ..

##### Άρθρο 15

Χρηματοδότηση Η χρηματοδότηση του ΕΝ.Φ.Ε.Σ. υλοποιείται από τον Κρατικό Προϋπολογισμό και από κονδύλια των ταμείων της Ε.Ε. σύμφωνα με το οικείο κανονιστικό πλαίσιο.

##### Άρθρο 16

Εξουσιοδοτική Διάταξη Κάθε ειδικότερο ζήτημα σχετικά με την οργάνωση, τη διάρθρωση, τη στελέχωση και τη χρηματοδότηση του ΕΝ.Φ.Ε.Σ., καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για τη λειτουργία του ρυθμίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Προστασίας του Πολίτη, Εθνικής Άμυνας και Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, η οποία εκδίδεται εντός δέκα (10) ημερών από τη δημοσίευση του παρόντος.

##### Άρθρο 17

Τροποποίηση του άρθρου 96 του ν. 4368/2016 (Α΄ 21) Το άρθρο 96 του ν. 4368/2016 τροποποιείται ως εξής: «Άρθρο 96 Συνδρομή του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας στη διαχείριση της προσφυγικής κρίσης και σύσταση συντονιστικού οργάνου

1. Από την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος νόμου και μέχρι τις 30.06.2020, το Δημόσιο, οι δημόσιες υπηρεσίες, επιχειρήσεις και οργανισμοί κοινής ωφέλειας προβαίνουν στις ενέργειες αρμοδιότητάς τους, που είναι απαραίτητες για την αντιμετώπιση της απρόβλεπτης αύξησης των προσφυγικών-μεταναστευτικών ροών και της συνακόλουθης προσφυγικής-μεταναστευτικής κρίσης, κυρίως στους τομείς της μεταφοράς, διαμονής, σίτισης, καθαριότητας και υγειονομικής περίθαλψης των προσφύγων και μεταναστών. να συνάπτουν με τρίτους συμβάσεις εκτέλεσης έργων, παροχής υπηρεσιών, προμήθειας αγαθών ή μισθώσεων για την αντιμετώπιση των προβλημάτων που προκύπτουν από την αύξηση των μεταναστευτικών - προσφυγικών ροών, ιδίως σχετικά με την ίδρυση, κατασκευή, συντήρηση, μετατροπή και λειτουργία των Δομών Προσωρινής Υποδοχής και Φιλοξενίας προσφύγων και μεταναστών, καθώς και των Προαναχωρησιακών Κέντρων Κράτησης Αλλοδαπών. Η διαδικασία σύναψης των προηγούμενων συμβάσεων δύναται, λαμβανομένων υπόψη και λόγων εθνικής ασφάλειας ή δημόσιας τάξης, οι οποίοι ειδικώς αιτιολογούνται, να διενεργείται, ανεξαρτήτως ποσού, κατόπιν διαπραγμάτευσης χωρίς δημοσίευση προκήρυξης διαγωνισμού για την αντιμετώπιση της έκτακτης και απρόβλεπτης αύξησης των προσφυγικών μεταναστευτικών ροών και της συνακόλουθης επιδείνωσης της προσφυγικής - μεταναστευτικής κρίσης, και στο μέτρο που αυτό είναι αναγκαίο, με την επιφύλαξη εφαρμογής της νομοθεσίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τις δημόσιες συμβάσεις. β. Ειδικότερα το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας (ΥΠ.ΕΘ.Α.) δύναται να διευθύνει και να συντονίζει, σε συνεργασία με τις υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Μεταναστευτικής Πολιτικής Υποδοχής και Ασύλου του Υπουργείου Προστασίας του Πολίτη, τις λοιπές δημόσιες υπηρεσίες και αρχές, καθώς και τους κοινωνικούς φορείς και μη κυβερνητικές οργανώσεις που επικουρούν τη λειτουργία των ΚΕ.Π.Υ./Κ.Υ.Τ. και των Δομών Προσωρινής Υποδοχής και Φιλοξενίας, αποκλειστικά σε ό,τι αφορά στη μεταφορά, διαμονή, σίτιση και υγειονομική περίθαλψη των προσφύγων και μεταναστών, σύμφωνα με όσα προβλέπονται στην περίπτωση α΄ της παραγράφου αυτής. Στο Γενικό Επιτελείο Εθνικής Άμυνας (Γ.Ε.ΕΘ.Α.) συστήνεται Κεντρικό Συντονιστικό Όργανο Διαχείρισης Προσφυγικής Κρίσης (ΚΕ.Σ.Ο.Δ.Π.) προς εξυπηρέτηση των σκοπών του προηγούμενου εδαφίου. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Προστασίας του Πολίτη, Εθνικής Άμυνας, Εσωτερικών και Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής καθορίζονται οι αρμοδιότητές του, η στελέχωσή του και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια. Με όμοιες αποφάσεις συστήνονται Τοπικά Συντονιστικά Κέντρα (ΤΟ.Σ.ΚΕ.Δ.Π.), όπου απαιτείται, και καθορίζονται ομοίως οι αρμοδιότητές τους, η στελέχωσή τους και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.

3. Οι δαπάνες για τις δράσεις που αναλαμβάνονται στο πλαίσιο της παραγράφου 2 δύνανται να καλύπτονται από πιστώσεις είτε του τακτικού Προϋπολογισμού καθ’ υπέρβαση των εγγεγραμμένων πιστώσεων των Υπουργείων, είτε του συγχρηματοδοτούμενου σκέλους του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων (ΠΔΕ) είτε του εθνικού σκέλους του ΠΔΕ, καθ’ υπέρβαση του συνολικού ανώτατου ορίου δαπάνης του εθνικού σκέλους του ΠΔΕ κατά την έννοια του τελευταίου εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου 78 του ν. 4270/2014 (Α΄143).».

##### Άρθρο 18

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επιμέρους διατάξεις. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 16 Δεκεμβρίου 2019 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Οι Υπουργοί Οικονομικών Ανάπτυξης και Επενδύσεων Προστασίας του Πολίτη XΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ ΣΠΥΡΙΔΩΝ - ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ Εργασίας Εθνικής Άμυνας και Κοινωνικών Υποθέσεων Υγείας ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΙΚΙΛΙΑΣ Ναυτιλίας Περιβάλλοντος και Ενέργειας Εσωτερικών και Νησιωτικής Πολιτικής ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΘΕΟΔΩΡΙΚΑΚΟΣ ΙΩΑΝΝΗΣ ΠΛΑΚΙΩΤΑΚΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 16 Δεκεμβρίου 2019 Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
