---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 270/2011"
identifier: "FEK-A-270-2011"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2011-12-31"
last_updated: "2011-12-31"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2011/20110100270.pdf"
fek_number: "270"
fek_issue_group: "1"
pages: "12"
fek_label: "Α 270/2011"
search_id: "440310"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 270/2011

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 270 31 Δεκεμβρίου 2011 7163

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 4035

Κύρωση της τροποποίησης της Σύμβασης μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Καναδά για την αποφυγή της Διπλής Φορολογίας και την πρόληψη της φοροδιαφυγής αναφορικά με τους φόρους εισοδήματος και κεφαλαίου, δι’ ανταλλαγής ρηματικών διακοινώσεων. O ΠΡΟΕΔΡΟΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνονται και έχουν την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγµατος, οι ανταλλαγείσες ρηµατικές διακοινώσεις, υπ’ αριθµ. 569/11.8.2011 της Πρεσβείας της Ελλάδος στην Οττάβα και JLI−0161/22.8.2011 του Υπουργείου Εξωτερικών και Διεθνούς Εµπορίου του Καναδά, µε τις οποίες συµφωνήθηκε η τροποποίηση της Σύµβασης µεταξύ της Ελληνικής Δηµοκρατίας και του Καναδά για την αποφυγή της Διπλής Φορολογίας και την πρόληψη της φοροδιαφυγής αναφορικά µε τους φόρους εισοδήµατος και κεφαλαίου, που υπογράφηκε στην Αθήνα, στις 29 Ιουνίου 2009 [ν. 3824/2010 (Α΄ 27)], το κείµενο των οποίων σε πρωτότυπο στην αγγλική και ελληνική γλώσσα και σε µετάφραση των ξενόγλωσσων διατάξεων στην ελληνική, έχει ως εξής: ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 31 Δεκεμβρίου 2011

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ ΣΤΑΥΡΟΣ ΔΗΜΑΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ, ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
