---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 226/2011"
identifier: "FEK-A-226-2011"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2011-10-27"
last_updated: "2011-10-27"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2011/20110100226.pdf"
fek_number: "226"
fek_issue_group: "1"
pages: "36"
fek_label: "Α 226/2011"
search_id: "447019"
amended_by_count: "57"
amended_by: "Γ 1868/2026,Γ 1833/2026,Γ 1391/2026,Γ 979/2026,Γ 644/2026,Γ 589/2026,Γ 439/2026,Γ 452/2026,Γ 373/2026,Γ 164/2026,Β 7361/2025,Γ 5136/2025,Γ 4822/2025,Γ 4757/2025,Γ 4676/2025,Γ 4678/2025,Γ 4646/2025,Γ 4608/2025,Γ 4620/2025,Γ 4568/2025,Γ 4572/2025,Γ 4560/2025,Γ 4456/2025,Γ 4334/2025,Γ 4335/2025,Γ 4291/2025,Γ 4318/2025,Γ 4278/2025,Γ 3933/2025,Γ 3897/2025,Γ 3814/2025,Γ 3789/2025,Γ 3729/2025,Γ 3731/2025,Γ 3628/2025,Γ 2911/2025,Γ 2871/2025,Γ 2833/2025,Γ 2684/2025,Γ 2661/2025,Γ 2566/2025,Γ 2548/2025,Γ 2346/2025,Γ 2333/2025,Γ 2302/2025,Γ 2238/2025,Β 2966/2025,Γ 2181/2025,Γ 2161/2025,Γ 2062/2025"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 226/2011

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 226 27 Οκτωβρίου 2011

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4024

Συνταξιοδοτικές ρυθμίσεις, ενιαίο μισθολόγιο − βαθμολόγιο, εργασιακή εφεδρεία και άλλες διατάξεις εφαρμογής του μεσοπρόθεσμου πλαισίου δημοσιονομικής στρατηγικής 2012−2015.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: 6683 υπηρεσιών, μεταξύ άλλων και ως προς την αναγκαία προϋπόθεση της επιτεύξεως μισθώματος συνολικά μέχρι το ήμισυ του ήδη καταβαλλόμενου για τη στέγαση των ίδιων υπηρεσιών.

- γ) Τα πρακτικά εγκρίνονται από τον Υπουργό Οικονομικών και τον κατά περίπτωση αρμόδιο Υπουργό.»

β. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 19 του ν. 3130/2003 προστίθεται περίπτωση ζ΄ ως εξής: «ζ) εφόσον μεταστεγαστεί η στεγασμένη υπηρεσία για τους λόγους που αναφέρονται στην παράγραφο 3 του άρθρου 3 του νόμου αυτού». γ. Στο τέλος της παραγράφου 1 του άρθρου 29 του ν. 3130/2003, που φέρει τον τίτλο «Μεταβατικές διατάξεις», προστίθεται νέο εδάφιο ως εξής: «Μισθώσεις, οι συμβάσεις των οποίων λύονται πρόωρα, σύμφωνα με την περίπτωση ζ’ της παραγράφου 1 του άρθρου 19, διέπονται από τον παρόντα νόμο ασχέτως του χρόνου σύναψης τους.».

##### Άρθρο 43

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις του. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 27 Οκτωβρίου 2011

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟI ΥΠΟΥΡΓΟI ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΡΕΠΠΑΣ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΟΥΤΡΟΥΜΑΝΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
