---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 212/2002"
identifier: "FEK-A-212-2002"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2002-09-17"
last_updated: "2002-09-10"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2002/20020100212.pdf"
fek_number: "212"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 212/2002"
search_id: "246872"
amended_by_count: "11"
amended_by: "Α 100/2017,Α 86/2012,Γ 156/2012,Γ 411/2011,Α 204/2010,Β 1753/2006,Β 1548/2004,Ν.Π.Δ.Δ. 38/2003,Α 197/2003,Ν.Π.Δ.Δ. 286/2002,Β 1491/2002"
amends_count: "5"
amends: "Α 145/2001,Α 39/2001,Α 41/2001,Α 273/1999,Α 142/1994"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 212/2002

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 212 10 Σεπτεμβρίου 2002

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 3049

Αποκρατικοποίηση επιχειρήσεων του Δημοσίου και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄

##### Άρθρο 1

Πεδίο εφαρμογής

1. Στις διατάξεις του νόμου αυτού υπάγονται οι επιχειρή?σεις του Δημοσίου. Για τους σκοπούς του νόμου αυτού ως επιχειρήσεις του Δημοσίου νοούνται οι επιχειρήσεις που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 2414/1996 (ΦΕΚ 135 Α΄), όπως αρχικά ίσχυσε, αυτές που έχουν υπαχθεί ή θα υπαχθούν στις διατάξεις του ίδιου νόμου και τα πι?στωτικά ιδρύματα των οποίων η απόλυτη πλειοψηφία του μετοχικού κεφαλαίου ανήκει άμεσα στο Δημόσιο.

2. Με απόφαση της Διυπουργικής Επιτροπής Αποκρατι?κοποιήσεων που προβλέπεται στην παράγραφο 3 του άρ?θρου 3 μπορεί να υπάγονται στις διατάξεις του νόμου αυ?τού και θυγατρικές των επιχειρήσεων του Δημοσίου, όπως αυτές ορίζονται στην παράγραφο 1 και άλλοι φο?ρείς του δημόσιου τομέα, όπως αυτός προσδιορίζεται με την παρ. 6 του άρθρου 1 του ν. 1256/1982 (ΦΕΚ 65 Α΄), όπως το άρθρο αυτό αρχικά ίσχυσε.

##### Άρθρο 2

Ορισμοί Για τους σκοπούς του νόμου αυτού οι πιο κάτω όροι έχουν την ακόλουθη έννοια:

- α) Αποκρατικοποίηση: η εφάπαξ ή σταδιακή έξοδος επιχειρήσεων του Δημοσίου από τον έλεγχό του.

- β) Έλεγχος: η κατοχή της πλειοψηφίας των μετοχών ή

το δικαίωμα διορισμού της πλειοψηφίας των μελών του δι?οικητικού συμβουλίου ή το δικαίωμα διορισμού των οργά?νων της διοίκησης επιχείρησης του Δημοσίου.

- γ) Μεταβίβαση ελέγχου: η μεταβίβαση με οποιονδήπο?τε τρόπο είτε των μετοχών και ψήφων της πλειοψηφίας

του μετοχικού κεφαλαίου είτε του δικαιώματος διορισμού της πλειοψηφίας των μελών του διοικητικού συμβουλίου ή των οργάνων της διοίκησης είτε η μεταβίβαση του δι?καιώματος άσκησης της διαχείρισης της επιχείρησης.

##### Άρθρο 3

Διυπουργική Επιτροπή Αποκρατικοποιήσεων

1. Συνιστάται Διυπουργική Επιτροπή Αποκρατικοποιήσε?ων (Δ.Ε.Α.). Η Δ.Ε.Α. αποτελείται από τον Υπουργό Οικονο?μίας και Οικονομικών, ως Πρόεδρο και τους Υπουργούς Ανά?πτυξης, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και κατά πε?ρίπτωση από τον Υπουργό που εποπτεύει την επιχείρηση του Δημοσίου που υπάγεται στις διατάξεις του νόμου αυτού.

2. Ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών εποπτεύει το έργο της αποκρατικοποίησης και είναι εισηγητής στη Δ.Ε.Α.. Η Δ.Ε.Α. αποφασίζει με απόλυτη πλειοψηφία των μελών της.

3. Η λειτουργία της Δ.Ε.Α. διέπεται από τις διατάξεις του ν. 1558/1985 (ΦΕΚ 137 Α΄). Η Δ.Ε.Α. χαράσσει την κυβερ?νητική πολιτική για την αποκρατικοποίηση επιχειρήσεων του Δημοσίου και καθορίζει με αποφάσεις της τις επιχει?ρήσεις του Δημοσίου που αποκρατικοποιούνται.

4. Συνιστάται στο Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομι?κών Ειδική Γραμματεία Αποκρατικοποιήσεων (Ε.Γ.Α.), με σκοπό την επικουρία του έργου της Δ.Ε.Α.. Η οργάνωση της Ε.Γ.Α., η λειτουργία και οι αρμοδιότητές της, στις οποίες περιλαμβάνεται και η επικουρία του έργου επο?πτείας των δημόσιων επιχειρήσεων (ΔΕΚΟ), καθορίζονται με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών.

5. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονο?μικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού μπο?ρεί να αποσπώνται στην Ε.Γ.Α., κατ' απόκλιση των περί αποσπάσεων διατάξεων, υπάλληλοι υπουργείων και επο?πτευόμενων από αυτά φορέων. Η δαπάνη μισθοδοσίας των υπαλλήλων αυτών βαρύνει τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών.

6. Με απόφαση της Δ.Ε.Α., για τις ανάγκες της αποκρα?τικοποίησης και επικουρίας του έργου της Ε.Γ.Α. μπορεί να συνάπτονται, εκτός των συμβάσεων των συμβούλων που προβλέπονται στο άρθρο 7, και συμβάσεις παροχής ανεξάρτητων υπηρεσιών ή έργου με ειδικούς επιστημονι?κούς συμβούλους και εμπειρογνώμονες, φυσικά ή νομικά πρόσωπα. Με όμοια απόφαση μπορεί να ορίζεται και η αμοιβή των πιο πάνω προσώπων.

7. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονο?μικών, κατά παρέκκλιση των κείμενων διατάξεων, στη θέ?ση του προϊσταμένου της Ε.Γ.Α. μπορεί να αποσπάται δι?ευθυντής της Γενικής Γραμματείας Δημοσιονομικής Πο?λιτικής του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών ή να τοποθετείται υπάλληλος των ειδικών θέσεων του άρθρου 30 του ν. 1558/1985 (ΦΕΚ 137 Α΄).

##### Άρθρο 4

Μορφές αποκρατικοποιήσεων

1. Μορφές αποκρατικοποίησης είναι ενδεικτικά οι ακό?λουθες: 4247

- γ) Η πώληση του συνόλου ή μέρους των μετοχών της

επιχείρησης, με ή χωρίς ταυτόχρονη σύναψη συμφωνίας μετόχων, καθώς και η περαιτέρω μεταβίβαση μετοχών της επιχείρησης.

- δ) Η παραχώρηση αδειών ή και δικαιωμάτων εκμετάλ?λευσης της επιχείρησης.

- ε) Η σύσταση εταιρείας ή συμμετοχή σε εταιρείες με συ?νεισφορά μετρητών, περιουσιακών στοιχείων, κλάδων,

δικαιωμάτων, μετοχών.

- στ) Η κάθε είδους εκμίσθωση επιχείρησης ως συνόλου

ή επί μέρους δικαιωμάτων ή περιουσιακών στοιχείων ή τμημάτων ή κλάδων της επιχείρησης.

- ζ) Η ανάθεση σε τρίτο της διαχείρισης της επιχείρησης.

- η) Η ανταλλαγή μετοχών.

- θ) Η ανταλλαγή μετοχών των αποκρατικοποιούμενων

επιχειρήσεων με προμέτοχα του Δημοσίου.

- ι) Η πώληση μετοχών με ειδικά σύμφωνα, όπως σύμφω?νο επαναγοράς από τον πωλητή-μέτοχο Δημόσιο ή επιχείρηση του Δημοσίου, με οποιουσδήποτε όρους.

- ια) Η πώληση μετοχών σε ημεδαπό ή αλλοδαπό νομικό

πρόσωπο για την έκδοση από αυτό κινητών αξιών ανταλ?λάξιμων με τις πωληθείσες μετοχές.

- ιβ) Η πώληση μετοχών σε πιστωτικά ιδρύματα ή χρημα?τοοικονομικούς οίκους της ημεδαπής ή αλλοδαπής προς

το σκοπό περαιτέρω διάθεσης από αυτούς των μετοχών σε τρίτους.

- ιγ) Η έκδοση εταιρικών ομολόγων μετατρέψιμων σε με?τοχές επιχειρήσεων.

2. Οι μορφές αποκρατικοποίησης μπορεί να εφαρμόζο?νται αποκλειστικά ή και σε συνδυασμό σε μία ή και διαδοχικές πράξεις.

3. Η Δ.Ε.Α. μπορεί να αποφασίζει και τη λήψη μέτρων, καθορίζοντας τον τρόπο και μεθόδους για τον εκσυγχρο?νισμό και οργανωτική ή κεφαλαιακή αναδιάρθρωση επιχείρησης του Δημοσίου. Στα μέτρα αυτά μπορεί να προ?βλέπεται και συγχώνευση ή απορρόφηση ή εξαγορά άλ?λης επιχειρήσεως του Δημοσίου σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά σχετικές διατάξεις.

##### Άρθρο 5

Περιεχόμενο απόφασης της Δ.Ε.Α. Η απόφαση της Δ.Ε.Α. για την αποκρατικοποίηση επιχείρησης του Δημοσίου καθορίζει τη μορφή, την έκταση, τον τρόπο, τη διαδικασία αποκρατικοποίησης και τα κρι?τήρια αξιολόγησης των προσφορών και μπορεί να προ?βλέπει ιδίως: α. τη σύναψη με ή χωρίς διαγωνισμό των απαραίτητων συμβάσεων, περιλαμβανομένων και των συμβάσεων με συμβούλους σύμφωνα με την παρ. 6 του άρθρου 3 και το άρθρο 7, από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών ή άλλο όργανο εξουσιοδοτημένο από αυτόν, για την πραγ?ματοποίηση της αποκρατικοποίησης και γενικά την εφαρ?μογή της απόφασης της Δ.Ε.Α.. Η παρ. 1 του άρθρου 29 του ν. 2789/2000 (ΦΕΚ 21 Α΄) εφαρμόζεται στις συμβάσεις αυτές, β. ότι παράλληλα με τη διαδικασία αποκρατικοποίησης, η επιχείρηση μπορεί να διαθέτει μετοχές της με οποιον?δήποτε πρόσφορο τρόπο, όπως με αύξηση μετοχικού κε?φαλαίου ή με έκδοση μετατρέψιμου ομολογιακού δανεί?ου με παραίτηση ή κατάργηση του δικαιώματος προτίμη?σης του Δημοσίου, γ. τη συγκρότηση επιτροπών παρακολούθησης, παρα?λαβής και εγκρίσεως πληρωμών για το έργο αποκρατικο?ποίησης, εξυγίανσης και αναδιάρθρωσης. Με όμοια από?φαση μπορεί να προβλέπεται και αμοιβή των μελών των επιτροπών, δ. ότι οι κάθε είδους δαπάνες και αμοιβές, που προκύ?πτουν κατά τη διαδικασία αποκρατικοποίησης, βαρύνουν ειδικό λογαριασμό αποκρατικοποιήσεων που τηρείται στην Τράπεζα της Ελλάδος με την ονομασία "Ελληνικό Δημόσιο Λογαριασμός Εσόδων από Αποκρατικοποιή?σεις" ή τον προϋπολογισμό της επιχείρησης του Δημοσί?ου που αποκρατικοποιείται ή αφαιρούνται από το προϊόν πώλησης των μετοχών, ε. τη διάθεση ποσοστού μετοχών του Ελληνικού Δημο?σίου στην αποκρατικοποιούμενη επιχείρηση στους εργα?ζομένους στην επιχείρηση, τους συνταξιούχους αυτής και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου. Οι όροι της διά?θεσης, οι προϋποθέσεις κτήσης των μετοχών από τα πρό?σωπα του προηγούμενου εδαφίου, το τίμημα και ο χρόνος αποπληρωμής ή η ενδεχόμενη δωρεάν διάθεσή τους και κάθε σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται από τη Δ.Ε.Α. ή, μετά από εξουσιοδότησή της, από το αρμόδιο διοικητικό όργανο της αποκρατικοποιούμενης επιχείρησης. Αν η απόφαση της Δ.Ε.Α. προβλέπει υποχρέωση των προσώ?πων του προηγούμενου εδαφίου να κρατήσουν τις μετοχές για ορισμένο χρόνο, η δέσμευση σημειώνεται στο Σύ?στημα Άυλων Τίτλων του Κεντρικού Αποθετηρίου Αξιών. Με απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς καθορίζο?νται οι όροι εφαρμογής, στ. τη δωρεάν ή με μειωμένο τίμημα διάθεση επιπλέον μετοχών σε επενδυτές, εφόσον διακρατήσουν τις μετοχές που απέκτησαν κατά τη διαδικασία αποκρατικοποίη?σης για ορισμένο χρονικό διάστημα.

##### Άρθρο 6

Διαδικασία αποκρατικοποιήσεων

1. Ο σύμβουλος που προβλέπεται στο άρθρο 7 και αν δεν υπάρχει σύμβουλος η Ε.Γ.Α. συντάσσει και υποβάλλει στη Δ.Ε.Α. και τη Δημόσια Επιχείρηση Κινητών Αξιών (Δ.Ε.Κ.Α. Α.Ε.) έκθεση συνοδευόμενη από αναλυτικό χρο?νοδιάγραμμα για την εφαρμογή της απόφασης της Δ.Ε.Α. για την αποκρατικοποίηση της δημόσιας επιχείρησης. Στην έκθεση εξειδικεύεται η μορφή της αποκρατικοποίη?σης, εντοπίζονται οι προϋποθέσεις που θεωρούνται κρί?σιμες, τίθενται οι κατευθύνσεις και αναφέρονται οι ενέρ?γειες για την αποκρατικοποίηση και την τήρηση του χρο?νοδιαγράμματος.

2. Τα όργανα διοίκησης των επιχειρήσεων του Δημοσί?ου που αποκρατικοποιούνται υποχρεούνται να λαμβά?νουν, μέσα στην προθεσμία που καθορίζεται κάθε φορά από τη Δ.Ε.Α., κάθε απόφαση και μέτρο σχετικά με την εφαρμογή των αποφάσεων της Δ.Ε.Α. και την τήρηση του χρονοδιαγράμματος.

3. Στην απόφαση της Δ.Ε.Α. μπορεί να προβλέπεται δια?δικασία διαπραγμάτευσης με τους ενδιαφερόμενους επενδυτές, είτε με τη μεσολάβηση του συμβούλου είτε απευθείας από τον πωλητή ή τη Δ.Ε.Κ.Α. Α.Ε..

4. Ο πωλητής, το Δημόσιο ή η Δ.Ε.Κ.Α. Α.Ε. ή η επιχεί?ρηση ή ο σύμβουλος, ανάλογα με την περίπτωση, μπορεί να προσκαλεί τους ενδιαφερόμενους επενδυτές, να υπο?βάλουν προσφορές, καθορίζοντας στη σχετική πρόσκλη?ση, τη διαδικασία, τις προθεσμίες, το περιεχόμενο των προσφορών και τους λοιπούς όρους υποβολής αυτών, μεταξύ των οποίων και την παροχή από τους ενδιαφερό?μενους επενδυτές, σε οποιοδήποτε στάδιο της διαδικα?σίας κρίνεται αυτό σκόπιμο, εγγυητικών επιστολών.

5. Μετά από έκδοση σχετικής απόφασης από τη Δ.Ε.Α. διενεργείται αποτίμηση της επιχείρησης ή εκτίμηση των περιουσιακών στοιχείων της από ανεξάρτητο σύμβουλο. 4248 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) επιχείρησης ή εκτίμησης των περιουσιακών της στοιχείων μπορεί να αναφέρει τα στοιχεία που θα πρέπει να λη?φθούν υπόψη από τον αποτιμητή, όπως ενδεικτικά, η στρατηγική αξία της επιχείρησης υπό τις κρατούσες συν?θήκες διοίκησης, χρηματοδότησης και λειτουργίας, τα δεδομένα της επιχείρησης, αλλά και συγκριτικά στοιχεία, καθώς και οι κρατούσες συνθήκες στην κεφαλαιαγορά. Αποτίμηση δεν απαιτείται αν η διαδικασία αποκρατικο?ποίησης αφορά επιχείρηση της οποίας οι μετοχές είναι ει?σηγμένες ή πρόκειται να εισαχθούν στο Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών.

6. Για την επιλογή της συνολικά συμφερότερης προ?σφοράς λαμβάνονται υπόψη ως κριτήρια αξιολόγησης και συνεκτιμώνται ιδίως η εμπειρία στο αντικείμενο της επιχείρησης, η φερεγγυότητα των επενδυτών και η δυνα?τότητά τους να ολοκληρώσουν τη συναλλαγή, το προ?σφερόμενο τίμημα, η ποιότητα του επιχειρηματικού σχε?δίου, το μέγεθος και το είδος του επενδυτικού προγράμ?ματος, η διατήρηση ή δημιουργία θέσεων εργασίας στην επιχείρηση που πρόκειται να αποκρατικοποιηθεί. Τα κρι?τήρια γνωστοποιούνται στους ενδιαφερομένους πριν την υποβολή των οριστικών προσφορών.

7. Η απόφαση για το αποτέλεσμα του διαγωνισμού λαμ?βάνεται από τη Δ.Ε.Α., μετά από ειδικά αιτιολογημένη ει?σήγηση του συμβούλου ή, σε περίπτωση που δεν υπάρχει σύμβουλος, της Ε.Γ.Α.. Για την εκτέλεση της απόφασης εφαρμόζονται τα οριζόμενα στην παράγραφο 2.

##### Άρθρο 7

Σύμβουλοι

1. Με απόφαση της Δ.Ε.Α. μπορεί να συνάπτονται, για τις ανάγκες της αποκρατικοποίησης, συμβάσεις παροχής ανεξάρτητων υπηρεσιών ή έργου με χρηματοοικονομι?κούς και άλλους συμβούλους.

2. Με απόφαση της Δ.Ε.Α. καθορίζονται οι υπηρεσίες που παρέχουν οι σύμβουλοι, που μπορεί να είναι: υπηρε?σίες και συμβουλές οργανωτικές, χρηματοοικονομικές, αναδόχου έκδοσης, νομικές, τεχνικές, λογιστικές, ελε?γκτικές, μελέτη στρατηγικού σχεδιασμού, υπηρεσίες και συμβουλές επικοινωνιακής πολιτικής προβολής, υπηρε?σίες ανθρώπινου δυναμικού, υπηρεσίες διοίκησης έργου, αναλογιστικές μελέτες, φοροτεχνικές μελέτες.

3. Η αμοιβή των συμβούλων μπορεί να συναρτάται και με την επιτυχία του επιδιωκόμενου αποτελέσματος.

4. Αν για τις υπηρεσίες που προβλέπονται στην παρά?γραφο 2 απαιτείται η παροχή υπηρεσιών τρίτων, η σχετι?κή δαπάνη περιλαμβάνεται στην αμοιβή των συμβούλων εφόσον η χρησιμοποίησή τους έχει εγκριθεί από τη Δ.Ε.Α. ή τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών και εφόσον δεν προβλέπεται διαφορετικά στη σύμβαση.

5. Οι σύμβουλοι πρέπει να έχουν κύρος και εμπειρία στα αντίστοιχα θέματα και ειδικότερα σε αποκρατικοποιή?σεις. Οι σύμβουλοι οφείλουν να τηρούν τους κανόνες δε?οντολογίας του επαγγέλματός τους και το επαγγελματι?κό απόρρητο, ακόμη και μετά το πέρας της εργασίας τους. Οι σύμβουλοι οφείλουν να ενημερώνουν την Ε.Γ.Α. αν συντρέχει περίπτωση τα συμφέροντα του Δημοσίου να συγκρούονται προς τα συμφέροντα των ιδίων ή τρίτου προς τον οποίο προσφέρουν ή πρόσφεραν πρόσφατα τις υπηρεσίες τους. Οι σύμβουλοι οφείλουν να διαθέτουν έμπειρο προσωπι?κό με την κατάλληλη εξειδίκευση, να οργανώνουν, διοι?κούν και διαχειρίζονται το έργο τους με τρόπο ώστε να μην καθυστερεί τη διαδικασία αποκρατικοποίησης και με το πέρας της εργασίας τους να παραδίδουν στην Ε.Γ.Α. όλο το υλικό που παρήχθη στη διάρκειά της.

6. Οι σύμβουλοι δικαιούνται να έχουν άμεση πρόσβαση χρήσεως και λήψεως αντιγράφων όλων των αναγκαίων οι?κονομικών, λογιστικών, νομικών και λοιπών στοιχείων της επιχείρησης και έχουν εν γένει δικαιώματα ελέγχου αντί?στοιχα προς εκείνα των Ορκωτών Ελε-γκτών, εφαρμοζο?μένων των κυρώσεων που προβλέπονται στην παράγρα?φο 12 του άρθρου 38 του ν. 2065/1992 (ΦΕΚ 113 Α΄).

##### Άρθρο 8

Επιχειρήσεις δημοσίου συμφέροντος και κοινής ωφέλειας - Ειδική Μετοχή

1. Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Ανάπτυξης και του κατά περίπτωση συναρ?μόδιου υπουργού:

- α) καθορίζονται οι αποκρατικοποιούμενες επιχειρήσεις

του Δημοσίου που παρέχουν υπηρεσίες δημοσίου συμ?φέροντος και κοινής ωφέλειας, που συνδέονται με την άμυνα και ασφάλεια της χώρας, τη δημόσια υγεία, την ενέργεια, τις μεταφορές και επικοινωνίες, τη διασφάλιση της εύρυθμης λειτουργίας των αγορών, την εκμετάλλευ?ση πλουτοπαραγωγών πηγών της χώρας, για τις οποίες απαιτείται η συναίνεση του Δημοσίου στη λήψη ορισμέ?νων στρατηγικής σημασίας αποφάσεων,

- β) περιγράφεται το προστατευόμενο κάθε φορά αγαθό

και εξειδικεύονται οι στρατηγικής σημασίας αποφάσεις για τις οποίες απαιτείται η συναίνεση του Δημοσίου,

- γ) καθορίζονται οι προϋποθέσεις υπό τις οποίες θα πα?ρέχεται η συναίνεση του Δημοσίου.

Οι αποφάσεις αυτές λαμβάνονται με κριτήρια σαφή και αντικειμενικά, ικανά να επιτύχουν τον επιδιωκόμενο σκο?πό, τα οποία δεν θα υπερβαίνουν το προσήκον μέτρο για την επίτευξη του επιδιωκόμενου αποτελέσματος και θα εφαρμόζονται χωρίς διακρίσεις.

2. Με τις κοινές υπουργικές αποφάσεις της παραγρά?φου 1, μπορεί να προβλέπεται ότι το Δημόσιο θα διατηρεί αριθμό μετοχών με ενσωματωμένα αυξημένα δικαιώματα ("ειδική μετοχή"), όπως της αρνησικυρίας στη λήψη απο?φάσεων που έχουν χαρακτηρισθεί σύμφωνα με την πα?ράγραφο 1 ως στρατηγικής σημασίας.

##### Άρθρο 9

Άλλες ρυθμίσεις

1. Για τους σκοπούς της αποκρατικοποίησης οι μετοχές του Δημοσίου στην επιχείρηση που αποκρατικοποι-είται μπορεί να μεταβιβάζονται κατά κυριότητα, χωρίς αντάλ?λαγμα, προσωρινά για ορισμένο χρόνο, όπως θα ορίζεται κάθε φορά στην απόφαση της Δ.Ε.Α. και σύμφωνα με τις παραγράφους 4 και 5 του άρθρου 2 του ν. 2526/1997 (ΦΕΚ 205 Α΄), στην ανώνυμη εταιρεία "Δημόσια Επιχείρη?ση Κινητών Αξιών" (Δ.Ε.Κ.Α. Α.Ε.), η οποία και εκπροσωπεί το Δημόσιο στις γενικές συνελεύσεις της επιχείρησης.

2. Με όμοια απόφαση μπορεί να περιέρχονται στο Δη?μόσιο ή τη Δ.Ε.Κ.Α. Α.Ε. μετοχές επιχειρήσεων που έχουν υπαχθεί στις διατάξεις του ν. 2000/1991 (ΦΕΚ 206 Α΄).

3. Με απόφαση της Γ.Σ. των μετόχων επιχείρησης του Δημοσίου, που λαμβάνεται με την απαρτία και πλειοψη?φία που προβλέπονται στο άρθρο 29 παράγραφοι 3,4,5 και 6 και στο άρθρο 31 παράγραφοι 3 και 4 του κ.ν. 2190/1920 (ΦΕΚ 37 Α΄) μπορεί να καταργούνται περιορι?σμοί που επιβάλλονται από διάταξη καταστατικού και αναφέρονται στην απαγόρευση τροποποίησης του κατα?στατικού ή ορισμένων διατάξεών του. Διατάξεις όμως που αναφέρονται σε υποχρεωτικό ποσοστό συμμετοχής στο μετοχικό κεφάλαιο της επιχείρησης ή εκπροσώπησης ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4249 ρυθμίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 8, δεν καταργούνται ούτε τροποποιούνται με απόφαση της Γ.Σ. των μετόχων της επιχείρησης του Δημοσίου.

4. Με προεδρικά διατάγματα, που εκδίδονται μετά από πρόταση των υπουργών μελών της Δ.Ε.Α., και των συναρ?μόδιων κατά περίπτωση υπουργών, μπορεί να καταργού?νται ή να συγχωνεύονται οργανισμοί ή επιχειρήσεις του Δημοσίου, εκτός ανωνύμων εταιρειών, να ρυθμίζονται θέ?ματα μεταφοράς, ένταξης, κατάταξης ή απόλυσης του προσωπικού και να προβλέπεται η μετάταξη του πλεονά?ζοντος προσωπικού σε νομικά πρόσωπα του ευρύτερου δημόσιου τομέα, όπως αυτός ορίζεται στο άρθρο 1 του ν. 2190/1994 (ΦΕΚ 28 Α΄). Με όμοιο προεδρικό διάταγμα καθορίζονται η τύχη της περιουσίας επιχείρησης που καταργείται και ο οργανι?σμός ή το καταστατικό, που διέπει την επιχείρηση που προκύπτει μετά από τη συγχώνευση.

5. Σε κάθε περίπτωση αποκρατικοποίησης επιχείρησης του Δημοσίου με οποιαδήποτε μορφή δεν εφαρμόζεται η παράγραφος 9 του άρθρου 7 του ν. 2843/2000 (ΦΕΚ 219 Α΄).

##### Άρθρο 10

Φορολογικά και άλλα θέματα

1. Οι συμβάσεις και πράξεις που συνομολογούνται σε εφαρμογή διαδικασιών αποκρατικοποίησης ή εξυγίαν?σης σύμφωνα με το νόμο αυτόν, περιλαμβανομένης και της πράξης ή της σύμβασης συγχώνευσης ή της διάσπα?σης ή της κατάργησης ή διάλυσης επιχειρήσεων, και οι σχετιζόμενες με αυτές μεταβιβάσεις ακινήτων, κινητών, μετοχών ή πάσης φύσεως δικαιωμάτων, εισφορές περι?ουσιακών στοιχείων, κινητών ή ακινήτων ή επιχειρηματι?κών κλάδων ή τμημάτων, μεταγραφές και πάσης φύσεως συμβάσεις και πράξεις προς πραγμάτωσή τους, περιλαμ?βανομένης της συστάσεως και εγγραφής υποθήκης, της εγγραφής προσημειώσεως υποθήκης και της συστάσεως ενεχύρου, απαλλάσσονται από οποιονδήποτε φόρο, πε?ριλαμβανομένου και του φόρου εισοδήματος λόγω υπε?ραξίας, τέλος, τέλος χαρτοσήμου, εισφορά, δικαίωμα ή οποιαδήποτε άλλη επιβάρυνση υπέρ του Δημοσίου ή τρί?των, με την επιφύλαξη των διατάξεων του ν. 2859/2000 (ΦΕΚ 248 Α΄) και του ν. 1676/1986.

2. Με προεδρικά διατάγματα που εκδίδονται με πρότα?ση των Υπουργών μελών της Δ.Ε.Α. και των κατά περί?πτωση συναρμόδιων Υπουργών είναι δυνατόν να περιορι?σθούν τα δικαιώματα και οι αμοιβές συμβολαιογράφων, δικηγόρων και υποθηκοφυλάκων, για κάθε πράξη της πα?ραγράφου 1 του άρθρου αυτού καθώς και της παραγρά?φου 3 του άρθρου 4.

3. Κατά την εκτέλεση των συμβάσεων που προβλέπο?νται στην παράγραφο 1: (α) Η μεταβίβαση ονομαστικών ή ανώνυμων μετοχών που δεν έχουν εισαχθεί στο Χρηματιστήριο γίνεται με ιδιωτικό έγγραφο που κατατίθεται στην αρμόδια δημόσια οικονομική υπηρεσία μέσα σε δέκα (10) ημέρες από την υπογραφή του. (β) Για τη μεταβίβαση περιουσιακών στοιχείων δεν έχουν εφαρμογή διατάξεις αναπτυξιακών νόμων που ανα?φέρονται σε περιορισμούς ως προς τη δυνατότητα μετα?βίβασης περιουσιακών στοιχείων επιχειρήσεων που έχουν ενισχυθεί και στις κυρώσεις σε περίπτωση μεταβί?βασής τους. (γ) Δεν εφαρμόζονται κυρώσεις που έχουν επιβληθεί και εκκρεμεί η εφαρμογή τους σε βάρος δημόσιων επιχει?ρήσεων για ενισχυθείσες από αναπτυξιακούς νόμους επενδύσεις τους λόγω παράβασης διατάξεων των εν λό?γω νόμων ή όρων των αποφάσεων υπαγωγής στους νό?μους αυτούς. (δ) Επίσης, δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις των αναπτυ?ξιακών νόμων ή οι όροι των αποφάσεων υπαγωγής των παραπάνω επενδύσεων στους αναπτυξιακούς νόμους, που προβλέπουν την επιβολή κυρώσεων για παραβάσεις που πραγματοποιήθηκαν πριν την υπογραφή της σχετι?κής σύμβασης.

4. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οι?κονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού μπορεί να αποδίδεται σε επιχείρηση του Δημοσίου μέρος της δαπάνης στην οποία υποβλήθηκε αυτή για παροχή υπηρεσιών κοινής ωφέλειας που της επιβλήθηκε από διά?ταξη νόμου.

5. Οι αρμόδιες φορολογικές ή ασφαλιστικές αρχές υποχρεούνται να αρχίσουν αμέσως με την υποβολή της αντί?στοιχης αίτησης και να ολοκληρώσουν μέσα σε ένα μήνα από την έναρξή τους τους σχετικούς ελέγχους επιχειρή?σεων που πρόκειται να αποκρατικοποιηθούν.

6. Αν η διαδικασία ή οι όροι της αποκρατικοποίησης προβλέπουν την απόσχιση κλάδων ή την εισφορά περιου?σιακών στοιχείων, κλάδων ή δικαιωμάτων, οι σχετικές αποτιμήσεις πρέπει να ολοκληρώνονται μέσα σε ένα μή?να από την υποβολή της σχετικής αίτησης.

##### Άρθρο 11

Καταργούμενες και μεταβατικές διατάξεις Κεφαλαίου Α΄

1. Τα άρθρα 1 έως και 10 του ν. 2000/1991 καταργού?νται.

2. Κάθε διάταξη νόμου αντίθετη με το νόμο αυτόν κα?ταργείται.

3. Όπου στην κείμενη νομοθεσία γίνεται παραπομπή ή αναφορά στο ν. 2000/1991, η παραπομπή ή αναφορά αυ?τή θεωρείται εφεξής στις ανάλογες διατάξεις του νόμου αυτού.

4. Αποφάσεις για την αποκρατικοποίηση επιχειρήσεων του Δημοσίου που έχουν ληφθεί πριν από την έναρξη ισχύος των διατάξεων του νόμου αυτού εξακολουθούν να ισχύουν.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄

##### Άρθρο 12

Θέματα προώθησης επενδύσεων

1. Οι παράγραφοι 1, 2 και 3 του άρθρου δεύτερου του ν. 2372/1996 (ΦΕΚ 29 Α΄) αντικαθίστανται ως εξής:

1. Στο Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών συνιστά?ται Επιτροπή Προώθησης Επενδύσεων (Ε.Π.Ε.) με έργο την παρακολούθηση των διαδικασιών για την έκδοση των αδειών ή την παροχή άλλων εγκρίσεων που είναι ανα?γκαίες για την έναρξη της πραγματοποίησης επενδύσεων ύψους άνω των εννέα εκατομμυρίων ευρώ ή, εφόσον το πενήντα τοις εκατό της ιδίας συμμετοχής προέρχεται από κεφάλαια εξωτερικού, των τριών εκατομμυρίων ευρώ. Η επιτροπή εξετάζει περιπτώσεις καθυστερήσεων στα επί μέρους στάδια της εξέλιξης των ανωτέρω διαδικασιών, εκτιμά τους λόγους που τις προκαλούν και προσδιορίζει τη λήψη συγκεκριμένων μέτρων για την επιτάχυνσή τους. Τα μέτρα αυτά αναλαμβάνει να διεκπεραιώσει κάθε μέλος της κατά την αρμοδιότητά του.

2. Η επιτροπή αποτελείται από το Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών ως Πρόεδρο, το Γενικό Γραμματέα Επενδύσεων και Ανάπτυξης του ίδιου Υπουργείου ως μέλος και αναπληρωτή του και από τους 4250 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) γενικοί γραμματείς. Χρέη εισηγητή ασκεί το πρόσωπο που εκπροσωπεί το Ελληνικό Κέντρο Επενδύσεων (ΕΛ.Κ.Ε.).

3. Η Ε.Π.Ε. συνέρχεται με πρόσκληση του προέδρου της είτε αυτεπάγγελτα είτε ύστερα από αίτηση του ΕΛ.Κ.Ε., στην οποία περιέχονται συγκεκριμένες περιπτώ?σεις καθυστερήσεων ή δυσχερειών στην προώθηση των ανωτέρω διαδικασιών και οι λόγοι στους οποίους οφείλο?νται."

2. Μετά την παράγραφο 3 του άρθρου δεύτερου του ν. 2372/1996 προστίθεται νέα παράγραφος 4, ως εξής : "4. Με απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονο?μικών και Ανάπτυξης μπορεί να ρυθμίζονται ειδικότερα θέματα της συγκρότησης της Ε.Π.Ε. και να εξειδικεύονται οι αρμοδιότητές της, ο τρόπος και η διαδικασία άσκησής τους, η οργάνωση και η λειτουργία της, η γραμματειακή της υποστήριξη, ο τρόπος και η διαδικασία της κατά τα ανωτέρω συμβολής του ΕΛ.Κ.Ε., καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα."

3. Η παράγραφος 4 του άρθρου δεύτερου του ίδιου νό?μου αριθμείται ως παράγραφος 5.

4. Η περίπτωση γ΄ της παρ. 2 του άρθρου 1 του κατα?στατικού του ΕΛ.Κ.Ε. που περιλαμβάνεται στο ν. 2372/1996 (ΦΕΚ 29 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: "γ. Μεριμνά για την έναρξη των διαδικασιών για την έκ?δοση αδειών ή την παροχή άλλων εγκρίσεων, που είναι αναγκαίες, για την έναρξη πραγματοποιήσεως των επεν?δύσεων ύψους άνω των εννέα εκατομμυρίων ευρώ ή, εφόσον το πενήντα τοις εκατό της ιδίας συμμετοχής προ?έρχεται από κεφάλαια εξωτερικού, των τριών εκατομμυ?ρίων ευρώ, παρακολουθεί την εξέλιξη αυτών και προβαί?νει στις απαραίτητες ενέργειες για την επιτάχυνσή τους. Για το σκοπό αυτόν παραλαμβάνει το φάκελο της επέν?δυσης, ελέγχει την πληρότητά του, φροντίζει για τη συ?μπλήρωση των αναγκαίων δικαιολογητικών από τον επεν?δυτή και τα αποστέλλει στους κατά περίπτωση αρμόδι?ους φορείς, οι οποίοι υποχρεούνται να προβαίνουν ταχέως στις επιβαλλόμενες για το σκοπό αυτόν ενέργει?ές τους. Οι φορείς αυτοί υποχρεούνται επίσης να παρέχουν στο ΕΛ.Κ.Ε. έγγραφη ενημέρωση κάθε μήνα για το στάδιο, στο οποίο βρίσκονται οι σχετικές διαδικασίες, κα?θώς και για τους λόγους της καθυστέρησης ή της αδυνα?μίας παροχής των αδειών ή και των εγκρίσεων."

5. Μετά την περίπτωση γ΄ της πιο πάνω διάταξης τίθεται περίπτωση δ΄ ως εξής: "δ. Για τους υποψήφιους επενδυτές κατά το στάδιο της υπαγωγής της επένδυσης στους αναπτυξιακούς νόμους συντάσσει αιτιολογημένη έκθεση σκοπιμότητας, την οποία κοινοποιεί μαζί με τα σχετικά δικαιολογητικά στις υπηρεσίες που συμπράττουν στη διαδικασία παροχής άδειας και υπαγωγής της επένδυσης ή του επιχειρηματι?κού σχεδίου στους αναπτυξιακούς νόμους που κάθε φο?ρά ισχύουν. Για τις αιτήσεις επενδύσεων ή επιχειρηματικών σχεδίων που υποβάλλουν οι πιο πάνω επενδυτές και παραλαμβά?νονται από το ΕΛ.Κ.Ε. δεν ισχύουν οι χρονικοί περιορισμοί υποβολής και εξέτασής τους, που προβλέπονται στο εδ. α΄ της παρ. 6 του άρθρου 6 του ν. 1892/1990 (ΦΕΚ 101 Α΄), στο άρθρο 23Α και στην περίπτωση 4Α του άρθρου 23Β του ίδιου νόμου που προστέθηκε με το άρθρο 2 του ν. 2234/1994 (ΦΕΚ 142 Α΄)."

6. Στην ίδια διάταξη τίθεται περίπτωση ε΄ ως εξής: "ε. Διατυπώνει προτάσεις για τη βελτίωση του θεσμικού πλαισίου των επενδύσεων και την προώθηση της διε?θνούς επιχειρηματικής συνεργασίας."

##### Άρθρο 13

1. Συνιστάται Διυπουργική Επιτροπή Επενδύσεων (Δ.Ε.Ε.) για την εποπτεία και παρακολούθηση του έργου της Επιτροπής Προώθησης Επενδύσεων (Ε.Π.Ε.), που προβλέπεται στο άρθρο δεύτερο του ν. 2372/1996. Η Δ.Ε.Ε. αποτελείται από τον Υπουργό Οικονομίας και Οι?κονομικών ως Πρόεδρο, από τον Υπουργό Ανάπτυξης και άλλα αρμόδια μέλη της Κυβέρνησης που συμμετέχουν ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου.

2. Η Δ.Ε.Ε. αποφασίζει για θέματα που ανήκουν στις αρ?μοδιότητες της Ε.Π.Ε. είτε αυτεπάγγελτα είτε ύστερα από εισήγηση του Προέδρου της Ε.Π.Ε.. Η Δ.Ε.Ε. μπορεί να αποφασίσει ιδίως για τη λήψη θεσμικών μέτρων για: α) την προώθηση των διοικητικών διαδικασιών έκδοσης αδειών ή παροχή άλλων εγκρίσεων που είναι αναγκαίες για την έναρξη πραγματοποίησης επενδύσεων, β) τη διε?ρεύνηση των λόγων καθυστέρησης των διοικητικών ενερ?γειών και τον πειθαρχικό έλεγχο των υπαλλήλων ή γ) την ανάθεση σε ανώτερη διοικητική βαθμίδα του χειρισμού των υποθέσεων που αφορούν τις άδειες, τις εγκρίσεις και την πραγματοποίηση κάθε άλλης ενέργειας, μετά την άπρακτη πάροδο της σχετικής προθεσμίας.

3. Οι διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρου δεύτε?ρου του ν. 2372/1996 ισχύουν αναλόγως και για την ανω?τέρω επιτροπή.

4. Με απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονο?μικών, Ανάπτυξης και του αρμόδιου κάθε φορά υπουργού μπορεί να μεταβάλλονται οι προθεσμίες, που προβλέπο?νται από διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας κατά περί?πτωση για τις άδειες ή και τις εγκρίσεις που αναφέρονται στην παράγραφο 2 ή να τίθενται για πρώτη φορά προθε?σμίες στις περιπτώσεις που δεν προβλέπονται.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄

Άλλες διατάξεις

##### Άρθρο 14

1. Η παράγραφος 3 του άρθρου 18 του ν. 2121/1993 (ΦΕΚ 25 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: "3. Εάν για την ελεύθερη αναπαραγωγή του έργου χρη?σιμοποιούνται τεχνικά μέσα, ήτοι συσκευές εγγραφής ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας, συσκευές ή εξαρτήμα?τα μη ενσωματωμένα ή ενσωματώσιμα στην κύρια μονάδα ηλεκτρονικών υπολογιστών που λειτουργούν σε συνάρτη?ση με αυτούς και χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για την ψηφιακή αντιγραφή ή για την ψηφιακή μετεγγραφή από ή προς αναλογικά μέσα (εξαιρουμένων των εκτυπωτών), μα?γνητικές ταινίες ή άλλοι υλικοί φορείς πρόσφοροι για την αναπαραγωγή ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας, συμπε?ριλαμβανομένων των υλικών φορέων ψηφιακής αντιγρα?φής - όπως CD-RW, CD-R, φορητοί οπτικοί μαγνητικοί δί?σκοι χωρητικότητας άνω των 100 εκατομμυρίων ψηφίων (άνω των 100 Mby-tes), αποθηκευτικά μέσα/δισκέτες κάτω των 100 εκατομμυρίων ψηφίων (κάτω των 100 Mbytes) - φωτοτυπικά μηχανήματα, χαρτί κατάλληλο για φωτοτυ?πίες, οφείλεται εύλογη αμοιβή στο δημιουργό του έργου και στους κατά την παρούσα διάταξη δικαιούχους συγγε?νικών δικαιωμάτων, εξαιρουμένων των προς εξαγωγή ει?δών. Η αμοιβή ορίζεται σε 6% της αξίας των συσκευών εγ?γραφής ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας, συμπεριλαμ?βανομένων και των συσκευών ή εξαρτημάτων μη ενσωματωμένων ή μη ενσωματώσιμων στην κύρια μονάδα του ηλεκτρονικού υπολογιστή (εκτός από σαρωτές), των μαγνητικών ταινιών ή άλλων υλικών φορέων πρόσφορων για την αναπαραγωγή ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας καθώς και των υλικών φορέων ψηφιακής αντιγραφής - ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4251 χαρτιού κατάλληλου για φωτοτυπίες και των αποθηκευτι?κών μέσων (δισκέτες) χωρητικότητας κάτω των 100 εκα?τομμυρίων ψηφίων (κάτω των 100Mbytes). Σε κάθε περί?πτωση ο υπολογισμός της αξίας γίνεται κατά την εισαγω?γή ή τη διάθεση από το εργοστάσιο. Η αμοιβή καταβάλλεται από τους εισαγωγείς ή από τους παραγω?γούς των αντικειμένων αυτών και σημειώνεται στο τιμολό?γιο, εισπράττεται δε από οργανισμούς συλλογικής διαχεί?ρισης που λειτουργούν με έγκριση του Υπουργού Πολιτι?σμού και καλύπτουν εν όλω ή εν μέρει την ενδιαφερόμενη κατηγορία των δικαιούχων. Η αμοιβή που εισπράττεται από την εισαγωγή ή την παραγωγή φωτοτυπικών μηχανη?μάτων, χαρτιού κατάλληλου για φωτοτυπίες, αποθηκευτι?κών μέσων (δισκετών) κάτω των 100 εκατομμυρίων ψη?φίων και σαρωτών (4%) κατανέμεται εξ ημισείας μεταξύ των πνευματικών δημιουργών και των εκδοτών εντύπων. Η αμοιβή που εισπράττεται από την εισαγωγή ή την παρα?γωγή των συσκευών εγγραφής και υλικών φορέων ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας, των συσκευών και εξαρτημά?των μη ενσωματωμένων στην κύρια μονάδα ηλεκτρονικών υπολογιστών (6%), καθώς και των υλικών φορέων ψηφια?κής αντιγραφής εκτός από τα αποθηκευτικά μέσα (δισκέ?τες) κάτω των 100 εκατομμυρίων ψηφίων, κατανέμεται κα?τά 55% στους πνευματικούς δημιουρ- γούς, 25% στους ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες και 20% στους πα?ραγωγούς γραμμένων μαγνητικών ταινιών ή άλλων γραμ?μένων υλικών φορέων ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας."

2. Στο στοιχείο α΄ της παραγράφου 4 του άρθρου 18 του ν. 2121/1993, διαγράφονται οι λέξεις "ή επώλησε".

3. Στην παράγραφο 9 του άρθρου 18 του ν. 2121/1993, διαγράφονται οι λέξεις "ή πωλούν".

4. Αξιώσεις για την καταβολή αμοιβής σύμφωνα με την αντικαθιστώμενη ως άνω παράγραφο 3 του άρθρου 18 του ν. 2121/1993 καταργούνται. Η παρούσα διάταξη δεν αφορά αξιώσεις οι οποίες έχουν επιδικασθεί τελεσίδικα με δικαστικές αποφάσεις.

5. Στο άρθρο 18 του ν. 2121/1993, προστίθεται παρά?γραφος 11 ως εξής: "11. Όταν στην ίδια κατηγορία ή υποκατηγορία δικαιούχων υπάρχουν περισσότεροι οργανισμοί συλλογικής διαχείρισης και η συμφωνία για τη μεταξύ τους κατανομή του ποσοστού της εύλογης αμοιβής δεν έχει επιτευχθεί μέχρι την 1η Απριλίου εκάστου έτους, η κατανομή των ποσοστών της εύλογης αυτής αμοιβής στους οργανισμούς συλλογι?κής διαχείρισης της κάθε κατηγορίας ή υποκατηγορίας δι?καιούχων, ο τρόπος είσπραξης και καταβολής, καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια καθορίζεται με απόφαση του Οργανισμού Πνευματικής Ιδιοκτησίας (Ο.Π.Ι.). Η από?φαση του Ο.Π.Ι. διαμορφώνεται σύμφωνα με τις απόψεις των ενδιαφερόμενων οργανισμών συλλογικής διαχείρι?σης, την καλή πίστη, τα συναλλακτικά ήθη και τις ακολου?θούμενες πρακτικές σε διεθνές και κοινοτικό επίπεδο. Οι οργανισμοί συλλογικής διαχείρισης που δεν συμφωνούν με την απόφαση του Ο.Π.Ι., μπορούν να ζητήσουν από το Μονομελές Πρωτοδικείο δικάζον κατά τη διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων να καθορίσει άλλη κατανομή, οι οφειλέτες όμως υποχρεούνται να καταβάλουν στους ορ?γανισμούς συλλογικής διαχείρισης την εύλογη αμοιβή με βάση την απόφαση του Ο.Π.Ι.. Η καταβολή αυτή συνεπά?γεται την εξόφληση και ελευθέρωσή τους."

##### Άρθρο 15

1. Στην περίπτωση δ΄ της παρ. 3 του άρθρου 3 του ν. 2601/1998 (ΦΕΚ 81 Α΄) προστίθεται στοιχ. iv ως εξής: "iv. Οι επενδύσεις για τη λειτουργία τουριστικών επιχειρή?σεων, όπως προσδιορίζονται στο στοιχείο τ΄ της παρ. 1 του άρθρου 3, εφόσον η παραχώρηση χρήσης του ακινήτου έχει χρονική διάρκεια τουλάχιστον δεκαπέντε ετών, έχει με?ταγραφεί και ο εκμισθωτής έχει παραιτηθεί από το δικαίω?μα ιδιόχρησης. Η διάρκεια της μισθώσεως υπολογίζεται: - από την ημερομηνία εκδόσεως της αποφάσεως υπα?γωγής της επένδυσης που προβλέπεται στην παρ. 14 του άρθρου 8, αν η ενίσχυση συνίσταται σε επιχορήγηση και επιδότηση τόκων ή επιδότηση χρηματοδοτικής μίσθωσης, - από την ημερομηνία εκδόσεως της πράξης εντάξεως που προβλέπεται στην παρ. 24 του άρθρου 8, αν η ενίσχυση συνίσταται σε φορολογική απαλλαγή και επιδότηση τόκων, - από την 1η Ιανουαρίου του ημερολογιακού έτους κατά το οποίο πραγματοποιήθηκε η πρώτη ενισχυόμενη δαπά?νη, αν πρόκειται για ενίσχυση που συνίσταται σε φορολο?γική απαλλαγή χωρίς επιδότηση τόκων. Για την εφαρμογή της διατάξεως αυτής επιτρέπεται: α) η διάρκεια της παραχώρησης της χρήσεως ακινήτων, στα οποία πραγματοποιείται επένδυση που ενισχύεται με το νόμο αυτόν, να συμφωνηθεί για χρονικό διάστημα δεκαέ?ξι ετών και στις περιπτώσεις εκείνες που ειδικές διατά?ξεις, όπως το άρθρο 5 του π.δ. 34/1995 ορίζουν διαφορε?τικά και β) η παραχώρηση σε τρίτον της χρήσης του ακι?νήτου, συνολικώς ή μερικώς. Κανείς από τους όρους της συμβάσεως παραχώρησης της χρήσεως δεν μπορεί να μεταβληθεί από την κατάρτισή της και μέχρι την πάροδο πέντε ετών από την ημερομηνία έκδοσης της απόφασης με την οποία πιστοποιείται η παρα?γωγική λειτουργία της επιχειρήσεως, ούτε μπορεί να παραχωρηθεί η χρήση του ακινήτου, συνολικώς ή μερικώς χωρίς την έγκριση, κατά περίπτωση, του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών ή του Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας."

2. Κατ' εξαίρεση για το έτος 2002 αιτήσεις υπαγωγής στις διατάξεις του ν. 2601/1998 επενδύσεων τουριστικών επιχειρήσεων κατ' εφαρμογή των ρυθμίσεων της προη?γούμενης παραγράφου 1, μπορεί να υποβάλλονται μέχρι και την 31.12.2002, κατά παρέκκλιση των οριζομένων στην παράγραφο 1 του άρθρου 8 του ν. 2601/1998. Σε περίπτωση που, κατά τη διαδικασία εξέτασης και υπαγωγής των επενδύσεων ή και των προγραμμάτων χρηματοδοτικής μίσθωσης κατ' εφαρμογή της προηγού?μενης και της παρούσας παραγράφου, το διατιθέμενο για το έτος 2002 ποσό επιχορηγήσεων και επιδοτήσεων του ν. 2601/1998 δεν επαρκεί για την έγκρισή τους, εφαρμό?ζεται ανάλογα η διάταξη της περίπτωσης γ΄ της παρα?γράφου 11 του άρθρου 8 του εν λόγω νόμου.

##### Άρθρο 16

Μετά το τέλος του δεύτερου εδαφίου της παραγράφου 6α του άρθρου 3 του ν. 1806/1988 (ΦΕΚ 207 Α΄), όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο ως εξής: "Ομοίως η απαγόρευση που προβλέπεται στο πρώτο εδά?φιο δεν ισχύει για τα φυσικά πρόσωπα, που συμμετέχουν ως μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρίας "ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΧΡΗΜΑΤΙΣΤΗΡΙΑ ΑΝΩΝΥΜΟΣ ΕΤΑΙΡΙΑ" (Ε.Χ.Α.Ε.)."

##### Άρθρο 17

Στο άρθρο 3 του ν. 1819/1988 (ΦΕΚ 256 Α΄) προστίθεται παράγραφος 6 ως εξής: "6. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομι?κών μπορεί να συγκροτούνται ομάδες εργασίας με αντικεί?μενο την εφαρμογή των Διεθνών Λογιστικών Προτύπων στην Ελλάδα και σχετικών Οδηγιών της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα πλαίσια της ολοκλήρωσης της εσωτερικής αγοράς, με βάση την απόφαση του Συμβουλίου Κορυφής της Λισσαβώνας. Για τα μέλη των ομάδων αυτών μπορεί να καθορίζεται αποζημίωση η οποία θα βαρύνει το Π.Δ.Ε.." 4252 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1. Στο άρθρο 7 του ν. 2768/1999 (ΦΕΚ 273 Α΄) προστίθε?ται παράγραφος 4 ως εξής: "4. Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Υγείας και Πρόνοιας μπορεί, μετά από πρόταση του Δ.Σ. του Ο.Π.Α.Δ., να συγκροτούνται τριμελείς πρωτοβάθμιες και δευτεροβάθμιες υγειονομικές επιτρο?πές από ιατρούς ειδικοτήτων που υπηρετούν σε αυτόν. Αν οι ιατροί του Οργανισμού δεν επαρκούν για τη συγκρότησή τους, μπορεί να συμμετέχουν σε αυτές και ιατροί του Ε.Σ.Υ.. Με τις ίδιες αποφάσεις καθορίζονται η έδρα και οι αρμοδιό?τητες των επιτροπών, η αποζημίωση των μελών τους, κα?θώς και οποιοδήποτε σχετικό με τη λειτουργία τους θέμα."

2. Στο άρθρο 10 του ν. 2768/1999 προστίθεται παρά?γραφος 8 ως εξής: "8. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οι?κονομικών, Υγείας και Πρόνοιας και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού επιτρέπεται, ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων και σύμφωνη γνώμη του Δ.Σ. του Ο.Π.Α.Δ., η μετάταξη μόνιμων υπαλλήλων του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α. πρώτου και δεύτερου βαθμού, σε κε?νές οργανικές θέσεις του Ο.Π.Α.Δ.."

3. Στο άρθρο 47 του ν. 2992/2002 (ΦΕΚ 54 Α΄) προστίθε?ται εδάφιο ως εξής: "Τα ανωτέρω ισχύουν και για το λοιπό προσωπικό της παραγράφου 2 του άρθρου 10 του ν. 2768/1999 που έχει αυτοδίκαια αποσπασθεί στον Ο.Π.Α.Δ. με διαπιστωτικές πράξεις του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας."

4. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 3 του π.δ. 52/2001 (ΦΕΚ 41 Α΄) προστίθεται ιζ΄ περίπτωση ως εξής: "ιζ. Συγκροτεί ειδικές επιτροπές ελέγχου από υπαλλή?λους, μέλη του Δ.Σ., ελεγκτές ιατρούς και οδοντιάτρους. Έργο των επιτροπών ελέγχου είναι ο δευτεροβάθμιος και επιτόπιος έλεγχος της τήρησης των σχετικών με την πα?ροχή υγειονομικής περίθαλψης διατάξεων, συναφών κα?νονιστικών πράξεων, αποφάσεων, εγκυκλίων και συμβά?σεων από τους ασφαλισμένους και τα συμβεβλημένα με τον Ο.Π.Α.Δ. φυσικά ή νομικά πρόσωπα. Επιτρέπεται, η συγκρότηση επιτροπών ή ομάδων εργασίας για τη μελέ?τη συγκεκριμένων για τη λειτουργία του Οργανισμού θε?μάτων. Οι αποζημιώσεις των μελών των επιτροπών και ομάδων εργασίας καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών."

5. Το άρθρο 17 του π.δ. 52/2001 αντικαθίσταται ως εξής: "Άρθρο 17 Μόνιμο προσωπικό Συνιστώνται στον Ο.Π.Α.Δ. πεντακόσιες εξήντα επτά οργανικές θέσεις μόνιμου προσωπικού, οι οποίες ορίζο?νται κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα ως εξής: Α/α Κατηγορία-Κλάδος Θέσεις 1 ΠΕ1 Διοικητικού - Οικονομικού 174 2 ΠΕ2 Πληροφορικής με ειδικότητα επιστήμης των υπολογιστών 6 3 ΠΕ3 Φαρμακοποιών 43 4 ΤΕ1 Πληροφορικής με ειδικότητα πληροφορικής 17 5 ΤΕ2 Διοικητικού - Λογιστικού 20 6 ΔΕ1 Διοικητικού - Λογιστικού 201 7 ΔΕ2 Χειριστών Η/Υ 100 8 ΔΕ3 Οδηγών 2 9 ΥΕ1 Επιμελητών 4 Σύνολο 567

6. Στο άρθρο 18 του π.δ. 52/2001 προστίθεται περίπτω?ση θ΄ ως εξής: θ. Στον κλάδο ΤΕ-2 Διοικητικού-Λογιστικού τα οριζόμε?να από το π.δ. 50/2001 (ΦΕΚ 39 Α΄).

7. Η παράγραφος 1 άρθρου 19 του π.δ. 52/2001 αντικα?θίσταται ως εξής:

1. Συνιστώνται εκατόν εβδομήντα εννέα (179) θέσεις ελεγκτών ιατρών και οδοντιάτρων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου έως τρία (3) χρόνια, η οποία μπορεί να ανανεώνεται. Οι θέσεις αυτές ορίζονται ως εξής: Α/α Ειδικότητα Θέσεις 1 Ιατροί παθολόγοι 100 2 Ιατροί καρδιολόγοι 7 3 Ιατροί γυναικολόγοι 6 4 Ιατροί ορθοπεδικοί 5 5 Ιατροί χειρουργοί 5 6 Ιατροί παιδίατροι 5 7 Ιατροί ωτορινολαρυγγολόγοι 1 8 Ιατροί νευρολόγοι 1 9 Οδοντίατροι 49 Σύνολο 179 Προσόν διορισμού του προσωπικού αυτού είναι πτυχίο ιατρικής ή οδοντιατρικής σχολής της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής. Για τους ιατρούς απαιτείται και άδεια αντί?στοιχης ειδικότητας από αρμόδια ελληνική αρχή ή αρμόδι?ου φορέα των χωρών - μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

8. Στο άρθρο 19 του π.δ. 52/2001 προστίθενται παρά?γραφοι 4 και 5 ως εξής:

4. Ο Ο.Π.Α.Δ., για τη θεώρηση των εντολών υγειονομι?κής περίθαλψης των ασφαλισμένων του και τον έλεγχο των σχετικών δαπανών, και τη μηχανογραφική υποστήρι?ξη των υπηρεσιών αυτών μπορεί να προσλαμβάνει με αποφάσεις του Δ.Σ. ιατρούς, οδοντιάτρους, φαρμακο?ποιούς και χειριστές Η/Υ με σύμβαση έργου.

5. Με απόφαση του Δ.Σ. του Ο.Π.Α.Δ. καθορίζεται ο αριθμός των αποφοίτων των Τεχνολογικών Εκπαιδευτι?κών Ιδρυμάτων (Τ.Ε.Ι.) και των δημόσιων και ιδιωτικών Ιν?στιτούτων Επαγγελματικής Κατάρτισης (Ι.Ε.Κ.), που πραγματοποιούν προαιρετική πρακτική άσκηση σε υπη?ρεσίες του Ο.Π.Α.Δ., ανά έτος και ειδικότητα. Στους πα?ραπάνω ασκούμενους καταβάλλεται αμοιβή, το ύψος της καθορίζεται με την ίδια απόφαση."

9. Το άρθρο 21 του π.δ. 52/2001 καταργείται και το άρ?θρο 20 του ίδιου προεδρικού διατάγματος αντικαθίσταται ως εξής:

##### Άρθρο 20

Η κατανομή των θέσεων προσωπικού μεταξύ της κε?ντρικής υπηρεσίας και των περιφερειακών υπηρεσιών του Ο.Π.Α.Δ., καθώς και κατά οργανική μονάδα του γίνε?ται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οι?κονομικών και Υγείας και Πρόνοιας.

##### Άρθρο 19

Τροποποιήσεις στο ν. 2160/1993

1. Στην παράγραφο 4 του άρθρου 31 του ν. 2160/1993 προστίθενται εδάφια ως εξής: Το συνολικό κόστος κατασκευής των χερσαίων και λι?μενικών έργων των τουριστικών λιμένων που παραχω?ρούνται, σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται στις διατάξεις της παρούσας παραγράφου, μπορεί να συγχρηματοδοτείται από το Δημόσιο μέσω του Προϋπολογι?σμού Δημοσίων Επενδύσεων. Στην περίπτωση αυτή απαιτείται προ της πρόσκλησης εκδήλωσης ενδιαφέροντος: α. Η σύνταξη χρηματοοικονομικής μελέτης κόστους - οφέλους για τη βιωσιμότητα και ανταποδοτικότητα του τουριστικού λιμένα, η οποία υποβάλλεται στο Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών και στο Υπουργείο Ανάπτυ?ξης (Γενική Γραμματεία Τουρισμού). ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4253 Το κόστος κατασκευής των χερσαίων και λιμενικών έρ?γων των τουριστικών λιμένων, που παραχωρούνται σύμ?φωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται στην παράγρα?φο, δεν υπάγεται στο καθεστώς ενισχύσεων του ν. 2601/1998 (ΦΕΚ 81 Α΄)."

2. Στην παράγραφο 6 του άρθρου 34 του ν. 2160/1993, προστίθεται εδάφιο ως εξής: "Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης η εκτέλεση, η χρήση και εκμετάλλευση ή μόνο η χρήση και εκμετάλλευ?ση των παραπάνω έργων μπορεί να παραχωρείται απευ?θείας στους οικείους Ο.Τ.Α., έναντι ανταλλάγματος."

##### Άρθρο 20

Τροποποίηση του άρθρου δέκατου τέταρτου του ν. 2932/2001 Στο τέλος της πρώτης παραγράφου του άρθρου δέκα?του τέταρτου του ν. 2932/2001 (ΦΕΚ 145 Α΄) προστίθεται η εξής φράση: "καθώς και πόροι που προέρχονται από την Ευρωπαϊκή Ένωση (επιδοτήσεις, επιχορηγήσεις, χρηματοδοτήσεις ερευνητικών προγραμμάτων) ή από διεθνείς οργανισμούς."

##### Άρθρο 21

Στο άρθρο 27 του ν. 2945/2001 (ΦΕΚ 223 Α΄) προστίθε?ται παράγραφος, που έχει ως εξής: "3. Ειδικά για τις βιομηχανίες και τις βιοτεχνίες γάλα?κτος, στις οποίες λειτουργούν εργαστήρια αυτοελέγχου, τα οποία διαθέτουν την κατάλληλη εργαστηριακή υποδο?μή και εξοπλισμό για τη διεξαγωγή των αναλύσεων που προβλέπονται από το π.δ. 56/1995 (ΦΕΚ 45 Α΄) για το νω?πό γάλα, η ειδική εισφορά περιορίζεται στο μηδέν κόμμα επτά τοις εκατό (0,7%) για το αγελαδινό γάλα και μηδέν κόμμα τέσσερα τοις εκατό (0,4%) για το αιγοπρόβειο γά?λα. Στις περιπτώσεις αυτές, τα Εργαστήρια Ελέγχου Ποι?ότητας Γάλακτος του ΕΛ.Ο.Γ. αναλαμβάνουν μόνο τη διε?νέργεια επιβεβαιωτικών αναλύσεων για την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων των Εργαστηρίων Αυτοελέγχου εκά?στης βιομηχανίας και βιοτεχνίας. Ο ΕΛ.Ο.Γ. ορίζει τα κρι?τήρια με τα οποία θα κρίνεται η καταλληλότητα της εργα?στηριακής υποδομής των εργαστηρίων αυτοελέγχου των βιομηχανιών και βιοτεχνιών. Η ειδική εισφορά της παρούσας παραγράφου αρχίζει να εισπράττεται από την 1η Απριλίου 2002."

##### Άρθρο 22

1. Μετά τη σύναψη της από 31.5.2001 Σύμβασης Παραχώρησης μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της ανώνυ?μης εταιρείας με την επωνυμία "Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης Α.Ε." (Ο.Λ.Θ. Α.Ε.), κατ' εφαρμογή των δια?τάξεων του άρθρου 17 του ν. 2892/2001 (ΦΕΚ 46 Α΄), η Ο.Λ.Θ. Α.Ε. εξακολουθεί να είναι ο φορέας υλοποίησης των λιμενικών έργων εθνικού επιπέδου, στα όρια της Ζώ?νης Λιμένα Θεσσαλονίκης, που έχουν χαρακτηρισθεί ή πρόκειται να χαρακτηρισθούν ως έργα εθνικού επιπέδου, σύμφωνα με το άρθρο έβδομο παρ. 3 του ν. 2688/1999 (ΦΕΚ 40 Α΄) και τα οποία εκτελούνται ή πρόκειται να εκτε?λεσθούν.

2. Για τα έργα, προμήθειες ή μελέτες που αφορούν στο λιμένα Θεσσαλονίκης και που εντάσσονται στο Πρόγραμ?μα Δημοσίων Επενδύσεων ή χρηματοδοτούνται από το Ελληνικό Δημόσιο ή την Ευρωπαϊκή Ένωση με οποιονδή?ποτε τρόπο, επιχορηγείται με το αντίστοιχο ποσό χρημα?τοδότησης απευθείας η Ο.Λ.Θ. Α.Ε..

##### Άρθρο 23

1. Η διάταξη της παρ. 9 του άρθρου 7 του ν. 2843/2000 (ΦΕΚ 219 Α΄) αντικαθίσταται αφότου ίσχυσε ως εξής: "Απαγορεύεται στους μετόχους εταιρειών νεοεισαγο?μένων στην κύρια ή την παράλληλη αγορά του Χρηματι?στηρίου Αξιών Αθηνών οι οποίοι την προ της εισαγωγής ημέρα κατέχουν άνω του 20% του μετοχικού κεφαλαίου των εταιρειών αυτών η πώληση: α) κατά το πρώτο έτος με?τά την έναρξη της διαπραγμάτευσης των μετοχών ποσο?στού μεγαλύτερου του 10% των μετοχών που κατέχουν την προ της εισαγωγής ημέρα και β) κατά το δεύτερο έτος ποσοστού μεγαλύτερου του 20% αυτών, προσαυξανόμε?νου με το τυχόν ποσοστό που απομένει από τη μη πώλη?ση κατά το πρώτο έτος μέρους ή του συνόλου του ως άνω 10%."

2. Στο τέλος της παρ. 9 του άρθρου 7 του ν. 2843/2000 (ΦΕΚ 219 Α΄) προστίθεται δεύτερο εδάφιο ως εξής: "Η παράβαση της παραπάνω απαγόρευσης επισύρει τις διοικητικές κυρώσεις του άρθρου 11 του π.δ. 53/1992 (ΦΕΚ 22 Α΄)."

##### Άρθρο 24

Στο τέλος της παραγράφου 8 του άρθρου 26 του ν. 2789/2000 (ΦΕΚ 21 Α΄) προστίθεται εδάφιο ως εξής: "Την ίδια μεταχείριση έχουν και ομολογίες που εκδίδο?νται από εταιρείες ή επιχειρήσεις που εδρεύουν στην αλ?λοδαπή, η πλειοψηφία του μετοχικού κεφαλαίου των οποίων ανήκει σε ημεδαπά πιστωτικά ιδρύματα."

##### Άρθρο 25

Έναρξη ισχύος Η ισχύς των διατάξεων του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφη?μερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως Νόμου του Κράτους. Αθήνα, 6 Σεπτεμβρίου 2002

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Κ. ΣΚΑΝΔΑΛΙΔΗΣ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ Α. ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ Β. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ Δ. ΡΕΠΠΑΣ Κ. ΣΤΕΦΑΝΗΣ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ Γ. ΔΡΥΣ Ε. ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΧΡ. ΒΕΡΕΛΗΣ Γ. ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους Αθήνα, 10 Σεπτεμβρίου 2002
