---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 118/2004"
identifier: "FEK-A-118-2004"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2004-07-07"
last_updated: "2004-07-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2004/20040100118.pdf"
fek_number: "118"
fek_issue_group: "1"
pages: "12"
fek_label: "Α 118/2004"
search_id: "285375"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 118/2004

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 118 1 Ιουλίου 2004

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 3247

Κύρωση της Συμφωνίας Στρατιωτικής Συνεργασίας μετα?ξύ του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δη?μοκρατίας και του Υπουργείου Άμυνας της Δημοκρα?τίας της Μολδαβίας.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Συμφωνία Στρατιωτικής Συνεργα?σίας μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας της Ελληνι?κής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Άμυνας της Δημο?κρατίας της Μολδαβίας, που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 16 Σεπτεμβρίου 2003, της οποίας το κείμενο σε πρω?τότυπο στην ελληνική και αγγλική γλώσσα έχει ως εξής: ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ ΜΕΤΑΞΥ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΙ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΑΜΥΝΑΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΜΟΛΔΑΒΙΑΣ Το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δημοκρα?τίας και το Υπουργείο Άμυνας της Δημοκρατίας της Μολ?δαβίας, που εφεξής θα καλούνται "Μέρη", Επαναδιαβεβαιώνοντας την αφοσίωσή τους στους σκο?πούς και τις αρχές του Καταστατικού Χάρτη των Ηνωμέ?νων Εθνών, Υπενθυμίζοντας ότι οι σκοποί και οι αρχές της Χάρτας των Παρισίων για μία Νέα Ευρώπη όπως και η υπογραφή της Συνθήκης επί των Συμβατικών Δυνάμεων στην Ευρώ?πη από τις Ευρωπαϊκές χώρες, παρέχουν μία νέα διάστα?ση στις σχέσεις τους, Λαμβάνοντας υπόψη τις δεσμεύσεις που έχουν αναλη?φθεί από την διάσκεψη για την Ασφάλεια και την Συνερ?γασία στην Ευρώπη για την προώθηση πιο ανοικτών και διαφανών στρατιωτικών δραστηριοτήτων και την ενίσχυ?ση της ασφάλειας μέσω Μέτρων Οικοδόμησης Εμπιστο?σύνης και Ασφάλειας, Σκοπεύοντας να υλοποιήσουν στις διμερείς τους σχέ?σεις άλλα Μέτρα Οικοδόμησης Εμπιστοσύνης και Ασφά?λειας, επιπροσθέτως του Εγγράφου της Βιέννης για τις Διαπραγματεύσεις περί Μέτρων Οικοδόμησης Ασφάλει?ας και Συνεργασίας που εγκρίθηκε το 1994, Υπογραμμίζοντας την πρόθεσή τους να προάγουν τις υπάρχουσες σχέσεις στη βάση της φιλίας και της συνερ?γασίας. Συμφώνησαν στα ακόλουθα: ΑΡΘΡΟ 1 ΣΚΟΠΟΣ ΤΗΣ ΣΥΜΦΩΝΙΑΣ Ο σκοπός της παρούσας Συμφωνίας είναι η θέσπιση Συ?νεργασίας μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Άμυνας της Δημοκρατίας της Μολδαβίας στον Στρατιωτικό τομέα εντός των ορίων των αρμοδιοτήτων τους, όπως ορίζονται από την εθνική τους νομοθεσία. ΑΡΘΡΟ 2 ΟΙ ΤΟΜΕΙΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ Η Στρατιωτική Συνεργασία μεταξύ των δύο Μερών θα επιτευχθεί στους ακόλουθους τομείς: - Θέματα προγραμμάτων εξοπλισμού - Αμυντική Βιομηχανία. - Δραστηριότητες στο πλαίσιο της Σύμπραξης για την Ειρήνη. - Επιχειρήσεις υποστήριξης της ειρήνης. - Διαχείριση κρίσεων. - Αμυντική και Στρατιωτική νομοθεσία. - Στρατιωτικές πλευρές του ελέγχου των όπλων και του αφοπλισμού. - Οργανωτική δομή των Ενόπλων Δυνάμεων. - Επιλογή, επιμόρφωση και εκπαίδευση στρατιωτικού και πολιτικού προσωπικού. - Εκπαίδευση των εφέδρων. - Οικονομικό λογιστικό σύστημα των Ενόπλων Δυνάμε?ων (προϋπολογισμός, προμήθειες). - Στρατιωτική ιατρική. - Θέματα ευθύνης τοπο-γεωδαιτικών και υδρογραφικών υπηρεσιών. - Στρατιωτική ιστορία, στρατιωτικές δημοσιεύσεις και στρατιωτικά μουσεία. - Διοικητική μέριμνα - εφοδιασμός. 5093 νομοθεσίας που αφορούν το Διεθνές Δίκαιο. Οι δραστηριότητες που αναφέρονται στην Συμφωνία μπορούν να επεκτείνονται ή να περιορίζονται με αμοιβαία Συμφωνία μεταξύ των Μερών που θα λαμβάνει τη μορφή πρόσθετου Πρωτοκόλλου και που θα τίθεται σε ισχύ σύμ?φωνα με τις διατάξεις του Άρθρου 13. Προκειμένου να υλοποιηθεί η συνεργασία σε ορισμέ?νους τομείς που αναφέρονται ανωτέρω, θα μπορούσαν να συνάπτονται πρόσθετες συμφωνίες ή πρωτόκολλα υλοποίησης, που να περιλαμβάνουν τις λεπτομέρειες που αφορούν τα σχετικά θέματα. ΑΡΘΡΟ 3 ΤΡΟΠΟΙ ΥΛΟΠΟΙΗΣΗΣ ΤΗΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ Η Συνεργασία μεταξύ των Μερών θα υλοποιηθεί με τους ακόλουθους τρόπους: - Επίσημες επισκέψεις και επισκέψεις εργασίας αντι?προσωπειών, επικεφαλής των οποίων θα είναι υψηλού επιπέδου εκπρόσωποι των Μερών. - Ανταλλαγή εμπειρίας μεταξύ εμπειρογνωμόνων των Μερών σε διάφορους τομείς δραστηριοτήτων. - Συμβάσεις μεταξύ παρόμοιων στρατιωτικών ιδρυμά?των. - Αμοιβαίες προσκλήσεις για τις επιδείξεις εξοπλισμού, οπλισμού και στρατιωτικών ασκήσεων. - Επαφές λεκτόρων και φοιτητών μεταξύ εκπαιδευτικών στρατιωτικών ιδρυμάτων όπως και διδακτικό υλικό. - Παρακολούθηση προγραμμάτων, σεμιναρίων και συ?μποσίων. - Ανταλλαγή έγγραφου υλικού και μελετών. - Πολιτιστικές και αθλητικές δραστηριότητες. ΑΡΘΡΟ 4 ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΤΩΝ ΜΕΡΩΝ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ Το στρατιωτικό προσωπικό θα συμμορφώνεται με τους κανονισμούς κάθε Μέρους αναφορικά με την προστασία μυστικών διαβαθμισμένων πληροφοριών που θα λαμβά?νονται από το άλλο Μέρος εντός του πλαισίου της συνερ?γασίας. Θα προστατεύονται όλες οι στρατιωτικές μυστικές δια?βαθμισμένες πληροφορίες που θα γνωστοποιούνται με?ταξύ των Μερών όπως και οι πληροφορίες κοινού ενδια?φέροντος που θα αποκτώνται με άλλους τρόπους από κά?θε Μέρος, σύμφωνα με τις ακόλουθες αρχές: - To Μέρος που θα λαμβάνει την πληροφορία δεν θα την γνωστοποιεί σε τρίτο κράτος χωρίς την προηγούμενη έγκριση του Μέρους που παρέχει την πληροφορία. - Το Μέρος που λαμβάνει την πληροφορία θα της απο?δίδει την ίδια διαβάθμιση με εκείνη που της έχει δώσει το αποστέλλον Μέρος και συνεπώς θα τηρεί τα απαραίτητα μέτρα ασφαλείας. - Οι πληροφορίες θα χρησιμοποιούνται μόνον για τον σκοπό για τον οποίο δόθηκαν ή εξασφαλίστηκαν. - Τα δικαιώματα διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας, τα πνευμα?τικά δικαιώματα ή δικαιώματα εμπορικών μυστικών στον στρατιωτικό τομέα θα τηρούνται όπως αρμόζει. Οι πληροφορίες θα παρέχονται μέσω της επίσημης οδού. Μόνον εξουσιοδοτημένο προσωπικό θα έχει πρό?σβαση σε αυτές τις πληροφορίες και θα τις χρησιμοποιεί αποκλειστικά και μόνον για τους σκοπούς της στρατιωτι?κής συνεργασίας. ΑΡΘΡΟ 5 ΚΟΙΝΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Για την προώθηση των στόχων και της υλοποίησης των διατάξεων της παρούσας Συμφωνίας, τα Μέρη συνιστούν δια της παρούσας την Κοινή Επιτροπή Συνεργασίας με?ταξύ του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δη?μοκρατίας και του Υπουργείου Άμυνας της Δημοκρατίας της Μολδαβίας (που εφεξής θα καλείται "Επιτροπή"). Η Επιτροπή, που θα αποτελείται από ίσο αριθμό προσώπων από κάθε Μέρος, θα συνέρχεται μία φορά το χρόνο, στην Δημοκρατία της Μολδαβίας και στην Ελληνική Δημοκρα?τία εναλλάξ, και οι ημερομηνίες αυτών των ετήσιων συνε?δριάσεων θα ορίζονται με κοινή συμφωνία μεταξύ των Με?ρών. Ο επικεφαλής της αντιπροσωπείας της φιλοξενού?σας χώρας θα προεδρεύει της συνεδριάσεως της Επιτροπής. Τα Μέρη συμφωνούν ότι το ημερήσια πρόγραμμα της Επιτροπής θα περιλαμβάνει τους τομείς συνεργασίας της παρούσας Συμφωνίας. Εκείνοι οι τομείς δραστηριοτήτων που πρόκειται να πε?ριληφθούν στο ημερήσιο πρόγραμμα της Επιτροπής θα προσδιορίζονται και θα συμφωνούνται αμοιβαία τουλάχι?στον τρεις (3) μήνες πριν την ημερομηνία της συνεδριά?σεως της Επιτροπής. Οι Στρατιωτικοί Ακόλουθοι, υπό την ιδιότητά τους ως μέλη της Επιτροπής, θα ασχολούνται με την προετοιμα?σία και την διεκπεραίωση των δραστηριοτήτων που πρό?κειται να αναπτυχθούν σύμφωνα με τις διατάξεις της πα?ρούσας Συμφωνίας. ΑΡΘΡΟ 6 ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ ΤΗΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ Σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας Συμφωνίας, τα Μέρη αναλαμβάνουν την δέσμευση να παρέχουν ένα ετή?σιο Πρόγραμμα Συνεργασίας. Αυτό το Πρόγραμμα Συνεργασίας θα υπογράφεται από τον Αρχηγό του Ελληνικού Γενικού Επιτελείου Εθνικής Άμυνας και τον Αρχηγό του Βασικού Επιτελείου του Εθνι?κού Στρατού της Δημοκρατίας της Μολδαβίας ή τους εξουσιοδοτημένους εκπροσώπους τους το αργότερο κα?τά την 1η Δεκεμβρίου του έτους που προηγείται της υλο?ποίησης του προγράμματος. Η παρουσίαση του ανωτέρω προγράμματος θα ολο?κληρώνεται μέχρι τις 15 Νοεμβρίου του έτους που προη?γείται της υλοποίησης του προγράμματος μετά από δια?βουλεύσεις μεταξύ των μελών της Επιτροπής. Το πρόγραμμα συνεργασίας θα περιλαμβάνει: - Δραστηριότητες. - Την διάρκεια και περίοδο ισχύος των Δραστηριοτήτων. - Τον τόπο των Δραστηριοτήτων. - Τον αριθμό των συμμετεχόντων και τους εμπλεκόμε?νους φορείς. ΑΡΘΡΟ 7 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΠΛΕΥΡΕΣ Όλες οι δαπάνες του στρατιωτικού προσωπικού που δραστηριοποιείται σε αποστολές συνεργασίας σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας Συμφωνίας θα καλύπτο?νται με βάση την αρχή της αμοιβαιότητας, ως εξής: 5094 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ταξιδιού όπως και με τις δαπάνες που δεν αναφέρονται ανωτέρω. ΑΡΘΡΟ 8 ΝΟΜΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ Όλα τα νομικά θέματα που θα ανακύψουν από την υλο?ποίηση της παρούσας Συμφωνίας θα διευθετούνται σύμ?φωνα με την Συμφωνία μεταξύ των Κρατών Μερών της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού και των Άλλων Κρατών που Συμμετέχουν στην Σύμπραξη για την Ειρήνη επί του Νομικού Καθεστώτος των Δυνάμεών τους. ΑΡΘΡΟ 9 ΔΙΑΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΔΙΑΦΟΡΩΝ Τυχόν διαφορές που θα ανακόψουν από την ερμηνεία ή την υλοποίηση της παρούσας Συμφωνίας, οι οποίες δεν θα εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής της Συμφωνίας μετα?ξύ των Κρατών Μερών της Συνθήκης του Βορείου Ατλα?ντικού και των Άλλων Κρατών που Συμμετέχουν στην Σύ?μπραξη για την Ειρήνη επί του Νομικού Καθεστώτος των Δυνάμεών τους, θα επιλύονται φιλικά και χωρίς καθυστε?ρήσεις μέσω διαβουλεύσεων και διαπραγματεύσεων με?ταξύ των Μερών και δεν θα παραπέμπονται σε οποιοδή?ποτε τρίτο μέρος ή δικαστήριο για διακανονισμό. ΑΡΘΡΟ 10 ΔΕΣΜΕΥΣΕΙΣ ΤΩΝ ΜΕΡΩΝ ΒΑΣΕΙ ΑΛΛΩΝ ΔΙΕΘΝΩΝ ΣΥΜΦΩΝΙΩΝ Η παρούσα Συμφωνία δεν θα επηρεάζει τις δεσμεύσεις που έχει αναλάβει κάθε Μέρος στο πλαίσιο άλλων διε?θνών συμφωνιών ούτε θα θίγει την ασφάλεια και εδαφική ακεραιότητα άλλων κρατών. ΑΡΘΡΟ 11 ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΑΝΑΘΕΩΡΗΣΗ Οι όροι της παρούσας Συμφωνίας μπορούν να τροπο?ποιούνται με αμοιβαία συγκατάθεση ανά πάσα στιγμή κα?τόπιν αιτήσεως οποιουδήποτε Μέρους. Κάθε τέτοια τρο?ποποίηση θα τίθεται σε ισχύ σύμφωνα με την διαδικασία που ορίζεται στο Άρθρο 13 και θα αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα της παρούσας Συμφωνίας. ΑΡΘΡΟ 12 ΔΙΑΡΚΕΙΑ ΚΑΙ ΔΙΑΚΟΠΗ ΙΣΧΥΟΣ Η παρούσα Συμφωνία θα παραμείνει σε ισχύ για μία πε?ρίοδο πέντε (5) ετών και κατόπιν θα ανανεώνεται αυτόμα?τα για διαδοχικές περιόδους ενός (1) έτους. Η παρούσα Συμφωνία μπορεί να τερματιστεί από κάποιο από τα Μέ?ρη με έγγραφη γνωστοποίηση της πρόθεσής του να δια?κόψει την Συμφωνία. Ο τερματισμός θα ισχύσει τρεις (3) μήνες μετά την λήψη της ανωτέρω γνωστοποίησης. ΑΡΘΡΟ 13 ΚΕΙΜΕΝΟ ΚΑΙ ΥΠΟΓΡΑΦΗ Η παρούσα Συμφωνία θα τεθεί σε ισχύ την ημερομηνία κατά την οποία και τα δυο Μέρη θα έχουν ειδοποιήσει το ένα το άλλο για την ολοκλήρωση των εσωτερικών τους διαδικασιών που απαιτούνται για την ισχύ της παρούσας. Υπογράφεται στην Αθήνα στις 16 Σεπτεμβρίου 2003, σε δύο πρωτότυπα αντίγραφα, το κάθε ένα στην Ελληνική, Μολδαβική και Αγγλική γλώσσα, όπου όλα τα κείμενα εί?ναι εξίσου αυθεντικά. Σε περίπτωση αποκλίσεων στην ερ?μηνεία, θα υπερισχύει το Αγγλικό κείμενο. ΓΙΑ ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΓΙΑ ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΑΜΥΝΑΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΜΟΛΔΑΒΙΑΣ**

ΓΙΑΝΝΟΣ ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ ΤΑΞΙΑΡΧΟΣ VICTOR GAICLUC ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΑΜΥΝΑΣ ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 5095 που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 13 αυτής. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 28 Ιουνίου 2004

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Γ. ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ Π. ΜΟΛΥΒΙΑΤΗΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΣΠ. ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ Α. ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους Αθήνα, 28 Ιουνίου 2004 Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ A. ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή: • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 16 σελίδες σε 1 euro, προσαυξανόμενη κατά 0,20 euro για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα φωτοαντίγραφα ΦΕΚ σε 0,15 euro ανά σελίδα. Σε μορφή CD: Τεύχος Περίοδος ΕURO Τεύχος Περίοδος ΕURO A~ Ετήσιο 150 Αναπτυξιακών Πράξεων Ετήσιο 50 Α 3μηνιαίο 40 Ν.Π.Δ.Δ. Ετήσιο 50 Α΄ Μηνιαίο 15 Παράρτημα Ετήσιο 50 Β’ Ετήσιο 300 Εμπορικής και Bιομηχανικής Ιδιοκτησίας Ετήσιο 100 B~ 3μηνιαίο 80 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου Ετήσιο 5 Β΄ Μηνιαίο 30 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων Ετήσιο 200 Γ Ετήσιο 50 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων Εβδομαδιαίο 5 Δ΄ Ετήσιο 220 Α.Ε. & Ε.Π.Ε Μηνιαίο 100 Δ~ 3μηνιαίο 60 • Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. ειδικού ενδιαφέροντος σε μορφή cd-rom και μέχρι 100 σελίδες σε 5 euro προσαυξανόμενη κατά 1 euro ανά 50 σελίδες. • Η τιμή πώλησης σε μορφή cd- rom δημοσιευμάτων μιας εταιρείας στο τεύχος Α.Ε. και Ε.Π.Ε. σε 5 euro ανά έτος. Τα παραπάνω cd-rom διατίθονται ύστερα από σχετική παραγγελία και αφορούν Φ.Ε.Κ. που έχουν δημοσιευτεί μετά από το έτος1994. ΠΑΡΑΓΓΕΛΙΑ ΚΑΙ ΑΠΟΣΤΟΛΗ Φ.Ε.Κ. : τηλεφωνικά : 210- 9472555 , fax :210- 9472556 internet : http://www.et.gr . ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * FAX 210 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στις ΔΟΥ (το ποσό συνδρομής καταβάλλεται στον κωδικό αριθμό εσόδων ΚΑΕ 2531 και το ποσό υπέρ ΤΑΠΕΤ (5% του ποσού της συνδρομής) στον κωδικό αριθμό εσόδων ΚΑΕ 3512).Το πρωτότυπο αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) θα πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται στην αρμόδια Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται και από τις ΔΟΥ. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού έχουν τη δυνατότητα λήψης των δημοσιευμάτων μέσω internet, με την καταβολή των αντίστοιχων ποσών συνδρομής και ΤΑΠΕΤ . * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα ημερολογιακό έτος. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι την 31ην Δεκεμβρίου κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Σε έντυπη μορφή Από το Internet Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κτλ.) 225 6 190 6 Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κτλ.) 320 6 225 6 Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κτλ. Δημ. Υπαλλήλων) 65 6 ΔΩΡΕΑΝ Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κτλ.) 320 6 160 6 Αναπτυξιακών Πράξεων και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) 160 6 95 6 Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κτλ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 65 6 ΔΩΡΕΑΝ Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κτλ.) 33 6 ΔΩΡΕΑΝ Δελτίο Εμπορικής και Βιομ/κής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 65 6 33 6 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) 10 6 ΔΩΡΕΑΝ Ανωνύμων Εταιρειών & Ε.Π.Ε. 2.250 6 645 6 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων (Δ.Δ.Σ.) 225 6 95 6 Πρώτο (A΄), Δεύτερο (Β΄) και Τέταρτο (Δ΄) _ 450 6 Για την παροχή δικαιώματος ηλεκτρονικής πρόσβασης σε Φ.Ε.Κ. προηγούμενων ετών, η τιμή προσαυξάνεται πέραν του ποσού της ετήσιας συνδρομής έτους 2004, κατά 25 euro ανά έτος παλαιότητας και ανά τεύχος. ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 (2310) 423 956 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Ευριπίδου 63 (210) 413 5228 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 (2610) 638 109 (2610) 638 110 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο (26510) 87215 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 (25310) 22 858 ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο (2410) 597449 ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 (26610) 89 127 (26610) 89 105 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1 (2810) 396 409 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ.Κωνσταντινουπόλεως (22510) 46 888 (22510) 47 533

| (cid:212)(cid:201)(cid:204)˙ —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214)(cid:213)¸¸(cid:217)˝ ¯(cid:214)˙(cid:204)¯(cid:209)(cid:201)˜ˇ(cid:211) (cid:212)˙(cid:211) ˚(cid:213)´¯(cid:209)˝˙(cid:211)¯(cid:217)(cid:211) |  |
| --- | --- |
| (cid:211)(cid:229) (cid:221)(cid:237)(cid:244)ı(cid:240)(cid:231) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222): (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:214)¯˚ Æ(cid:240)(cid:252) 1 (cid:236)(cid:221)(cid:247)æØ 16 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) (cid:243)(cid:229) 1 euro, (cid:240)æ(cid:239)(cid:243)Æı(cid:238)Æ(cid:237)(cid:252)(cid:236)(cid:229)(cid:237)(cid:231) ŒÆ(cid:244)(cid:220) 0,20 euro ªØÆ Œ(cid:220)Ł(cid:229) (cid:229)(cid:240)Ø(cid:240)º(cid:221)(cid:239)(cid:237) (cid:239)Œ(cid:244)Æ(cid:243)(cid:221)ºØ(cid:228)(cid:239) (cid:222) (cid:236)(cid:221)æ(cid:239)(cid:242) Æı(cid:244)(cid:239)(cid:253). (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:246)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)(cid:223)ªæÆ(cid:246)Æ (cid:214)¯˚ (cid:243)(cid:229) 0,15 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)Æ. (cid:211)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) CD: |  |
| (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO | (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO |
| A~ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 150 ` 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 40 `· (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 15 ´(cid:146) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 300 B~ 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 80 ´· (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 30 ˆ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ˜· ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 220 ˜~ 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 60 | `(cid:237)Æ(cid:240)(cid:244)ı(cid:238)ØÆŒ(cid:254)(cid:237) —æ(cid:220)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ˝.—.˜.˜. ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 —Ææ(cid:220)æ(cid:244)(cid:231)(cid:236)Æ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ¯(cid:236)(cid:240)(cid:239)æØŒ(cid:222)(cid:242) ŒÆØ BØ(cid:239)(cid:236)(cid:231)(cid:247)Æ(cid:237)ØŒ(cid:222)(cid:242) (cid:201)(cid:228)Ø(cid:239)Œ(cid:244)(cid:231)(cid:243)(cid:223)Æ(cid:242) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 100 `(cid:237)ø(cid:244)(cid:220)(cid:244)(cid:239)ı¯Ø(cid:228)ØŒ(cid:239)(cid:253)˜ØŒÆ(cid:243)(cid:244)(cid:231)æ(cid:223)(cid:239)ı ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 5 ˜ØÆŒ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)ø(cid:237) (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 200 ˜ØÆŒ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)ø(cid:237) (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:226)(cid:228)(cid:239)(cid:236)Æ(cid:228)ØÆ(cid:223)(cid:239) 5 `.¯. & ¯.—.¯ (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 100 |
| (cid:149) ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:236)(cid:229)(cid:236)(cid:239)(cid:237)ø(cid:236)(cid:221)(cid:237)ø(cid:237) (cid:214).¯.˚. (cid:229)Ø(cid:228)ØŒ(cid:239)(cid:253) (cid:229)(cid:237)(cid:228)ØÆ(cid:246)(cid:221)æ(cid:239)(cid:237)(cid:244)(cid:239)(cid:242) (cid:243)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) cd-rom ŒÆØ (cid:236)(cid:221)(cid:247)æØ 100 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) (cid:243)(cid:229) 5 euro (cid:240)æ(cid:239)(cid:243)Æı(cid:238)Æ(cid:237)(cid:252)(cid:236)(cid:229)(cid:237)(cid:231) ŒÆ(cid:244)(cid:220) 1 euro Æ(cid:237)(cid:220) 50 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242). (cid:149) ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:243)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) cd- rom (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) (cid:236)ØÆ(cid:242) (cid:229)(cid:244)ÆØæ(cid:229)(cid:223)Æ(cid:242) (cid:243)(cid:244)(cid:239) (cid:244)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) `.¯. ŒÆØ ¯.—.¯. (cid:243)(cid:229) 5 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:221)(cid:244)(cid:239)(cid:242). (cid:212)Æ (cid:240)ÆæÆ(cid:240)(cid:220)(cid:237)ø cd-rom (cid:228)ØÆ(cid:244)(cid:223)Ł(cid:239)(cid:237)(cid:244)ÆØ (cid:253)(cid:243)(cid:244)(cid:229)æÆ Æ(cid:240)(cid:252) (cid:243)(cid:247)(cid:229)(cid:244)ØŒ(cid:222) (cid:240)ÆæÆªª(cid:229)º(cid:223)Æ ŒÆØ Æ(cid:246)(cid:239)æ(cid:239)(cid:253)(cid:237) (cid:214).¯.˚. (cid:240)(cid:239)ı (cid:221)(cid:247)(cid:239)ı(cid:237) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:244)(cid:229)(cid:223) (cid:236)(cid:229)(cid:244)(cid:220) Æ(cid:240)(cid:252) (cid:244)(cid:239) (cid:221)(cid:244)(cid:239)(cid:242)1994. —`(cid:209)`ˆˆ¯¸(cid:201)`˚`(cid:201)`—ˇ(cid:211)(cid:212)ˇ¸˙(cid:214).¯.˚. : (cid:244)(cid:231)º(cid:229)(cid:246)ø(cid:237)ØŒ(cid:220) : 210- 9472555 , fax :210- 9472556 internet : http://www.et.gr . |  |
