---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 243/2025"
identifier: "FEK-A-243-2025"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2025-12-31"
last_updated: "2025-12-24"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2025/20250100243.pdf"
fek_number: "243"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 243/2025"
search_id: "791824"
amends_count: "1"
amends: "Α 63/2023"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 243/2025

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 109

Τροποποίηση του προεδρικού διατάγματος 31/2023 «Στολή, οπλισμός και ατομικά εφόδια του προσωπικού του αστυνομικού τομέα της Δικαστικής Αστυνομίας» (Α’ 63).

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις: α. Του άρθρου 59 παρ. 2 εδ. β του ν. 4963/2022 (Α’ 149), όπως ισχύει μετά την τροποποίησή του με το άρθρο 19 του ν. 5049/2023 (Α’ 152), β. του άρθρου 90 του Κώδικα νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά Όργανα (άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005, Α’ 98), όπως διατηρήθηκε σε ισχύ με το άρθρο 119 περ. 22 του ν. 4622/2019 (Α’ 133).

2. Την 102928 ΕΞ 2023/10.07.2023 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών, Αθανάσιο Πετραλιά» (Β’ 4441).

3. Τις 308/10.01.2025 και 18505/09.04.2025 εισηγήσεις της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών και Διοικητικών Υπηρεσιών (Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Οικονομικής Διαχείρισης, Τμήμα Εκτέλεσης Προϋπολογισμού και Εκκαθάρισης Δαπανών), από τις οποίες προκύπτει ότι σε βάρος του προϋπολογισμού οικονομικού έτους 2025 προκαλείται δαπάνη ύψους α) εβδομήντα χιλιάδων (70.000) ευρώ για προμήθεια ειδών ιματισμού, η οποία θα καλυφθεί από τις πιστώσεις του ειδικού φορέα 10172060000000 και του Α.Λ.Ε 2410902001 και

- β) ύψους 102.300 ευρώ για προμήθεια οπλισμού (15 υποπολυβόλα ΜΡ5), η οποία θα βαρύνει τον ειδικό φορέα

10172060000000 και τον Α.Λ.Ε 2410401001.

4. Το γεγονός ότι οι διατάξεις του παρόντος σχεδίου δεν αφορούν σε διοικητική διαδικασία για την οποία υπάρχει υποχρέωση καταχώρισης στο Εθνικό Μητρώο Διοικητικών Διαδικασιών - «Μίτος».

5. Την 77/2025 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας. Με πρόταση των Υπουργών Προστασίας του Πολίτη, Δικαιοσύνης και του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Αντικατάσταση του άρθρου 1 του π.δ 31/2023 Το άρθρο 1 του π.δ. 31/2023 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 1 Στολές ένστολου προσωπικού του αστυνομικού τομέα της Δικαστικής Αστυνομίας Οι στολές του ένστολου προσωπικού του αστυνομικού τομέα της Δικαστικής Αστυνομίας κατασκευάζονται από ειδικό ύφασμα, ώστε να μπορούν να φορεθούν όλες τις εποχές του χρόνου».

##### Άρθρο 2

Αντικατάσταση του άρθρου 2 του π.δ. 31/2023 Το άρθρο 2 του π.δ. 31/2023 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 2 Είδη στολών Οι στολές του ένστολου προσωπικού του αστυνομικού τομέα της Δικαστικής Αστυνομίας διακρίνονται ανάλογα με το βαθμό σε: α. Στολή Αστυνόμου, Αρχιφύλακα, Υπαρχιφύλακα Δικαστικής Αστυνομίας β. Στολή Φρουρού Δικαστικής Αστυνομίας.»

##### Άρθρο 3

Αντικατάσταση του άρθρου 3 του π.δ. 31/2023 Το άρθρο 3 του π.δ. 31/2023 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 3 Στολή άρρενος Αστυνόμου, Αρχιφύλακα, Υπαρχιφύλακα

1. Η στολή άρρενος Αστυνόμου, Αρχιφύλακα, Υπαρχιφύλακα αποτελείται από: σήμα τίθεται στη δεξιά εμπρός πλευρά στο ύψος του στήθους.

- β) Υποκάμισο, χρώματος λευκού, με μακριές και βραχείες χειρίδες, σε λευκή ποπλίνα, το οποίο φέρει επωμίδες

με μικρά κοκκάλινα κουμπιά και διπλές μανσέτες που κουμπώνουν με ειδικά κατασκευασμένα μανικετόκουμπα με το έμβλημα της Δικαστικής Αστυνομίας, με το έμβλημα στην αριστερή πλευρά του στο σημείο του στήθους καθώς και στο μέσο της πλάτης σε ημικυκλική διάταξη, τις λέξεις «ΔΙΚΑΣΤΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ» και οριζοντίως κάτωθεν αυτών τις λέξεις «JUDICIAL POLICE» σε χρώμα γκρι - γαλάζιο.

- γ) Παντελόνι χρώματος γκρι μελανζέ σε ύφασμα cool wool, σε ίσια γραμμή με κρυφές πλαϊνές τσέπες εκατέρωθεν

και αντίστοιχα πίσω, μπροστινό κούμπωμα με ανφόρμ ζωνάκι από το ίδιο ύφασμα και μεταλλική κόπιτσα.

- δ) Πουλόβερ τύπου V, χρώματος γκρι σκούρου σε μάλλινο ύφασμα το οποίο φέρεται προαιρετικά πάνω από το

υποκάμισο. Το πουλόβερ διακοσμείται με επωμίδες και επιαγκωνίδες.

- ε) Ημίπαλτο χρώματος μαύρου με διακριτικά στο αριστερό εμπρός μέρος. To ημίπαλτο κατασκευάζεται από

μάλλινο ύφασμα, με εξωτερικές τσέπες και διπλό σταυρωτό κούμπωμα με έξι μεταλλικά κουμπιά με το έμβλημα της Δικαστικής Αστυνομίας.

- στ) Επενδύτης (μπουφάν) χρώματος μαύρου σε αδιάβροχο και διαπνέον ύφασμα με το διακριτικό σήμα στο αριστερό εμπρός μέρος και στο μέσο της πλάτης σε ημικυκλική διάταξη τίθενται οι λέξεις «ΔΙΚΑΣΤΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ» και

οριζοντίως κάτωθεν αυτών, οι λέξεις «JUDICIAL POLICE» σε χρώμα γκρι - ασημί. Το μπουφάν διαθέτει τρεις εξωτερικές τσέπες, κούμπωμα με φερμουάρ, ψηλό γιακά και κουκούλα. Εσωτερικά φέρει προσθαφαιρούμενη επένδυση.

2. Η στολή συμπληρώνεται από: α. Μπερέ με σχέδιο ψαροκόκκαλο, χρώματος σκούρου γκρι/ μπλε/ μαύρου, με το προβλεπόμενο διακριτικό σήμα (κονκάρδα) στο μπροστινό μέρος, με μόνη αναφορά το έτος έναρξης λειτουργίας της Δικαστικής Αστυνομίας. β. Καπέλο τύπου τζόκεϊ χρώματος μαύρου με το διακριτικό σήμα της Δικαστικής Αστυνομίας στο μπροστινό μέρος για καθημερινή χρήση. γ. Γραβάτα χρώματος σκούρου γκρι/ μπλε/ μαύρου με σχέδιο ψαροκόκκαλο, όμοια με το χρώμα του μπερέ σε ειδικό ύφασμα για γραβάτες, φέρουσα στο κάτω άκρο το διακριτικό σήμα της Δικαστικής Αστυνομίας, η οποία φέρεται οσάκις φέρεται το υποκάμισο με μακριές και βραχείες χειρίδες. δ. Μανικετόκουμπα και κουμπιά με το έμβλημα της Δικαστικής Αστυνομίας. ε. Υποδήματα δερμάτινα, σκαρπίνια τύπου oxford, χρώματος μαύρου με ελαφρά τρακτερωτή σόλα. στ. Δερμάτινη ζώνη χρώματος μαύρου με πόρπη χρώματος ασημί με το έμβλημα της δικαστικής αστυνομίας. ζ. Γάντια δερμάτινα χρώματος μαύρου. η. Κάλτσες χρώματος μαύρου.

3. Προκειμένου για επίσημες εμφανίσεις, πάνω από το υποκάμισο φέρεται το βραχύ μονόπετο σακάκι, καθώς και η γραβάτα, ο μπερές, τα υποδήματα σκαρπίνια τύπου oxford και τα γάντια.

4. Οσάκις γίνεται χρήση του πουλόβερ, αυτό φέρεται πάνω από το υποκάμισο με τη γραβάτα. Στην περίπτωση αυτή δεν επιτρέπεται η χρήση του σακακίου».

##### Άρθρο 4

Αναρίθμηση άρθρων - Προσθήκη νέου άρθρου 4

1. Τα άρθρα 4, 5 και 6 του π.δ. 31/2023 αναριθμούνται σε άρθρα 7, 8 και 9, αντιστοίχως.

2. Στο π.δ. 31/2023 προστίθεται νέο άρθρο 4 ως εξής: «Άρθρο 4 Στολή θήλεος Αστυνόμου, Αρχιφύλακα, Υπαρχιφύλακα Δικαστικής Αστυνομίας

1. Η στολή θήλεος Αστυνόμου, Αρχιφύλακα, Υπαρχιφύλακα αποτελείται από:

- α) Σακάκι βραχύ με λαιμόκοψη, χρώματος γκρι μελανζέ σε ύφασμα cool wool, με επωμίδες, χωρίς κουμπιά, με

εσωτερική κόπιτσα. Το σακάκι φέρει μακριές χειρίδες και δύο μπροστινά εξωτερικά τσεπάκια διακοσμημένα με μαύρο ρέλι. Το ρέλι ομοίως θα ολοκληρώνει το άνοιγμα της μανσέτας με δύο μεταλλικά κουμπιά με το έμβλημα της Δικαστικής Αστυνομίας. Το διακριτικό σήμα τίθεται στην αριστερή εμπρός πλευρά στο ύψος του στήθους.

- β) Σακάκι βραχύ, με λαιμόκοψη, χρώματος γκρι μελανζέ σε ύφασμα cool wool, με επωμίδες, χωρίς κουμπιά με

εσωτερική κόπιτσα. Το σακάκι φέρει χειρίδες μήκους ¾. Το διακριτικό σήμα τίθεται στην αριστερή εμπρός πλευρά στο ύψος του στήθους.

- γ) Υποκάμισο, χρώματος λευκού, με μακριές και βραχείες χειρίδες, σε λευκή ποπλίνα, το οποίο φέρει επωμίδες με

έμβλημα της Δικαστικής Αστυνομίας, με το έμβλημα στην αριστερή πλευρά του στο σημείο του στήθους καθώς και στο μέσο της πλάτης σε ημικυκλική διάταξη, τις λέξεις «ΔΙΚΑΣΤΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ» και οριζοντίως κάτωθεν αυτών, τις λέξεις «JUDICIAL POLICE», σε χρώμα γκρι - γαλάζιο.

- ε) Φούστα χρώματος γκρι μελανζέ, σε ύφασμα cool wool, σε ίσια γραμμή με μάκρος κάτω του γονάτου.

- στ) Σετ πλεκτό, χρώματος γκρι σκούρου σε μάλλινο ύφασμα. Το σετ περιλαμβάνει ζακέτα με λαιμόκοψη και μακριές χειρίδες, με κούμπωμα εμπρός με κοκκάλινα κουμπιά και μπλούζα λεπτής πλέξης με βραχείες χειρίδες που

φέρεται μέσα από τη ζακέτα.

- ζ) Φόρεμα χρώματος γκρι μελανζέ σε ύφασμα cool wool, με το διακριτικό σήμα στην αριστερή εμπρός πλευρά

του ρούχου στο ύψος του στήθους, σε ίσια γραμμή με μάκρος κάτω του γονάτου και με βραχείες χειρίδες.

- η) Μαντό χρώματος γκρι μελανζέ, με λαιμόκοψη, σε ύφασμα cool wool, με επωμίδες. Το μαντό φέρει 2 πλαινές

εσωτερικές τσέπες και διακοσμητικά ρέλια χρώματος μαύρου περιμετρικά του ρούχου. Το διακριτικό σήμα τίθεται στην αριστερή εμπρός πλευρά στο ύψος του στήθους.

- θ) Επενδύτης (μπουφάν) χρώματος μαύρου σε αδιάβροχο και διαπνέον ύφασμα με το διακριτικό σήμα στο

αριστερό εμπρός μέρος και στο μέσο της πλάτης σε ημικυκλική διάταξη τις λέξεις «ΔΙΚΑΣΤΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ» και οριζοντίως, κάτωθεν αυτών, τις λέξεις «JUDICIAL POLICE» σε χρώμα γκρι - ασημί. Το μπουφάν διαθέτει 3 εξωτερικές τσέπες, κούμπωμα με φερμουάρ, ψηλό γιακά και κουκούλα. Εσωτερικά φέρει προσθαφαιρούμενη επένδυση.

2. Η στολή συμπληρώνεται από: α. Μπερέ με σχέδιο ψαροκόκκαλο, χρώματος σκούρου γκρι/ μπλε/ μαύρου, με το προβλεπόμενο διακριτικό σήμα (κονκάρδα) στο μπροστινό μέρος, με μόνη αναφορά το έτος έναρξης λειτουργίας της Δικαστικής Αστυνομίας. β. Καπέλο τύπου τζόκεϊ, χρώματος μαύρου με το διακριτικό σήμα της Δικαστικής Αστυνομίας στο μπροστινό μέρος, για καθημερινή χρήση. γ. Γραβάτα χρώματος σκούρου γκρι/ μπλε/ μαύρου με σχέδιο ψαροκόκκαλο, όμοια με το χρώμα του μπερέ σε ειδικό ύφασμα για γραβάτες, φέρουσα στο κάτω άκρο το διακριτικό σήμα της Δικαστικής Αστυνομίας, η οποία φέρεται οσάκις φέρεται το υποκάμισο με μακριές και βραχείες χειρίδες. δ. Μανικετόκουμπα και κουμπιά, με το έμβλημα της Δικαστικής Αστυνομίας. ε. Υποδήματα δερμάτινα, γόβες σε στρογγυλή φόρμα, ύψους 5,5 εκ. στ. Υποδήματα δερμάτινα, μπαλαρίνες, ύψους 3,5 εκ. ζ. Τσάντα δερμάτινη κρεμαστή - χιαστί, τύπου tote bag, χρώματος μαύρου. η. Γάντια δερμάτινα, χρώματος μαύρου. θ. Καλσόν νάυλον, χρώματος μαύρου. ι. Κάλτσες χρώματος μαύρου

3. Προκειμένου για επίσημες εμφανίσεις φέρεται το σακάκι της παρ.1 περ. α’ ή περ. β’ κατά περίπτωση, ανάλογα την εποχή, το φόρεμα, οι γόβες, ο μπερές, τα γάντια και η τσάντα. Το χειμώνα πάνω από το φόρεμα φέρεται το μαντό.»

##### Άρθρο 5

Προσθήκη νέου άρθρου 5 Στο π.δ. 31/2023 προστίθεται νέο άρθρο 5 ως εξής: «Άρθρο 5 Στολή άρρενος Φρουρού Δικαστικής Αστυνομίας

1. Η στολή άρρενος Φρουρού αποτελείται από:

- α) Σακάκι βραχύ μονόπετο, χρώματος γκρι μελανζέ σε ύφασμα cool wool, με επωμίδες. Το σακάκι φέρει 3 εξωτερικές τσέπες με βασική χρησιμότητα και 1 ακόμα βοηθητική στο ύψος του στήθους, μπροστινό κούμπωμα με

3 μεταλλικά κουμπιά, με το έμβλημα της Δικαστικής Αστυνομίας και όμοια στις μανσέτες. Το διακριτικό σήμα τίθεται στη δεξιά εμπρός πλευρά στο ύψος του στήθους.

- β) Χιτώνιο τύπου εκστρατείας, χρώματος γκρι σκούρου σε ύφασμα βαμβακερής καπαρντίνας, με επωμίδες και ενισχυτικά στο σημείο των αγκώνων. Το χιτώνιο φέρει 2 εξωτερικές τσέπες με βασική χρησιμότητα και μπροστινό κούμπωμα με μεταλλικά κουμπιά με το έμβλημα της Δικαστικής Αστυνομίας. Το διακριτικό σήμα τίθεται στην αριστερή

εμπρός πλευρά στο ύψος του στήθους. Στο πίσω μέρος και στο μέσο της πλάτης τίθενται σε ημικυκλική διάταξη οι λέξεις «ΔΙΚΑΣΤΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ» και οριζοντίως, κάτωθεν αυτών, οι λέξεις «JUDICIAL POLICE» σε χρώμα γκρι - ασημί.

- γ) Αμάνικο χιτώνιο τύπου εκστρατείας, χρώματος γκρι σκούρου σε ύφασμα βαμβακερής καπαρντίνας με επωμίδες.

Το χιτώνιο φέρει δύο εξωτερικές τσέπες με βασική χρησιμότητα και μπροστινό κούμπωμα με μεταλλικά κουμπιά με το έμβλημα της Δικαστικής Αστυνομίας. Το διακριτικό σήμα τίθεται στην αριστερή εμπρός πλευρά στο ύψος του στήθους. Στο πίσω μέρος και στο μέσο της πλάτης τίθενται σε ημικυκλική διάταξη οι λέξεις «ΔΙΚΑΣΤΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ» και οριζοντίως, κάτωθεν αυτών, οι λέξεις «JUDICIAL POLICE» σε χρώμα γκρι - ασημί. έμβλημα της Δικαστικής Αστυνομίας, με το έμβλημα στην αριστερή πλευρά του στο σημείο του στήθους καθώς και στο μέσο της πλάτης σε ημικυκλική διάταξη, τις λέξεις « ΔΙΚΑΣΤΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ» και οριζοντίως κάτωθεν αυτών, τις λέξεις «JUDICIAL POLICE», σε χρώμα γκρι - γαλάζιο. POLICE», σε χρώμα γκρι - ασημί. Η μπλούζα φέρεται εσωτερικά του χιτωνίου.

- στ) Παντελόνι τύπου εκστρατείας χρώματος γκρι σκούρου σε ύφασμα βαμβακερής καπαρντίνας, με 4 εξωτερικές

χρηστικές τσέπες, και μια βοηθητική, με ζωνάκι και λάστιχο στο πίσω μέρος.

- ζ) Παντελόνι χρώματος γκρι μελανζέ σε ύφασμα cool wool, σε ίσια γραμμή με κρυφές πλαϊνές τσέπες εκατέρωθεν

και αντίστοιχα πίσω, μπροστινό κούμπωμα με ανφόρμ ζωνάκι απ’ το ίδιο ύφασμα και μεταλλική κόπιτσα.

- η) Πουλόβερ με λαιμόκοψη εσωτερικά του χιτωνίου, χρώματος γκρι σκούρου σε μάλλινο ύφασμα. Το πουλόβερ

διακοσμείται με επωμίδες και επιαγκωνίδες.

- θ) Επενδύτης (μπουφάν) χρώματος μαύρου σε αδιάβροχο και διαπνέον ύφασμα με το διακριτικό σήμα στο αριστερό εμπρός μέρος και στο μέσο της πλάτης σε ημικυκλική διάταξη τίθενται οι λέξεις «ΔΙΚΑΣΤΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ» και

οριζοντίως κάτωθεν αυτών, οι λέξεις «JUDICIAL POLICE» σε χρώμα γκρι - ασημί. Το μπουφάν διαθέτει 3 εξωτερικές τσέπες, κούμπωμα με φερμουάρ, ψηλό γιακά και κουκούλα. Εσωτερικά φέρει προσθαφαιρούμενη επένδυση.

2. Η στολή συμπληρώνεται από: α. Μπερέ με σχέδιο ψαροκόκκαλο, χρώματος σκούρου γκρι/ μπλε/ μαύρου, με το προβλεπόμενο διακριτικό σήμα (κονκάρδα) στο μπροστινό μέρος, με μόνη αναφορά το έτος έναρξης λειτουργίας της Δικαστικής Αστυνομίας. β. Καπέλο τύπου τζόκεϊ, χρώματος μαύρου με το διακριτικό σήμα της Δικαστικής Αστυνομίας στο μπροστινό μέρος, για καθημερινή χρήση. γ. Γραβάτα χρώματος σκούρου γκρι/ μπλε/ μαύρου με σχέδιο ψαροκόκκαλο, όμοια με το χρώμα του μπερέ σε ειδικό ύφασμα για γραβάτες, φέρουσα στο κάτω άκρο το διακριτικό σήμα της Δικαστικής Αστυνομίας, η οποία φέρεται οσάκις φέρεται το υποκάμισο με μακριές και βραχείες χειρίδες. δ. Μανικετόκουμπα και κουμπιά, με το έμβλημα της Δικαστικής Αστυνομίας. ε. Άρβυλα από δέρμα και ύφασμα Cordura, πλήρως αδιάβροχα, με αντιολισθητική σόλα. στ. Υποδήματα δερμάτινα σκαρπίνια τύπου oxford, χρώματος μαύρου με ελαφρά τρακτερωτή σόλα. ζ. Δερμάτινη ζώνη χρώματος μαύρου, με πόρπη ασημί με το έμβλημα της δικαστικής αστυνομίας. η. Ζώνη στρατιωτικού τύπου με ιμάντα σε μαύρο χρώμα και πόρπη χρώματος ασημί με το έμβλημα της Δικαστικής Αστυνομίας. θ. Γάντια δερμάτινα, χρώματος μαύρου ι. Κάλτσες χρώματος μαύρου.

3. Το καλοκαίρι φέρεται το αμάνικο χιτώνιο τύπου εκστρατείας και η μπλούζα με τις βραχείες χειρίδες.

4. Προκειμένου για επίσημες εμφανίσεις, φέρονται το βραχύ μονόπετο σακάκι, το υποκάμισο, η γραβάτα και το παντελόνι, καθώς και ο μπερές, τα υποδήματα σκαρπίνια τύπου oxford και τα γάντια».

##### Άρθρο 6

Προσθήκη νέου άρθρου 6 Στο π.δ. 31/2023 προστίθεται νέο άρθρο 6 ως εξής: «Άρθρο 6 Στολή θήλεος Φρουρού Δικαστικής Αστυνομίας

1. Η στολή θήλεος Φρουρού αποτελείται από:

- α) Σακάκι μονόπετο χρώματος γκρι μελανζέ σε ύφασμα cool wool, με επωμίδες. Το σακάκι φέρει δύο μπροστινές

εξωτερικές τσέπες φιλέτο και μία βοηθητική στο ύψος του στήθους και μπροστινό κούμπωμα με δύο μεταλλικά κουμπιά που φέρουν το έμβλημα της Δικαστικής Αστυνομίας. Το διακριτικό σήμα τίθεται στην δεξιά εμπρός πλευρά στο ύψος του στήθους.

- β) Χιτώνιο τύπου εκστρατείας, χρώματος γκρι σκούρου σε ύφασμα βαμβακερής καπαρντίνας, με επωμίδες και

ενισχυτικά στο σημείο των αγκώνων. Το χιτώνιο φέρει 2 εξωτερικές τσέπες με βασική χρησιμότητα και μπροστινό κούμπωμα με μεταλλικά κουμπιά με το έμβλημα της Δικαστικής Αστυνομίας. Το διακριτικό σήμα τίθεται στην αριστερή εμπρός πλευρά στο ύψος του στήθους. Στο πίσω μέρος και στο μέσο της πλάτης τίθενται σε ημικυκλική διάταξη οι λέξεις «ΔΙΚΑΣΤΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ» και οριζοντίως, κάτωθεν αυτών, οι λέξεις «JUDICIAL POLICE» σε χρώμα γκρι - ασημί.

- γ) Αμάνικο χιτώνιο τύπου εκστρατείας, χρώματος γκρι σκούρου σε ύφασμα βαμβακερής καπαρντίνας με επωμίδες.

Το χιτώνιο φέρει δύο εξωτερικές τσέπες με βασική χρησιμότητα και μπροστινό κούμπωμα με μεταλλικά κουμπιά με το έμβλημα της Δικαστικής Αστυνομίας. Το διακριτικό σήμα τίθεται στην αριστερή εμπρός πλευρά στο ύψος του στήθους. Στο πίσω μέρος και στο μέσο της πλάτης τίθενται σε ημικυκλική διάταξη οι λέξεις «ΔΙΚΑΣΤΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ» και οριζοντίως, κάτωθεν αυτών, οι λέξεις «JUDICIAL POLICE» σε χρώμα γκρι - ασημί. έμβλημα της Δικαστικής Αστυνομίας, με το έμβλημα στην αριστερή πλευρά του στο σημείο του στήθους καθώς και στο μέσο της πλάτης σε ημικυκλική διάταξη, τις λέξεις « ΔΙΚΑΣΤΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ» και οριζοντίως κάτωθεν αυτών, τις λέξεις «JUDICIAL POLICE», σε χρώμα γκρι - γαλάζιο.

- ε) Φούστα χρώματος γκρι μελανζέ, σε ύφασμα cool wool, σε ίσια γραμμή με μάκρος κάτω του γονάτου.

- στ) Μπλούζα βαμβακερή τύπου πόλο, με ύφανση πικέ χρώματος μαύρου, με μακριές και βραχείες χειρίδες φέρουσα το διακριτικό σήμα στην αριστερή εμπρός πλευρά στο ύψος του στήθους καθώς και στο μέσο της πλάτης

σε ημικυκλική διάταξη τις λέξεις «ΔΙΚΑΣΤΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ» και οριζοντίως κάτωθεν αυτών, τις λέξεις «JUDICIAL POLICE» σε χρώμα γκρι - ασημί. Η μπλούζα φέρεται εσωτερικά του χιτωνίου.

- ζ) Παντελόνι τύπου εκστρατείας χρώματος γκρι σκούρου σε ύφασμα βαμβακερής καπαρντίνας, με 4 εξωτερικές

χρηστικές τσέπες, και μια βοηθητική, με ζωνάκι και λάστιχο στο πίσω μέρος.

- η) Πουλόβερ με λαιμόκοψη εσωτερικά του χιτωνίου, χρώματος γκρι σκούρου σε μάλλινο ύφασμα. Το πουλόβερ

διακοσμείται με επωμίδες και επιαγκωνίδες.

- θ) Επενδύτης (μπουφάν) χρώματος μαύρου σε αδιάβροχο και διαπνέον ύφασμα με το διακριτικό σήμα στο

αριστερό εμπρός μέρος και στο μέσο της πλάτης σε ημικυκλική διάταξη τις λέξεις «ΔΙΚΑΣΤΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ» και οριζοντίως, κάτωθεν αυτών, τις λέξεις «JUDICIAL POLICE» σε χρώμα γκρι - ασημί. Το μπουφάν διαθέτει 3 εξωτερικές τσέπες, κούμπωμα με φερμουάρ, ψηλό γιακά και κουκούλα. Εσωτερικά φέρει προσθαφαιρούμενη επένδυση.

2. Η στολή συμπληρώνεται από: α. Μπερέ με σχέδιο ψαροκόκκαλο, χρώματος σκούρου γκρι/ μπλε/ μαύρου, με το προβλεπόμενο διακριτικό σήμα (κονκάρδα) στο μπροστινό μέρος, με μόνη αναφορά το έτος έναρξης λειτουργίας της Δικαστικής Αστυνομίας. β. Καπέλο τύπου τζόκεϊ, χρώματος μαύρου με το διακριτικό σήμα της Δικαστικής Αστυνομίας στο μπροστινό μέρος για καθημερινή χρήση. γ. Γραβάτα χρώματος σκούρου γκρι/ μπλε/ μαύρου με σχέδιο ψαροκόκκαλο, όμοια με το χρώμα του μπερέ σε ειδικό ύφασμα για γραβάτες, φέρουσα στο κάτω άκρο το διακριτικό σήμα της Δικαστικής Αστυνομίας, η οποία φέρεται οσάκις φέρεται το υποκάμισο με μακριές και βραχείες χειρίδες. δ. Μανικετόκουμπα και κουμπιά με το έμβλημα της Δικαστικής Αστυνομίας. ε. Άρβυλα από δέρμα και ύφασμα Cordura, πλήρως αδιάβροχα με αντιολισθητική σόλα. στ. Υποδήματα δερμάτινα, γόβες σε στρογγυλή φόρμα, ύψους 5,5 εκ. ζ. Τσάντα δερμάτινη κρεμαστή - χιαστί, τύπου tote bag, χρώματος μαύρου. η. Γάντια δερμάτινα, χρώματος μαύρου. θ. Κάλτσες χρώματος μαύρου. ι. Καλσόν νάυλον χρώματος μαύρου. ια. Δερμάτινη ζώνη χρώματος μαύρου, με πόρπη, ασημί με το έμβλημα της δικαστικής αστυνομίας. ιβ. Ζώνη στρατιωτικού τύπου με ιμάντα σε μαύρο χρώμα και πόρπη χρώματος ασημί, με το έμβλημα της Δικαστικής Αστυνομίας.

3. Το καλοκαίρι φέρεται το αμάνικο χιτώνιο τύπου εκστρατείας και η μπλούζα με τις βραχείες χειρίδες. Η μπλούζα φέρεται εσωτερικά του χιτωνίου.

4. Προκειμένου για επίσημες εμφανίσεις φέρονται το σακάκι, το υποκάμισο, η γραβάτα και η φούστα, καθώς και ο μπερές, οι γόβες, τα γάντια και η τσάντα».

##### Άρθρο 7

«Άρθρο 10 Διακριτικό σήμα

1. Το διακριτικό σήμα της Δικαστικής Αστυνομίας περιγράφεται και απεικονίζεται ως εξής: α. Στο κέντρο αυτού και επί πεδίου που καλύπτεται από τον ελληνικό σταυρό του εθνόσημου φέρεται το έμβλημα της Δικαστικής Αστυνομίας. β. Επίστεψη αυτού με τη φράση «ΕΝΕΚΕΝ ΑΛΗΘΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΑΟΤΗΤΟΣ ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ» σε ημικυκλική κεφαλαιογράμματη γραφή με χρυσούς χαρακτήρες. γ. Η ως άνω παράσταση περικλείεται από το ακροτελεύτιο ελληνικό γράμμα «Ω», σε μαύρο χρώμα με λευκό περίγραμμα, το οποίο συμβολίζει το σθένος της δικαστικής κρίσεως. Ύπερθεν του γράμματος «Ω», αναγράφεται σε ευδιάκριτη ημικυκλική κεφαλαιογράμματη γραφή η φράση «ΔΙΚΑΣΤΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ». Αντιδιαμετρικά και κάτω από τη βάση του ξίφους αναγράφεται το έτος ‘’2024’’ με χρυσούς αριθμούς, ως αναφορά στην χρονολογία λειτουργίας της Δικαστικής Αστυνομίας.

2. Το διακριτικό σήμα είναι κεντημένο σε ύφασμα τσόχας ή τύπου τσόχας χρώματος γκρίζου. Το μήκος των κατακορύφων πλευρών του θυρεού είναι μεγαλύτερο του μήκους των οριζοντίων πλευρών αυτού κατά το 1/8 αυτού». «Άρθρο 10 Διακριτικό σήμα

1. Το διακριτικό σήμα της Δικαστικής Αστυνομίας περιγράφεται και απεικονίζεται ως εξής: α. Στο κέντρο αυτού και επί πεδίου που καλύπτεται από τον ελληνικό σταυρό του εθνόσημου φέρεται το έμβλημα της Δικαστικής Αστυνομίας. β. Επίστεψη αυτού με τη φράση «ΕΝΕΚΕΝ ΑΛΗΘΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΑΟΤΗΤΟΣ ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ» σε ημικυκλική κεφαλαιογράμματη γραφή με χρυσούς χαρακτήρες. γ. Η ως άνω παράσταση περικλείεται από το ακροτελεύτιο ελληνικό γράμμα «Ω», σε μαύρο χρώμα με λευκό περίγραμμα, το οποίο συμβολίζει το σθένος της δικαστικής κρίσεως. Ύπερθεν του γράμματος «Ω», αναγράφεται σε ευδιάκριτη ημικυκλική κεφαλαιογράμματη γραφή η φράση «ΔΙΚΑΣΤΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ». Αντιδιαμετρικά και κάτω από τη βάση του ξίφους αναγράφεται το έτος ‘’2024’’ με χρυσούς αριθμούς, ως αναφορά στην χρονολογία λειτουργίας της Δικαστικής Αστυνομίας.

2. Το διακριτικό σήμα είναι κεντημένο σε ύφασμα τσόχας ή τύπου τσόχας χρώματος γκρίζου. Το μήκος των κατακορύφων πλευρών του θυρεού είναι μεγαλύτερο του μήκους των οριζοντίων πλευρών αυτού κατά το 1/8 αυτού.»

##### Άρθρο 8

Αναρίθμηση άρθρων – Αναρίθμηση και αντικατάσταση άρθρου 10 του π.δ. 31/2023 Τα άρθρα 8, 9 και 10 του π.δ. 31/2023 αναριθμούνται σε άρθρα 11, 12 και 13, αντιστοίχως, και το αναριθμημένο άρθρο 13 του π.δ. 31/2023 αντικαθίσταται ως εξής:

##### Άρθρο 8

Αναρίθμηση άρθρων - Αναρίθμηση και αντικατάσταση άρθρου 10 του π.δ. 31/2023 Τα άρθρα 8, 9 και 10 του π.δ. 31/2023 αναριθμούνται σε άρθρα 11, 12 και 13, αντιστοίχως, και το αναριθμημένο άρθρο 13 του π.δ. 31/2023 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 13 Εφόδια ιματισμού και υπόδησης

1. Στους/Στις Αστυνόμους, Αρχιφύλακες και Υπαρχιφύλακες της Δικαστικής Αστυνομίας χορηγούνται τα ακόλουθα είδη με τους χρωματισμούς που περιγράφονται στα άρθρα 3 και 4 του παρόντος: α. Μία (1) ραμμένη επίσημη στολή αποτελούμενη από σακάκι και παντελόνι για το ανδρικό φύλο και σακάκι και φόρεμα για το γυναικείο φύλο ανά τρία (3) έτη. β. Πέντε (5) υποκάμισα με μακριές χειρίδες ανά δύο (2) έτη. γ. Πέντε (5) υποκάμισα με βραχείες χειρίδες ανά δύο (2) έτη. δ. Δύο (2) παντελόνια ανά έτος για το ανδρικό φύλο. ε. Ένα (1) παντελόνι ανά δύο (2) έτη για το γυναικείο φύλο. στ. Μία (1) φούστα ανά δύο (2) έτη. ζ. Ένα (1) σετ πλεκτό ανά δύο (2) έτη. η. Ένα (1) φόρεμα ανά τρία (3) έτη. θ. Δύο (2) πουλόβερ τύπου V ανά δύο (2) έτη. ι. Έναν (1) επενδύτη (μπουφάν) ανά τρία (3) έτη ια. Ένα (1) ημίπαλτο ανά πέντε (5) έτη. ιβ.Ένα (1) μαντό ανά πέντε (5) έτη. ιγ. Έναν (1) μπερέ ανά πέντε (5) έτη. ιδ. Ένα (1) καπέλο τύπου τζόκεϊ ανά έτος. ιε. Μία (1) γραβάτα ανά δύο (2) έτη. ιστ. Δύο (2) ζεύγη υποδήματα σκαρπίνια ανά έτος. ιζ. Ένα (1) ζεύγος υποδήματα γόβες ανά έτος. ιη. Ένα (1) ζεύγος υποδήματα μπαλαρίνες ανά έτος. ιθ. Μία (1) ζώνη ανά τρία (3) έτη. κ. Μία (1) τσάντα ανά τρία (3) έτη. κα. Ένα (1) ζεύγος γάντια ανά πέντε (5) έτη. κβ. Πέντε (5) ζεύγη κάλτσες ανά έτος. κγ. Πέντε (5) ζεύγη καλσόν ανά έτος. κδ. Πέντε (5) ζεύγη μανικετόκουμπα ανά δύο (2) έτη.

2. Στους / Στις Φρουρούς της Δικαστικής Αστυνομίας χορηγούνται τα ακόλουθα είδη με τους χρωματισμούς που περιγράφονται στα άρθρα 5 και 6 του παρόντος: α. Μία (1) ραμμένη επίσημη στολή αποτελούμενη από σακάκι και παντελόνι για το ανδρικό φύλο και σακάκι και φούστα για το γυναικείο φύλο ανά τρία (3) έτη. β. Ένα (1) χιτώνιο τύπου εκστρατείας ανά δύο (2) έτη. γ. Ένα (1) αμάνικο χιτώνιο ανά τρία (3) έτη. δ. Ένα (1) υποκάμισο με μακριές χειρίδες ανά τρία (3) έτη. ε. Ένα (1) υποκάμισο με βραχείες χειρίδες ανά τρία (3) έτη. στ. Πέντε (5) μπλούζες τύπου πόλο με μακριές χειρίδες ανά δύο (2) έτη. ζ. Πέντε (5) μπλούζες τύπου πόλο με βραχείες χειρίδες ανά δύο (2) έτη. η. Δύο (2) παντελόνια τύπου εκστρατείας ανά έτος. θ. Πέντε (5) πουλόβερ τύπου ζιβάγκο ανά δύο (2) έτη. ι. Έναν (1) επενδύτη (μπουφάν) ανά τρία (3) έτη. ια. Πέντε (5) ζεύγη κάλτσες ανά έτος. ιβ. Πέντε (5) ζεύγη καλσόν ανά έτος. ιγ. Ένα (1) ζεύγος υποδήματα σκαρπίνια, ανά δύο (2) έτη. ιδ. Ένα (1) ζεύγος υποδήματα μποτάκια, ανά δύο (2) έτη. ιε. Ένα (1) ζεύγος γόβες, ανά δύο (2) έτη. ιστ. Μία (1) γραβάτα, ανά δύο (2) έτη. ιζ. Έναν (1) μπερέ, ανά πέντε (5) έτη. ιη. Ένα (1) καπέλο τύπου τζόκεϊ, ανά έτος. ιθ. Μία (1) ζώνη δερμάτινη και μία (1) ζώνη στρατιωτικού τύπου, ανά τρία (3) έτη. κ. Μία (1) τσάντα, ανά τρία (3) έτη. κα. Ένα (1) ζεύγος γάντια, ανά πέντε (5) έτη. κβ. Πέντε (5) ζεύγη μανικετόκουμπα, ανά δύο (2) έτη.»

##### Άρθρο 9

Αναρίθμηση και τροποποίηση του άρθρου 11 του π.δ. 31/2023 Το άρθρο 11 του π.δ. 31/2023 αναριθμείται σε άρθρο 14 και προστίθενται σε αυτό παράγραφοι 5 και 6 ως εξής: «5. Από την 1η Δευτέρα μετά την 15η Οκτωβρίου κάθε έτους φέρεται η ενδυμασία με τα χειμερινά στοιχεία και από την 1η Δευτέρα μετά την 15η Μαΐου φέρεται η ενδυμασία με τα θερινά στοιχεία.

6. Κατόπιν εισήγησης των Προϊσταμένων των περιφερειακών υπηρεσιών Δικαστικής Αστυνομίας του αστυνομικού τομέα στη Διεύθυνση Δικαστικής Αστυνομίας και απόφασης του Προϊσταμένου Διεύθυνσης Δικαστικής Αστυνομίας μπορεί να τροποποιηθεί η περίοδος, κατά την οποία φέρεται ενδυμασία χειμερινή και θερινή, σε συγκεκριμένες περιφερειακές υπηρεσίες Δικαστικής Αστυνομίας».

##### Άρθρο 10

Κατάργηση του άρθρου 12 του π.δ. 31/2023 - αναρίθμηση άρθρων Το άρθρο 12 του π.δ. 31/2023 καταργείται, τα άρθρα 13 και 14 του π.δ. 31/2023 αναριθμούνται σε άρθρα 15 και 16 αντίστοιχα και στην περίπτωση α της παραγράφου 1 του αναριθμημένου άρθρου 15 μετά τις λέξεις «με πλήρη φυσιγγίων γεμιστήρα» προστίθενται οι λέξεις «και όπλο ΜΡ5».

##### Άρθρο 11

Αναρίθμηση και τροποποίηση του άρθρου 15 του π.δ. 31/2023 Το άρθρο 15 του π.δ. 31/2023 αναριθμείται σε άρθρο 17 και η παράγραφος 1 αυτού τροποποιείται ως ακολούθως: Αστυνομίας. Με απόφαση του Προϊσταμένου της οικείας υπηρεσίας εκδίδεται πρωτόκολλο για τη φύλαξη του οπλισμού και των φυσιγγίων και την εν γένει καλή λειτουργία των όπλων και ορίζεται υπεύθυνος υπάλληλος για την τήρηση των ανωτέρω».

##### Άρθρο 12

Αναριθμήσεις άρθρων και τροποποίηση του άρθρου 17 του π.δ. 31/2023 Τα άρθρα 16 και 17 του π.δ. 31/2023 αναριθμούνται σε άρθρα 18 και 19 αντιστοίχως και στο αναριθμημένο άρθρο 19 του π.δ. 31/2023 προστίθεται παράγραφος 3 ως ακολούθως: «3. Το προσωπικό του αστυνομικού τομέα της Δικαστικής Αστυνομίας εκπαιδεύεται στη χρήση όπλων κατά τρόπο αντίστοιχο με το προσωπικό της Ελληνικής Αστυνομίας (ΕΛ.ΑΣ.), αναλογικά εφαρμοζόμενων των διατάξεων του άρθρου 5 του ν. 3169/2003 (Α’ 189), ως ισχύει.

##### Άρθρο 13

Έναρξη ισχύος Μετά τις ανωτέρω τροποποιήσεις τα άρθρα 18-21 του π.δ. 31/2023 αναριθμούνται σε άρθρα 20-23, αντιστοίχως. Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Δικαιοσύνης αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 24 Δεκεμβρίου 2025 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΝ. ΤΑΣΟΥΛΑΣ Οι Υπουργοί Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών Προστασίας του Πολίτη ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΕΤΡΑΛΙΑΣ ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ Δικαιοσύνης ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αιτήματος στην ηλεκτρονική διεύθυνση feksales@et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας στην ηλεκτρονική διεύθυνση feksales@et.gr. - Το κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. - To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. - Υπάρχει δυνατότητα ετήσιας συνδρομής οποιουδήποτε τεύχους σε έντυπη μορφή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Αποστολή των εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ στην ηλεκτρονική διεύθυνση https://eservices.et.gr. Σχετικές εγκύκλιοι και οδηγίες στην ηλεκτρονική διεύθυνση του Εθνικού Τυπογραφείου (www.et.gr) στη διαδρομή Ανακοινώσεις ----> Εγκύκλιοι. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπηρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει ψηφιακές εκδόσεις, λογότυπα και παράγει οπτικοακουστικό υλικό. Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, 10432 Αθήνα ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ στην ηλεκτρονική διεύθυνση https://eservices.et.gr ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180)
