---
title: "Διατάξεις - Κανονισμοί - Πράξεις της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου — ΦΕΚ A' 225/2016"
identifier: "FEK-A-225-2016"
country: "gr"
rank: "kanonismos"
publication_date: "2016-12-06"
last_updated: "2016-10-07"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2016/20160100225.pdf"
fek_number: "225"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 225/2016"
search_id: "540491"
amends_count: "1"
amends: "Α 32/2014"
---
# Διατάξεις - Κανονισμοί - Πράξεις της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου — ΦΕΚ A' 225/2016

ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 291/2016 Τροποποίησις της υπ’ αριθμ. 61/1975 Κανονιστικής διατάξεως «Περί διοικήσεως και διαχειρί σεως του Ιερού Προσκυνήματος Αγίας Πα ρασκευής Τεμπών», της Ιεράς Μητροπόλεως Λαρίσης και Τυρνάβου. Η ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ Λαβούσα υπ’ όψιν:

1. Τα άρθρα 1 παρ. 4, 29 παρ. 2, 45 παρ. 5 και 59 παρ. 1 του Ν. 590/1977 «Περί καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος» (Α΄ 146), όπως αυτά έχουν τροποποιηθεί (άρθρ. 68 Ν. 4235/2014),

2. Τας υποχρεώσεις της ποιμαινούσης Εκκλησίας προς το χριστεπώνυμον πλήρωμα, αι οποίαι απορρέουν από τας Ευαγγελικάς επιταγάς, τους Ιερούς Κανόνας και τους Νόμους του Κράτους,

3. Τας υφισταμένας κοινωνικάς και πνευματικάς ανάγκας της Ιεράς Μητροπόλεως Λαρίσης και Τυρνάβου.

4. Την υπ’ αριθμ. 749/364/13.6.2016 πρότασιν του Σεβασμιωτάτου Μητροπολίτου Λαρίσης και Τυρνάβου Ιγνατίου,

5. Την από 19.8.2016 απόφασιν της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου,

6. Την από 7.10.2016 απόφασιν της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας, αποφασίζει: Εγκρίνει τον υπ’ αριθμ. 291/2016 Κανονισμόν έχοντα ούτω: ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 291/2016 «ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΙΣ ΤΗΣ ΥΠ΄ ΑΡΙΘΜ. 61/1975 ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΗΣ ΔΙΑΤΑΞΕΩΣ “ΠΕΡΙ ΔΙΟΙΚΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΕΩΣ ΤΟΥ ΙΕΡΟΥ ΠΡΟΣΚΥΝΗΜΑΤΟΣ ΑΓΙΑΣ ΠΑΡΑΣΚΕΥΗΣ ΤΕΜΠΩΝ”, ΤΗΣ ΙΕΡΑΣ ΜΗΤΡΟΠΟΛΕΩΣ ΛΑΡΙΣΗΣ ΚΑΙ ΤΥΡΝΑΒΟΥ» Άρθρον 1 Α. Το άρθρον 2 της υπ’ αριθμ. 61/1975 Κανονιστικής Διατάξεως «Περί διοικήσεως και διαχειρίσεως του Ιερού Προσκυνήματος Αγίας Παρασκευής Τεμπών» (Φ.Ε.Κ. 141/ Α΄/1975) αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρον 2

1. Το Ιερόν Προσκύνημα της Αγίας Παρασκευής Τεμπών διοικείται υπό επταμελούς (7) Διοικητικής Επιτροπής, αποτελουμένης εκ των:

- α) Μητροπολίτου Λαρίσης και Τυρνάβου, ως Προέδρου,

- β) δύο (2) Κληρικών της Ιεράς Μητροπόλεως Λαρίσης

και Τυρνάβου,

- γ) ενός εκπροσώπου του Αντιπεριφερειάρχου της Περιφερείας Θεσσαλίας,

- δ) ενός Δικηγόρου Λαρίσης, και

- ε) δύο (2) ευυπολήπτων κατοίκων της Περιφερείας της

Ιεράς Μητροπόλεως Λαρίσης και Τυρνάβου, απάντων διοριζομένων υπό του Μητροπολιτικού Συμβουλίου της Ιεράς Μητροπόλεως Λαρίσης και Τυρνάβου, προτάσει του Μητροπολίτου.

2. Η θητεία πάντων των μελών της Διοικητικής Επιτροπής είναι τιμητική και άμισθος, τριετούς (3) διαρκείας, επιτρεπομένου του επαναδιορισμού αυτών.

3. Ο Μητροπολίτης ορίζει εκ των δύο κληρικών μελών τον Αντιπρόεδρον, ο οποίος και αναπληροί αυτόν, απόντα ή κωλυόμενον.

4. Η Διοικητική Επιτροπή, κατά την πρώτην συνεδρίαν αυτής, συγκροτούμενη εις σώμα, εκλέγει εκ των λαϊκών μελών αυτής τον Γραμματέα και τον Ταμίαν.

5. Η Διοικητική Επιτροπή του Ιερού Προσκυνήματος ευρίσκεται εν απαρτία, παρόντων τουλάχιστον τεσσάρων (4) μελών αυτής, αποκλειομένης της δι’ εκπροσώπου παραστάσεως των μελών, αι δε αποφάσεις λαμβάνονται κατά σχετικήν πλειοψηφίαν». Β. Το άρθρον 9 της ως άνω Κανονιστικής Διατάξεως αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρον 9 Τα έσοδα του Ιερού Προσκυνήματος διατίθενται ως ακολούθως:

- α) Δια την συντήρησιν, τον ευπρεπισμόν και την επέκτασιν του Προσκυνήματος, την μισθοδοσίαν του πάσης

φύσεως προσωπικού αυτού, ως και δια την προμήθειαν ιερών σκευών και παντός είδους ανάγκης, ποσοστόν 30%.

- β) Δια το Γραφείον Νεότητος της Ιεράς Μητροπόλεως

Λαρίσης και Τυρνάβου (εκδηλώσεις - εκδόσεις) και την ενίσχυσιν των Κατηχητικών Σχολείων της Ιεράς Μητροπόλεως, ποσοστόν 8%. της Ιεράς Μητροπόλεως, ποσοστόν 5%.

- ε) Δια την ενίσχυσιν της «Λογίας Φιλαδελφίας και Αλληλεγγύης» (αντιμετώπισις εκτάκτων περιστάσεων, τακτικαί επιδοτήσεις πολυτέκνων και απόρων οικογενειών,

επικουρία αναξιοπαθούντων και επιδεομένων υλικής και ηθικής βοηθείας, συμβολή εις την περίθαλψιν ασθενών, μέριμνα των εν φυλακαίς κ.λπ.), ποσοστόν 20%.

- στ) Δια τα Ιδρύματα της Ιεράς Μητροπόλεως, ποσοστόν 16%.

- ζ) Δια τον νομοθετημένον πόρον υπέρ του Κλάδου

Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων (Τ.Π.Δ.Υ.), ποσοστόν 6%, επί των ακαθαρίστων εισπράξεων αυτού.

- η) Δια το Συνοδικόν Μέγαρον της Εκκλησίας της Ελλάδος, ποσοστόν 2%, επί των ακαθαρίστων εισπράξεων

αυτού.

- θ) Δια την Αποστολικήν Διακονίαν της Εκκλησίας της

Ελλάδος, ποσοστόν 5%, επί των ακαθαρίστων εισπράξεων αυτού». Άρθρον 2

1. Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Ο Κανονισμός δημοσιεύεται και εις το επίσημον Δελτίον της Εκκλησίας της Ελλάδος «ΕΚΚΛΗΣΙΑ».

2. Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργείται ο Κανονισμός 113/1998 «Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ’ αριθμ. 61/1975 Κανονιστικής διατάξεως «Περί διοικήσεως και διαχειρίσεως του Ιερού Προσκυνήματος Αγίας Παρασκευής Τεμπών», της Ιεράς Μητροπόλεως Λαρίσης και Τυρνάβου» (Φ.Ε.Κ. Α’ 21/1999). Άρθρον 3 Κάλυψις δαπάνης Εκ των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του προϋπολογισμού της Ιεράς Μητροπόλεως Λαρίσης και Τυρνάβου ή του αναφερομένου εις αυτόν εκκλησιαστικού νομικού προσώπου. Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αθήναι, 7 Οκτωβρίου 2016 Ο Πρόεδρος † Ο Αθηνών ΙΕΡΩΝΥΜΟΣ Ο Αρχιγραμματεύς
