---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 70/2016"
identifier: "FEK-A-70-2016"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2016-04-20"
last_updated: "2010-12-02"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2016/20160100070.pdf"
fek_number: "70"
fek_issue_group: "1"
pages: "96"
fek_label: "Α 70/2016"
search_id: "540341"
amends_count: "3"
amends: "Α 18/2016,Α 29/2015,Α 114/1995"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 70/2016

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 4381

Kύρωση της Συμφωνίας Κοινού Αεροπορικού Χώρου μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών − μελών της αφενός και της Γεωργίας, αφετέρου και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος η «Συμφωνία Κοινού Αεροπορικού Χώρου μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών − μελών της αφενός και της Γεωργίας αφετέρου», η οποία υπογράφηκε στις Βρυξέλλες στις 2 Δεκεμβρίου 2010, το κείμενο της οποίας σε πρωτότυπο στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής: 1547 μής φιλοξενίας αιτούντων άσυλο και ευάλωτων ομάδων πολιτών τρίτων χωρών στον Ελαιώνα Αττικής και του Κέντρου Προσωρινής Διαμονής Αιτούντων Άσυλο Αλλοδαπών στην περιοχή του Λαυρίου, όπως προβλέπεται η χρηματοδότησή τους από το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων (ΠΔΕ) με κωδικό έργου: 2015ΣΕ09300000 Πρόγραμμα «Προγράμματα υποδοχής και φιλοξενίας δικαιούχων διεθνούς προστασίας», και οι οποίες προέκυψαν από 1η Μαΐου 2015 έως 30 Απριλίου 2016, θεωρούνται νόμιμες, αναγνωρίζονται και εκκαθαρίζονται σε βάρος του ΠΔΕ του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, κατά παρέκκλιση κάθε γενικής ή ειδικής διάταξης, συμπεριλαμβανομένων των δημοσιολογιστικών διατάξεων (ΚΗΜΔΗΣ, ΔΙΑΥΓΕΙΑ, περί αναλήψεων υποχρεώσεων, προσυμβατικού ελέγχου κ.λπ.) και ανεξαρτήτως της ημερομηνίας υπογραφής των συναφών προγραμματικών συμβάσεων. Άρθρο τρίτο Προγραμματικές συμβάσεις, συναφθείσες από το Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης στο πλαίσιο του προγράμματος «Κοινωνικές Δομές Άμεσης Αντιμετώπισης της Φτώχειας», όπως προβλέπεται από τις διατάξεις της από 8.10.2015 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου (Α΄127), που κυρώθηκαν με το ν. 4350/2015 (Α΄161), και του άρθρου 49 του ν. 4351/2015 (Α΄164), έχουν ισχύ και καλύπτουν το χρονικό διάστημα από την ημερομηνία έναρξης του έργου, που αναφέρεται σε αυτές. Οι απορρέουσες από τις ως άνω προγραμματικές συμβάσεις δαπάνες για τη διάρκεια του έργου θεωρούνται νόμιμες, αναγνωρίζονται και εκκαθαρίζονται σε βάρος των πιστώσεων του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων (ΠΔΕ) του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης κατά παρέκκλιση κάθε γενικής ή ειδικής διάταξης, συμπεριλαμβανομένων των διατάξεων δημοσιολογιστικού χαρακτήρα (ΚΗΜΔΗΣ, ΔΙΑΥΓΕΙΑ, περί αναλήψεων υποχρεώσεων κ.λπ.) και ανεξαρτήτως της ημερομηνίας υπογραφής των ως άνω συμβάσεων. Η παρούσα διάταξη ισχύει από 1η Οκτωβρίου 2015. Άρθρο τέταρτο Η διάταξη της παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 4320/2015 (Α΄29), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 14 της από 24.12.2015 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου (Α΄ 182) και κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 4366/2016 (Α΄18), αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Σε άτομα και οικογένειες, που διαβιούν σε συνθήκες ακραίας φτώχειας, χορηγείται για το έτος 2015 δωρεάν ποσότητα ηλεκτρικού ρεύματος για την κύρια κατοικία τους έως 1200 kwh ανά τετραμηνία και για περίοδο τριών (3) τετραμηνιών, που αντιστοιχούν σε τρεις εκκαθαριστικούς τετραμηνιαίους λογαριασμούς. Σε περιπτώσεις δικαιούχων, των οποίων η παροχή είχε διακοπεί έως και την 31η Ιανουαρίου 2015, η παροχή επανασυνδέεται ατελώς και χωρίς καμία επιβάρυνση, οι δε ληξιπρόθεσμες οφειλές ρυθμίζονται. Η παροχή δωρεάν ρεύματος δύναται να επεκτείνεται και σε κατανάλωση του επόμενου έτους, προκειμένου να συμπληρωθεί η περίοδος χορήγησης τριών (3) τετραμηνιών.» Άρθρο πέμπτο Η διάταξη της παρ. 2 του άρθρου 2 του ν. 4320/2015 (Α΄29), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 15 της από 24.12.2015 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου (Α΄182) και κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 4366/2016 (Α΄18), αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Η ως άνω παροχή αφορά σε νέες μισθώσεις ή ανανεώσεις υφισταμένων μισθώσεων με νέους όρους, που συνάπτονται μετά την έγκριση χορήγησης της παροχής, και θα δίδεται απευθείας στον εκμισθωτή του μισθίου ακινήτου. Η παροχή χορηγείται για δώδεκα (12) μήνες, αρχής γενομένης από το έτος 2015 και επεκτείνεται εντός του επόμενου έτους, προκειμένου να καλυφθεί η περίοδος χορήγησης των δώδεκα (12) μηνών.» Άρθρο έκτο Η διάταξη της παρ. 1 του άρθρου 3 του ν. 4320/2015 (Α΄29), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 16 της από 24.12.2015 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου (Α΄182) και κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 4366/2016 (Α΄18), αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Χορηγείται, αρχής γενομένης από το έτος 2015 και για χρονικό διάστημα δώδεκα (12) μηνών, επιδότηση σίτισης σε άτομα και οικογένειες, που διαβιούν σε συνθήκες ακραίας φτώχειας.» Άρθρο έβδομο Η διάταξη της παρ. 4 του άρθρου 3 του ν. 4320/2015 (Α΄29), όπως προστέθηκε με το άρθρο 17 της από 24.12.2015 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου (Α΄182) και κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 4366/2016 (Α΄18), αντικαθίσταται ως ακολούθως : «Η παροχή του επιδόματος σίτισης επεκτείνεται και εντός του επόμενου έτους, προκειμένου να καλυφθεί η περίοδος χορήγησης των δώδεκα (12) μηνών.» Άρθρο όγδοο Υποψήφιοι προς απόκτηση διπλώματος σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 2 του π.δ. 243/1998, κάτοχοι των αναφερομένων σε αυτήν πτυχίων ΑΕΙ και ΤΕΙ, εφόσον έχουν θαλάσσια υπηρεσία έξι (6) και δώδεκα (12) μηνών αντίστοιχα, κατευθυνόμενης εκπαίδευσης με ειδικότητα μηχανής σε μηχανοστάσια πλοίων που κινούνται με μηχανές ισχύος πάνω από 450 KW, δύνανται να αποκτήσουν δίπλωμα Μηχανικού Γ΄ τάξεως Ε.Ν. το αργότερο μέχρι 31.12.2016, και μετά από επιτυχή αποφοίτηση από το αντίστοιχο τμήμα εκπαίδευσης του Κ.Ε.Σ.Ε.Ν.. Για τις ανάγκες της παρούσας παραγράφου το πτυχίο ΤΕΙ Ενεργειακής Τεχνικής του δεύτερου εδαφίου της υποπερίπτωσης α΄της περίπτωσης Α΄ της παρ. 3 του άρθρου 2 του π.δ. 243/1998 όπως ισχύει, θεωρείται ισότιμο και αντίστοιχο με το πτυχίο Ηλεκτρολόγου Μηχανικού ιδρυμάτων ανώτατης εκπαίδευσης (Τεχνολογικού Τομέα) της περίπτωσης β΄ της παρ. 1 του άρθρου 13 του Π.δ. 141/2014. Άρθρο ένατο Α. Καταργείται η υποπαράγραφος δ΄ της παρ. 3 του άρθρου 2 του ν. 2308/1995 (Α΄114), όπως ισχύει. Β. Η παρ. 2 του άρθρου 2 του ν. 2308/1995 (Α΄ 114), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: διόρθωσης ή ένσταση κατά τα άρθρα 6 και 7, για λόγους διασφάλισης και προστασίας των δικαιωμάτων του. Η εταιρεία «ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ ΑΝΩΝΥΜΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ», όπως αυτή μετονομάζεται, παρέχει υποχρεωτικά στην αρμόδια Διεύθυνση Δασών του Ο.Τ.Α. υπό κτηματογράφηση τα όρια των σχεδίων πόλεως, οικισμών προϋφιστάμενων του έτους 1923, οικοδομήσιμων εκτάσεων των οικιστικών περιοχών του ν. 947/1979, διανομών και αναδασμών, καθώς και τυχόν εγκεκριμένες πολεοδομικές μελέτες και ρυμοτομικά σχέδια, τα οποία λαμβάνει υπόψη της και εφαρμόζει κατά τη διαδικασία κτηματογράφησης. Για τη δήλωση του Ελληνικού Δημοσίου επί δασών και δασικών εκτάσεων λαμβάνονται υποχρεωτικά υπόψη από την οικεία Διεύθυνση Δασών τα προαναφερθέντα όρια και δεν υποβάλλεται δήλωση στις περιπτώσεις του εδαφίου α’ του άρθρου 23 του ν. 3889/2010, όπως ισχύει. Η εταιρεία «ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ ΑΝΩΝΥΜΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ», όπως αυτή μετονομάζεται, αποστέλλει υποχρεωτικά στην αρμόδια για την υπό κτηματογράφηση περιοχή Κτηματική Υπηρεσία του Δημοσίου, καθώς και στην αρμόδια Διεύθυνση Δασών, πριν την ανάρτηση των προσωρινών στοιχείων κτηματογράφησης, τα προσωρινά κτηματολογικά διαγράμματα της ανάρτησης, καθώς και τα στοιχεία των εγγραφών του προσωρινού κτηματολογικού πίνακα που αφορούν στα ακίνητα που έχουν καταχωρηθεί ως ιδιοκτησία του Ελληνικού Δημοσίου, ως αγνώστου ιδιοκτήτη, καθώς και στα ακίνητα που έχουν καταχωρηθεί σε δικαιούχο κυριότητας με αιτία κτήσης τη χρησικτησία και των οποίων οι δηλώσεις υποβλήθηκαν μετά τη λήξη της συλλογής δηλώσεων.» Γ. Η παρ. 9 του άρθρου 2 του ν. 2308/1995 (Α΄114), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «9. Κατ’ εξαίρεση των όσων ορίζονται στις παραγράφους 6 και 8, μετά τη λήξη της ανάρτησης των στοιχείων της κτηματογράφησης δεν επιτρέπεται με ποινή απαραδέκτου να υποβληθεί δήλωση εμπράγματου δικαιώματος, με αιτία κτήσης την έκτακτη χρησικτησία, εφόσον αφορά σε ακίνητο το οποίο στην ανάρτηση των στοιχείων της κτηματογράφησης καταχωρήθηκε ως άγνωστου ιδιοκτήτη, εάν δεν επιδοθεί στο Ελληνικό Δημόσιο. Κατά τη διάρκεια της ανάρτησης, υποβάλλεται ένσταση ως προς το περιεχόμενο των στοιχείων της ανάρτησης, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο

7. Η ένσταση είναι απαράδεκτη εάν δεν επιδοθεί στο Ελληνικό Δημόσιο. Για την απόδειξη της κατάθεσης της ένστασης, το Γραφείο Κτηματογράφησης εκδίδει στην περίπτωση αυτή πιστοποιητικό υποβολής ένστασης, το οποίο, από κοινού με το αποδεικτικό της επιδόσεως προς το Δημόσιο, χρησιμοποιείται για τη σύνταξη συμβολαίων, τη διεξαγωγή δικών και τις εγγραφές στα βιβλία μεταγραφών και υποθηκών, αντί του πιστοποιητικού υποβολής δήλωσης που προβλέπεται στο άρθρο 5.» Δ. Μεταβατική διάταξη: Η κατάργηση της υποπαραγράφου δ΄ της παρ. 3 του άρθρου 2 του ν. 2308/1995, όπως ισχύει, καθώς και η τροποποίηση του εδαφίου δ΄ της παρ. 2 του άρθρου 2 του ν. 2308/1995, καταλαμβάνει τις υπό κτηματογράφηση περιοχές στις οποίες θα διενεργηθεί ανάρτηση μετά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου. ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΑΝΑΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗΣ ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΑΝΑΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ ΧΡΙΣΤΟΦΟΡΟΣ ΒΕΡΝΑΡΔΑΚΗΣ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΑΝΑΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗΣ ΚΑΙ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΟΥΖΑΛΑΣ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΤΑΘΑΚΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΤΖΙΑΣ ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΡΑΣΚΕΥΟΠΟΥΛΟΣ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΡΙΑ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΤΡΟΥΓΚΑΛΟΣ ΘΕΑΝΩ ΦΩΤΙΟΥ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ ΤΡΥΦΩΝΑΣ ΑΛΕΞΙΑΔΗΣ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΚΟΥΡΛΕΤΗΣ ΥΠΟΔΟΜΩΝ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΠΙΡΤΖΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 20 Απριλίου 2016 Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΡΑΣΚΕΥΟΠΟΥΛΟΣ Άρθρο δέκατο Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας που κυρώνεται, από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 29 αυτής. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως
