---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 199/2011"
identifier: "FEK-A-199-2011"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2011-09-14"
last_updated: "2011-09-13"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2011/20110100199.pdf"
fek_number: "199"
fek_issue_group: "1"
pages: "356"
fek_label: "Α 199/2011"
search_id: "447628"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 199/2011

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 199 13 Σεπτεμβρίου 2011

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 4010

Κύρωση της Ενδιάμεσης Συμφωνίας Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης μεταξύ της COTE D’IVOIRE, αφ’ ενός, και της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των Κρατών − Μελών της, αφ’ ετέρου.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Ενδιάμεση Συμφωνία Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης μεταξύ της COTE D’IVOIRE, αφ’ ενός, και της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των Κρατών − Μελών της, αφ’ ετέρου, που υπογράφηκε στο Αμπιτζάν, στις 26 Νοεμβρίου 2008 και στις Βρυξέλλες, στις 22 Ιανουαρίου 2009, διαδοχικά, το κείμενο της οποίας σε πρωτότυπο στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής: 4319 ρίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 75 παρ. 2 της Συμφωνίας. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεση του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 7 Σεπτεμβρίου 2011

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΑΝΑΠΛHΡΩΤΡΙΑ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ ΜΑΡΙΑ − ΕΛΙΖΑ ΞΕΝΟΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΥ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ, ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΑΝΔΑΛΙΔΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους
