---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 205/2000"
identifier: "FEK-A-205-2000"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2000-10-06"
last_updated: "2000-09-22"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2000/20000100205.pdf"
fek_number: "205"
fek_issue_group: "1"
pages: "56"
fek_label: "Α 205/2000"
search_id: "213010"
amends_count: "1"
amends: "Α 38/1997"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 205/2000

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 205 22 Σεπτεμβρίου 2000

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 241

Κύρωση του Κανονισμού Στολών Αξιωματικών, Ανθυπα?σπιστών, Υπαξιωματικών, Μαθητών Στρατιωτικών Σχολών, Ναυτών και Ανδρών Μουσικής του Πολεμικού Ναυτικού. O ΠΡΟΕΔΡΟΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπ’ όψη: α. Τα άρθρα 5 υποπαρ. 17 η~, και 17 υποπαρ. 1 ι~, του Ν. 2292/1995 «Οργάνωση και Λειτουργία του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας, διοίκηση και έλεγχος των Ενόπλων Δυ?νάμεων και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ 35 τ.Α~). β. Την υπ’ αριθ. 8 Γνωμοδότηση της 5ης/2000 Συνε?δριάσεως του Συμβουλίου Αρχηγών των Γενικών Επιτε?λείων. γ. Την υπ’ αριθ. 11 της 5ης Απριλίου 2000 Γνωμοδότηση του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου / Ολομελείας. δ. Τις διατάξεις του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 «Κυ?βέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα» (ΦΕΚ 137 τ.Α~), όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 (ΦΕΚ 154 τ.Α~) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1, υποπαράγρα?φος 2α του Ν. 2469/1997 (ΦΕΚ 38 τ.Α~). ε. Το γεγονός ότι από την κύρωση του Κανονισμού Στο?λών του Πολεμικού Ναυτικού με το παρόν, δεν προκαλεί?ται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού. στ. Τη με αριθμό 377/2000 Γνωμοδότηση του Συμβουλί?ου της Επικρατείας. Με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας, αποφασί?ζουμε: Άρθρο Πρώτο Κυρώνεται ο κατωτέρω δημοσιευόμενος Κανονισμός Στολών Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών, Μαθητών Στρατιωτικών Σχολών, Ναυτών και Ανδρών Μουσικής του Πολεμικού Ναυτικού. 3181 Διακριτικά χρώματα στα διακριτικά βαθμού: α. Μάχιμοι: Κανένα χρώμα. β. Μηχανικοί: Σκούρο ιώδες. γ. Οικονομικοί: Άσπρο. δ. Ιατροί - Οδοντίατροι - Νοσηλευτές: Κόκκινο. ε. Φαρμακοποιοί: Σκούρο πράσινο. στ. Ανωτάτων Αξιωματικών (ανεξαρτήτως Κλάδου ή Σω?μάτων): Κανένα χρώμα. Άρθρο Δεύτερο Με απόφαση του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Ναυτι?κού καθορίζονται οι αναγκαίες κάθε φορά τεχνικές λε?πτομέρειες για την εφαρμογή του Κανονισμού αυτού (πε?ριγραφή εξαρτημάτων και διακριτικών των στολών, διοι?κητικές οδηγίες). Άρθρο Τρίτο Από τη δημοσίευση του Διατάγματος αυτού καταργεί?ται το ΠΔ 129 από 21.3.1985 (ΦΕΚ 51 τ.Α~), καθώς και κά?θε άλλη διάταξη που αντίκειται στον Κανονισμό που κυ?ρώνεται με το παρόν Διάταγμα, Άρθρο Τέταρτο Η ισχύς του Διατάγματος αυτού αρχίζει από τη δημοσί?ευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Εθνικής Άμυνας αναθέτουμε τη δημοσί?ευση και εκτέλεση του παρόντος Διατάγματος. Αθήνα, 18 Σεπτεμβρίου 2000

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**
