---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 44/2005"
identifier: "FEK-A-44-2005"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2005-02-28"
last_updated: "2005-02-23"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2005/20050100044.pdf"
fek_number: "44"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 44/2005"
search_id: "306291"
amends_count: "1"
amends: "Α 199/1998"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 44/2005

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 44 23 Φεβρουαρίου 2005

27. Ίδρυση - κατάργηση προξενικών αρχών και ανακα?τανομή περιφέρειας αρμοδιότητας προξενικών αρχών και προξενικού γραφείου. .......................... 1

28. Τροποποίηση διατάξεων του Π.Δ. 273/1998 «Περί Σχολείων υποχρεωτικής φοίτησης μονίμων αξιω-///// ματικών των Ενόπλων Δυνάμεων» (ΦΕΚ Α΄ 199).... ---2 ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ (1)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 27

Ίδρυση-κατάργηση προξενικών αρχών και ανακατανομή περιφέρειας αρμοδιότητας προξενικών αρχών και προξενικού γραφείου.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις του δεύτερου εδαφίου της παραγρά?φου 4 και των παραγράφων 6 και 8 του άρθρου 38 και της παραγράφου 1 του άρθρου 40 του Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών, ο οποίος κυρώθηκε με τη διάτα?ξη του άρθρου πρώτου του Ν. 2594/1998 «Κύρωση ως Κώδικα του σχεδίου νόμου «Οργανισμός του Υπουργείου Εξωτερικών»» (Α΄ 62).

2. Τις διατάξεις της υπ’ αριθμ. 14650/ΔΙΟΕ 85/17.3.2004 απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικο?νομίας και Οικονομικών «Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Οικονομίας και Οικονομικών» (Β΄ 519).

3. Τη γνώμη της Πρεσβείας της Ελλάδος στην Μπαν?γκόκ, όπως διατυπώθηκε στο υπ’ αριθμ. Φ.2614.42/ΑΣ 283/4.7.2002 τηλεαντιγράφημά της.

4. Τη γνώμη της Πρεσβείας της Ελλάδος στην Ουάσι?γκτων, όπως διατυπώθηκε στο υπ’ αριθμ. Φ.011/42/ΑΣ 3295/11.11. 2002 κρυπτοτηλεαντιγράφημά της.

5. Τη γνώμη της Πρεσβείας της Ελλάδος στο Παρίσι, όπως διατυπώθηκε στο υπ’ αριθμ. Φ.609.7/ΑΣ 31/8.1.2004 έγγραφό της.

6. Τη γνώμη της Πρεσβείας της Ελλάδος στην Κοπεγχά?γη, όπως διατυπώθηκε στο υπ’ αριθμ. Φ.608/ΑΣ 643 δις/ 16.9.2004 τηλεαντιγράφημά της.

7. Τη γνώμη της Πρεσβείας της Ελλάδος στις Βρυξέλ?λες, όπως διατυπώθηκε στο υπ’ αριθμ. Φ. 700/2/ΑΣ625/ 7.6.2004 τηλεαντιγράφημά της.

8. Τη διάταξη του πρώτου εδαφίου της παραγράφου 2 του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 «Κυβέρνηση και κυ?βερνητικά όργανα» (Α΄ 137), όπως προστέθηκε με τη διά?ταξη του άρθρου 27 του Ν. 2081/1992 «Ρύθμιση των Επι?μελητηρίων» (Α΄ 154) και αντικαταστάθηκε με τη διάταξη της περίπτωσης α΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 1 του Ν. 2469/1997 «Περιορισμός και βελτίωση της αποτελε?σματικότητας των κρατικών δαπανών και άλλες διατά?ξεις» (Α΄ 38), και το γεγονός ότι από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

9. Την υπ’ αριθμ. 23/2005 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υφυπουργού Οικονο?μίας και Οικονομικών και του Υπουργού Εξωτερικών, απο?φασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Ιδρύεται Άμισθο Προξενείο της Ελλάδος στην πόλη Chi?ang Mai της Ταϊλάνδης με περιφέρεια αρμοδιότητας τις επαρχίες Chiang Mai, Chiang Rai, Lampang, Lampoon, Mae Hong Son, Nan, Payao, Pitsanulok, Prae και Su?khothai της Βόρειας Ταϊλάνδης.

##### Άρθρο 2

Καταργείται το Προξενείο της Ελλάδος στην πόλη Νέα Ορλεάνη των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.

##### Άρθρο 3

Καταργείται το Άμισθο Προξενείο της Ελλάδος στην πόλη Dunkerque της Γαλλίας.

##### Άρθρο 4

Καταργείται το Άμισθο Προξενείο της Ελλάδος στην πόλη Alborg της Δανίας.

##### Άρθρο 5

Καταργείται το Άμισθο Προξενείο της Ελλάδος στην πόλη Gent του Βελγίου. 495 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

##### Άρθρο 7

Η περιφέρεια αρμοδιότητας των έμμισθων προξενείων της Ελλάδος στις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής και του προξενικού γραφείου της Πρεσβείας της Ελλάδος στην Ουάσιγκτων ανακατανέμονται ως εξής:

- α) Η αρμοδιότητα του Γενικού Προξενείου Αγίου Φραγκί?σκου εκτείνεται στις πολιτείες Alaska, Idaho, Montana, Ore?gon, Utah, Washington και Wyoming, τη Βόρεια Καλιφόρ?νια (κομητείες, Alameda, Alpine, Amador, Butte, Calaveras,

Colusa, Contra Costa, Del Norte, El Dorado, Fresno, Glenn, Humboldt, Inyo, Kings, Lake, Lassen, Madera, Marin, Mari?posa, Mendocino, Merced, Modoc, Mono, Monterey, Napa, Nevada, Placer, Plumas, Sacramento, San Benito, San Francisco, San Joaquin, San Luis Obispo, San Mateo, San?ta Clara, Santa Cruz, Shasta, Sierra, Siskiyou, Solano, Sono?ma, Stanislaus, Sutter, Tehama, Trinity, Tulare, Tuolumne, Yolo, Yuba), τη Βόρεια Νεβάδα (κομητείες Churchill, Dou?glas, Elko, Eureka, Humboldt, Lander, Lyon, Pershing, Washoe και White Pine) και τα υπερπόντια αμερικανικά εδάφη στον Ειρηνικό Ωκεανό Αμερικανική Σαμόα, Βόρειες Μαριάννες Νήσους και Γκουάμ.

- β) Η αρμοδιότητα του Γενικού Προξενείου Βοστόνης

εκτείνεται στις πολιτείες Maine, Massachusetts, New Hampshire, Rhode Island και Vermont.

- γ) Η αρμοδιότητα του Γενικού Προξενείου Λος Άντζε?λες εκτείνεται στις πολιτείες Arizona, Colorado, Hawaii

και New Mexico, τη Νότια Καλιφόρνια (κομητείες Imperi?al, Kern, Los Angeles, Orange, Riverside, San Bernardino, San Diego, Santa Barbara, και Ventura) και τη Νότια Νε?βάδα (κομητείες Clark, Esmeralda, Lincoln, Mineral και Nye).

- δ) Η αρμοδιότητα του Γενικού Προξενείου Νέας Υόρ?κης εκτείνεται στις πολιτείες Connecticut, New Jersey,

New York και Pennsylvania.

- ε) Η αρμοδιότητα του Γενικού Προξενείου Σικάγου

εκτείνεται στις πολιτείες Illinois, Indiana, Iowa, Kansas, Michigan, Minnesota, Missouri, Nebraska, North Dakota, Ohio, South Dakota και Wisconsin.

- στ) Η αρμοδιότητα του Γενικού Προξενείου Τάμπας

εκτείνεται στις πολιτείες Alabama, Florida, και Missis?sippi.

- ζ) Η αρμοδιότητα του Προξενείου Ατλάντας εκτείνεται

στις πολιτείες Georgia, Kentucky, South Carolina και Ten?nessee.

- η) Η αρμοδιότητα του Προξενείου Χιούστον εκτείνεται

στις πολιτείες Arkansas, Louisiana, Oklahoma και Texas, τις Παρθένες Νήσους και το Πουέρτο Ρίκο.

- θ) Η αρμοδιότητα του Προξενικού Γραφείου της Πρε?σβείας Ουάσιγκτων εκτείνεται στις πολιτείες Delaware,

Maryland, North Carolina, Virginia και West Virginia και την περιοχή Columbia.

##### Άρθρο 8

Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δη?μοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Εξωτερικών αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 22 Φεβρουαρίου 2005

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟI ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΥΦΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΠΕΤΡΟΣ ΔΟΥΚΑΣ ΠΕΤΡΟΣ Γ. ΜΟΛΥΒΙΑΤΗΣ F (2)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 28

Τροποποίηση διατάξεων του Π.Δ. 273/1998 «Περί Σχο?λείων υποχρεωτικής φοίτησης μονίμων αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων» (ΦΕΚ Α΄ 199).

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη: α. Τις διατάξεις των άρθρων 4 παρ. 17 και 21, 7 παρ. 1 και 11 παρ. 14 του Ν. 2439/1996 «Ιεραρχία και εξέλιξη των μονίμων αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων κ.λπ. ...» (ΦΕΚ Α΄ 219). β. Την υπ' αριθμ. 1 Εισήγηση της 20ής/8.9.2004 Συνε?δρίασης του Συμβουλίου Αρχηγών Γενικών Επιτελείων. γ. Το άρθρο 29Α του Ν. 1558/1985 (ΦΕΚ Α΄ 137), το οποίο προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 (ΦΕΚ Α΄ 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 του Ν. 2469/ 1997 (ΦΕΚ Α΄ 38) και το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκαλείται επιβάρυνση εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού. δ. Την υπ' αριθμ. 7/2005 γνωμοδότηση του Ε΄ Τμήματος του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

1. Η περίπτωση β΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 3 του Π.Δ. 273/1998 αντικαθίσταται ως εξής: « β. Στο βαθμό του Υποπλοιάρχου, το Σχολείο Διοίκησης και Επιτελών Αξιωματικών Ναυτικού (ΣΔΙΕΠΝ)».

2. Η περίπτωση β΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 3 του Π.Δ. 273/1998 αντικαθίσταται ως εξής: « β. Στο βαθμό του Πλωτάρχη ή Αντιπλοιάρχου, η Ανώ?τατη Διακλαδική Σχολή Πολέμου (ΑΔΙΣΠΟ) για τους Μάχιμους αξιωματικούς. Για τους Μηχανικούς και Οικονο?μικούς αξιωματικούς δεν είναι υποχρεωτική η φοίτηση στην ΑΔΙΣΠΟ, είναι όμως δυνατή η φοίτηση αριθμού Μηχανικών και Οικονομικών αξιωματικών μετά από απόφα?ση του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου».

3. Η παράγραφος 4 του άρθρου 3 του Π.Δ. 273/1998 αντικαθίστανται ως εξής: «4. Υποπλοίαρχος Υγειονομικού γενικής ειδικότητας Ιατρού, για να προαχθούν στον ανώτερο βαθμό πρέπει να έχουν αποκτήσει πτυχίο ειδικότητας.»

##### Άρθρο 2

Το άρθρο 4 του Π.Δ. 273/1998 αντικαθίσταται ως εξής:

1. Οι Σμήναρχοι της ειδικότητας Ιπταμένων, για να κρι?θούν για προαγωγή στον επόμενο βαθμό, πρέπει να έχουν αποφοιτήσει από την Ανώτατη Διακλαδική Σχολή Πολέ?496 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) έχουν αποφοιτήσει από τη Σχολή Διοίκησης και Επιτελών (ΣΔΙΕΠ) ή από το Τμήμα Κατωτέρων της Σχολής Πολέμου Αεροπορίας.

3. Οι Σμηναγοί των ειδικοτήτων των υποπαραγράφων 6στ έως και 6ι του άρθρου 1 του Ν. 2439/1996, για να κρι?θούν για προαγωγή στον επόμενο βαθμό, πρέπει να έχουν αποφοιτήσει από το Σχολείο Επιμόρφωση Αξιωματικών εξ Ανθυπασπιστών (ΣΕΑΑ) ή από το Τμήμα Κατωτέρων Αξιωματικών εξ Ανθυπασπιστών της Σχολής Πολέμου Αε?ροπορίας.

4. Οι Σμηναγοί της ειδικότητας Ιατρού για να κριθούν για προαγωγή στον επόμενο βαθμό, πρέπει να έχουν απο?κτήσει ιατρική ειδικότητα.

##### Άρθρο 3

Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Εθνικής Αμυνας αναθέτουμε τη δημο?σίευση και εκτέλεση του διατάγματος αυτού. Αθήνα, 17 Φεβρουαρίου 2005

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΣΠΗΛΙΟΣ Π. ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 497 ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή: • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 16 σελίδες σε 1 euro, προσαυξανόμενη κατά 0,20 euro για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα φωτοαντίγραφα ΦΕΚ σε 0,15 euro ανά σελίδα. Σε μορφή CD: Τεύχος Περίοδος ΕURO Τεύχος Περίοδος ΕURO A~ Ετήσιο 150 Αναπτυξιακών Πράξεων Ετήσιο 50 Α 3μηνιαίο 40 Ν.Π.Δ.Δ. Ετήσιο 50 Α΄ Μηνιαίο 15 Παράρτημα Ετήσιο 50 Β’ Ετήσιο 300 Εμπορικής και Bιομηχανικής Ιδιοκτησίας Ετήσιο 100 B~ 3μηνιαίο 80 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου Ετήσιο 5 Β΄ Μηνιαίο 30 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων Ετήσιο 200 Γ Ετήσιο 50 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων Εβδομαδιαίο 5 Δ΄ Ετήσιο 220 Α.Ε. & Ε.Π.Ε Μηνιαίο 100 Δ~ 3μηνιαίο 60 • Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ ειδικού ενδιαφέροντος σε μορφή cd-rom και μέχρι 100 σελίδες σε 5 euro προσαυξανόμενη κατά 1 euro ανά 50 σελίδες. • Η τιμή πώλησης σε μορφή cd-rom δημοσιευμάτων μιας εταιρείας στο τεύχος Α.Ε. και Ε.Π.Ε. σε 5 euro ανά έτος. ΠΑΡΑΓΓΕΛΙΑ ΚΑΙ ΑΠΟΣΤΟΛΗ Φ.Ε.Κ. : τηλεφωνικά : 210 - 4071010, fax : 210 - 4071010 internet : http://www.et.gr. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * FAX 210 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στις ΔΟΥ (το ποσό συνδρομής καταβάλλεται στον κωδικό αριθμό εσόδων ΚΑΕ 2531 και το ποσό υπέρ ΤΑΠΕΤ (5% του ποσού της συνδρομής) στον κωδικό αριθμό εσόδων ΚΑΕ 3512).Το πρωτότυπο αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) θα πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται στην αρμόδια Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται και από τις ΔΟΥ. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού έχουν τη δυνατότητα λήψης των δημοσιευμάτων μέσω internet, με την καταβολή των αντίστοιχων ποσών συνδρομής και ΤΑΠΕΤ . * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα ημερολογιακό έτος. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι την 31ην Δεκεμβρίου κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Σε έντυπη μορφή Από το Internet Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κτλ.) 225 6 190 6 Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κτλ.) 320 6 225 6 Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κτλ. Δημ. Υπαλλήλων) 65 6 ΔΩΡΕΑΝ Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κτλ.) 320 6 160 6 Αναπτυξιακών Πράξεων και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) 160 6 95 6 Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κτλ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 65 6 ΔΩΡΕΑΝ Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κτλ.) 33 6 ΔΩΡΕΑΝ Δελτίο Εμπορικής και Βιομ/κής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 65 6 33 6 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) 10 6 ΔΩΡΕΑΝ Ανωνύμων Εταιρειών & Ε.Π.Ε. 2.250 6 645 6 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων (Δ.Δ.Σ.) 225 6 95 6 Πρώτο (A΄), Δεύτερο (Β΄) και Τέταρτο (Δ΄) _ 450 6 • Το τεύχος του ΑΣΕΠ (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές με την επιβάρυνση των 70 euro, ποσό το οποίο αφορά ταχυδρομικά έξοδα. • Για την παροχή δικαιώματος ηλεκτρονικής πρόσβασης σε Φ.Ε.Κ. προηγουμένων ετών και συγκεκριμένα στα τεύχη Α΄, Β΄, Δ΄, Αναπτυ?ξιακών Πράξεων & Συμβάσεων, Δελτίο Εμπορικής και Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας και Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων, η τιμή προσαυξάνεται πέραν του ποσού της ετήσιας συνδρομής έτους 2005, κατά 25 euro ανά έτος παλαιότητας και ανά τεύχος, για δε το τεύχος Α.Ε. & Ε.Π.Ε., κατά 30 euro. ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 (2310) 423 956 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Ευριπίδου 63 (210) 413 5228 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 (2610) 638 109 (2610) 638 110 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο (26510) 87215 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 (25310) 22 858 ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο (2410) 597449 ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 (26610) 89 122 (26610) 89 105 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πεδιάδος 2 (2810) 300 781 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ.Κωνσταντινουπόλεως 1 (22510) 46 654 (22510) 47 533

| ˚`—ˇ˜(cid:201)(cid:211)(cid:212)(cid:209)(cid:201)ˇ(cid:213) 34 * `¨˙˝` 104 32 * FAX 210 52 21 004 ˙¸¯˚(cid:212)(cid:209)ˇ˝(cid:201)˚˙ ˜(cid:201)¯(cid:213)¨(cid:213)˝(cid:211)˙: http: www.et.gr (cid:150) e-mail: webmaster @ et.gr |  |
| --- | --- |
| —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) `.¯. - ¯.—.¯. ŒÆØ º(cid:239)Ø(cid:240)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚.: 210 527 9000-4 (cid:214)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)(cid:223)ªæÆ(cid:246)Æ (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214)¯˚ - ´(cid:201)´¸(cid:201)ˇ¨˙˚˙ - (cid:204)`(cid:209)˝˙ 8 - (cid:212)(cid:231)º. (210)8220885 - 8222924 ˜øæ(cid:229)(cid:220)(cid:237) (cid:228)Ø(cid:220)Ł(cid:229)(cid:243)(cid:231) (cid:244)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)ı(cid:242) —æ(cid:239)Œ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) `(cid:211)¯— Æ(cid:240)(cid:239)Œº(cid:229)Ø(cid:243)(cid:244)ØŒ(cid:220) Æ(cid:240)(cid:252) (cid:204)(cid:220)æ(cid:237)(cid:231) 8 & —(cid:229)æØ(cid:246)(cid:229)æ(cid:229)ØÆŒ(cid:220) ˆæÆ(cid:246)(cid:229)(cid:223)Æ |  |
| —¯(cid:209)(cid:201)(cid:214)¯(cid:209)¯(cid:201)`˚` ˆ(cid:209)`(cid:214)¯(cid:201)` —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214).¯.˚. |  |
| ¨¯(cid:211)(cid:211)`¸ˇ˝(cid:201)˚˙ - ´Æ(cid:243). …ºªÆ(cid:242) 227 (2310) 423 956 ¸`(cid:209)(cid:201)(cid:211)` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (2410) 597449 —¯(cid:201)(cid:209)`(cid:201)`(cid:211) - ¯ıæØ(cid:240)(cid:223)(cid:228)(cid:239)ı 63 (210) 413 5228 ˚¯(cid:209)˚(cid:213)(cid:209)` - (cid:211)Æ(cid:236)Ææ(cid:220) 13 (26610) 89 122 —`(cid:212)(cid:209)` - ˚(cid:239)æ(cid:223)(cid:237)Ł(cid:239)ı 327 (2610) 638 109 (26610) 89 105 (2610) 638 110 ˙(cid:209)`˚¸¯(cid:201)ˇ - —(cid:229)(cid:228)Ø(cid:220)(cid:228)(cid:239)(cid:242) 2 (2810) 300 781 (cid:201)(cid:217)`˝˝(cid:201)˝` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (26510) 87215 ¸¯(cid:211)´ˇ(cid:211) - —º.˚ø(cid:237)(cid:243)(cid:244)Æ(cid:237)(cid:244)Ø(cid:237)(cid:239)ı(cid:240)(cid:252)º(cid:229)ø(cid:242) 1 (22510) 46 654 ˚ˇ(cid:204)ˇ(cid:212)˙˝˙ - ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)ŒæÆ(cid:244)(cid:223)Æ(cid:242) 1 (25310) 22 858 (22510) 47 533 |  |
| (cid:212)(cid:201)(cid:204)˙ —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214)(cid:213)¸¸(cid:217)˝ ¯(cid:214)˙(cid:204)¯(cid:209)(cid:201)˜ˇ(cid:211) (cid:212)˙(cid:211) ˚(cid:213)´¯(cid:209)˝˙(cid:211)¯(cid:217)(cid:211) |  |
| (cid:211)(cid:229) (cid:221)(cid:237)(cid:244)ı(cid:240)(cid:231) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222): (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:214)¯˚ Æ(cid:240)(cid:252) 1 (cid:236)(cid:221)(cid:247)æØ 16 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) (cid:243)(cid:229) 1 euro, (cid:240)æ(cid:239)(cid:243)Æı(cid:238)Æ(cid:237)(cid:252)(cid:236)(cid:229)(cid:237)(cid:231) ŒÆ(cid:244)(cid:220) 0,20 euro ªØÆ Œ(cid:220)Ł(cid:229) (cid:229)(cid:240)Ø(cid:240)º(cid:221)(cid:239)(cid:237) (cid:239)Œ(cid:244)Æ(cid:243)(cid:221)ºØ(cid:228)(cid:239) (cid:222) (cid:236)(cid:221)æ(cid:239)(cid:242) Æı(cid:244)(cid:239)(cid:253). (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:246)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)(cid:223)ªæÆ(cid:246)Æ (cid:214)¯˚ (cid:243)(cid:229) 0,15 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)Æ. (cid:211)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) CD: |  |
| (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO | (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO |
| A~ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 150 ` 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 40 `· (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 15 ´(cid:146) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 300 B~ 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 80 ´· (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 30 ˆ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ˜· ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 220 ˜~ 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 60 | `(cid:237)Æ(cid:240)(cid:244)ı(cid:238)ØÆŒ(cid:254)(cid:237) —æ(cid:220)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ˝.—.˜.˜. ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 —Ææ(cid:220)æ(cid:244)(cid:231)(cid:236)Æ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ¯(cid:236)(cid:240)(cid:239)æØŒ(cid:222)(cid:242) ŒÆØ BØ(cid:239)(cid:236)(cid:231)(cid:247)Æ(cid:237)ØŒ(cid:222)(cid:242) (cid:201)(cid:228)Ø(cid:239)Œ(cid:244)(cid:231)(cid:243)(cid:223)Æ(cid:242) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 100 `(cid:237)ø(cid:244)(cid:220)(cid:244)(cid:239)ı¯Ø(cid:228)ØŒ(cid:239)(cid:253)˜ØŒÆ(cid:243)(cid:244)(cid:231)æ(cid:223)(cid:239)ı ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 5 ˜ØÆŒ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)ø(cid:237) (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 200 ˜ØÆŒ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)ø(cid:237) (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:226)(cid:228)(cid:239)(cid:236)Æ(cid:228)ØÆ(cid:223)(cid:239) 5 `.¯. & ¯.—.¯ (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 100 |
| (cid:149) ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:236)(cid:229)(cid:236)(cid:239)(cid:237)ø(cid:236)(cid:221)(cid:237)ø(cid:237) (cid:214).¯.˚ (cid:229)Ø(cid:228)ØŒ(cid:239)(cid:253) (cid:229)(cid:237)(cid:228)ØÆ(cid:246)(cid:221)æ(cid:239)(cid:237)(cid:244)(cid:239)(cid:242) (cid:243)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) cd-rom ŒÆØ (cid:236)(cid:221)(cid:247)æØ 100 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) (cid:243)(cid:229) 5 euro (cid:240)æ(cid:239)(cid:243)Æı(cid:238)Æ(cid:237)(cid:252)(cid:236)(cid:229)(cid:237)(cid:231) ŒÆ(cid:244)(cid:220) 1 euro Æ(cid:237)(cid:220) 50 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242). (cid:149) ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:243)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) cd-rom (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) (cid:236)ØÆ(cid:242) (cid:229)(cid:244)ÆØæ(cid:229)(cid:223)Æ(cid:242) (cid:243)(cid:244)(cid:239) (cid:244)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) `.¯. ŒÆØ ¯.—.¯. (cid:243)(cid:229) 5 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:221)(cid:244)(cid:239)(cid:242). —`(cid:209)`ˆˆ¯¸(cid:201)`˚`(cid:201)`—ˇ(cid:211)(cid:212)ˇ¸˙(cid:214).¯.˚. : (cid:244)(cid:231)º(cid:229)(cid:246)ø(cid:237)ØŒ(cid:220) : 210 - 4071010, fax : 210 - 4071010 internet : http://www.et.gr. |  |
