---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 81/2012"
identifier: "FEK-A-81-2012"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2012-04-11"
last_updated: "2012-04-10"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2012/20120100081.pdf"
fek_number: "81"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 81/2012"
search_id: "464962"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 81/2012

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 81 10 Απριλίου 2012 2123

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 4069

Κύρωση του Μνηµονίου Συναντίληψης µεταξύ του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιµατικής Αλλαγής της Ελληνικής Δηµοκρατίας και του Υπουργείου Γεωργίας, Φυσικών Πόρων και Περιβάλλοντος της Κυπριακής Δηµοκρατίας στον Τοµέα της Προστασίας του Περιβάλλοντος και της Αειφόρου Ανάπτυξης.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγµατος, το Μνηµόνιο Συναντίληψης µεταξύ του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιµατικής Αλλαγής της Ελληνικής Δηµοκρατίας και του Υπουργείου Γεωργίας, Φυσικών Πόρων και Περιβάλλοντος της Κυπριακής Δηµοκρατίας για την Προστασία του Περιβάλλοντος και την Αειφόρο Ανάπτυξη, που υπογράφηκε στη Λευκωσία, στις 29 Σεπτεµβρίου 2010, το κείµενο του οποίου σε πρωτότυπο στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής: συναρµόδιου Υπουργού µπορούν να λαµβάνονται τα προβλεπόµενα από το Μνηµόνιο Συναντίληψης µέτρα, να ρυθµίζονται οι προβλεπόµενες διαδικασίες, καθώς και κάθε άλλη λεπτοµέρεια αναγκαία για την εφαρµογή του Μνηµονίου. Άρθρο τρίτο Η ισχύς του νόµου αυτού αρχίζει από τη δηµοσίευσή του στην Εφηµερίδα της Κυβερνήσεως και του Μνηµονίου που κυρώνεται από τη συµπλήρωση των συνταγµατικών διαδικασιών. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 9 Aπριλίου 2012

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ ΦΙΛΙΠΠΟΣ ΣΑΧΙΝΙΔΗΣ ΣΤΑΥΡΟΣ ΔΗΜΑΣ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
