---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 247/2000"
identifier: "FEK-A-247-2000"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2000-11-13"
last_updated: "2000-11-07"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2000/20000100247.pdf"
fek_number: "247"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 247/2000"
search_id: "213054"
amended_by_count: "52"
amended_by: "Β 1315/2014,Υ.Ο.Δ.Δ. 164/2014,Β 2083/2009,Υ.Ο.Δ.Δ. 351/2009,Υ.Ο.Δ.Δ. 1/2009,Α 210/2008,Β 1048/2008,Β 963/2008,Υ.Ο.Δ.Δ. 150/2008,Β 78/2008,Β 1492/2008,Β 1545/2008,Β 1666/2008,Β 2331/2008,Β 946/2008,Β 896/2008,Β 2090/2008,Β 1297/2008,Β 2355/2008,Β 971/2008,Β 1260/2008,Β 1572/2007,Β 1517/2007,Β 65/2007,Β 8/2007,Υ.Ο.Δ.Δ. 131/2006,Β 1815/2006,Β 1794/2006,Β 446/2006,Β 1561/2006,Β 1786/2006,Β 1486/2006,Β 1223/2006,Β 1640/2006,Β 1636/2006,Β 1542/2005,Β 1242/2005,Β 1232/2005,Β 836/2005,Β 834/2005,Β 773/2005,Β 748/2005,Β 407/2005,Β 1694/2004,Β 1155/2003,Β 803/2003,Β 742/2003,Β 642/2003,Β 177/2003,Β 1126/2002"
amends_count: "1"
amends: "Α 121/1999"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 247/2000

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 247 7 Νοεμβρίου 2000

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 2858

Ρύθμιση θεμάτων ερασιτεχνικού και επαγγελματικού αθλητισμού και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδουμε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

##### Άρθρο 1

1. Η παρ. 1 του άρθρου 3 του Ν. 2725/1999 (ΦΕΚ 121 Α΄) τροποποιείται ως εξής: «1. Δεν μπορεί να είναι μέλος αθλητικού σωματείου ή μέλος των οργάνων διοίκησης σωματείου, ένωσης, ομο?σπονδίας, επαγγελματικού συνδέσμου ή αθλητικής ανώ?νυμης εταιρείας ή ειδικός συνεργάτης αυτών, ούτε μπο?ρεί να αναλάβει με οποιονδήποτε τρόπο ή απόφαση των ανωτέρω φορέων οποιαδήποτε αρμοδιότητα ή έργο, ιδίως σχετικά με την εκπροσώπηση, διοίκηση ή διαχείριση του φορέα:

- α) Όποιος δεν έχει συμπληρώσει το δέκατο όγδοο (18ο)

έτος της ηλικίας του.

- β) Όποιος έχει παραπεμφθεί στο δικαστήριο για κα?κούργημα με κλητήριο θέσπισμα σύμφωνα με το Ν.

663/1977, όπως ισχύει κάθε φορά ή με τελεσίδικο βούλευ?μα ή έχει καταδικασθεί τελεσίδικα για τέλεση κακουργή?ματος, καθώς και όποιος έχει καταδικασθεί σε βαθμό πλημμελήματος με τελεσίδικη δικαστική απόφαση που εκ?δόθηκε την τελευταία δεκαετία, είτε σε ποινή φυλακίσεως τουλάχιστον τριών (3) ετών είτε, ανεξάρτητα από το ύψος της ποινής, για τα ποινικά αδικήματα του παρόντος νόμου, ή για αδικήματα βίας στους αθλητικούς χώρους, χρήση ή διάθεση ουσιών ή μεθόδων φαρμακοδιέγερσης, κατασκο?πεία, κλοπή, υπεξαίρεση, δόλια χρεωκοπία, λαθρεμπορία, φοροδιαφυγή, δωροδοκία, δωροληψία, παραχάραξη, πλαστογραφία, απιστία, απάτη, εκβίαση, έγκλημα κατά της γενετήσιας ελευθερίας και οικονομικής εκμετάλλευ?σης της γενετήσιας ζωής, παράβαση του νόμου περί ναρ?κωτικών, περί όπλων και περί μεσαζόντων. Εάν με τη κατα?δικαστική απόφαση διατάχθηκε η αναστολή εκτελέσεως της ποινής (άρθρα 99, 100 και 100Α του Ποινικού Κώδικα) το κώλυμα παύει να ισχύει μετά την πάροδο του χρόνου της αναστολής, εκτός εάν αυτή άρθηκε ή ανακλήθηκε κα?τά τις διατάξεις των άρθρων 101 και 102 του Ποινικού Κώ?δικα.

- γ) Όποιος έχει στερηθεί με τελεσίδικη δικαστική από?φαση τα πολιτικά του δικαιώματα και για όσο χρονικό διά?στημα διαρκεί η στέρηση.

- δ) Όποιος έχει τιμωρηθεί κατά τις διατάξεις του άρθρου

130 του παρόντος νόμου και για όσο χρονικό διάστημα διαρκεί η τιμωρία.»

##### Άρθρο 2

1. Η παρ. 1 του άρθρου 52 του Ν. 2725/1999 (ΦΕΚ 121 Α΄) τροποποιείται ως εξής: «1. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και του αρμόδιου για τον αθλητισμό Υπουργού, συγκροτείται και λειτουργεί στη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού επτα?μελές Ελεγκτικό Συμβούλιο, με διετή θητεία, αποτελού?μενο από πέντε (5) μόνιμους υπαλλήλους της Γ.Γ.Α. και δύο (2) μόνιμους υπαλλήλους του Υπουργείου Οικονομι?κών ΠΕ ή ΤΕ κατηγορίας, με ειδικές γνώσεις ιδίως οικο?νομικής, νομικής και αθλητικής κατεύθυνσης. Τα μέλη του Ελεγκτικού Συμβουλίου δεν επιτρέπεται να είναι μέλη αθλητικών φορέων.»

2. Στο άρθρο 52 του Ν. 2725/1999 (ΦΕΚ 121 Α΄) προστί?θενται παράγραφοι 7 και 8, που έχουν ως εξής: «7. Με απόφαση του αρμόδιου για τον αθλητισμό Υπουργού που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερ?νήσεως καταρτίζεται ο εσωτερικός κανονισμός του Ελε?γκτικού Συμβουλίου και καθορίζονται οι λεπτομέρειες σχετικά με τον τρόπο διενέργειας των ελέγχων.

8. Η Γ.Γ.Α, με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Αθλητι?σμού μετά από αίτημα του προέδρου του Ελεγκτικού Συμ?βουλίου, διαθέτει το ανάλογο προσωπικό για την υποστή?ριξη του έργου του Ελεγκτικού Συμβουλίου και της διε?νέργειας των ελέγχων. Επίσης διαθέτει χώρο για τη στέγαση του Ελεγκτικού Συμβουλίου, καθώς και κάθε αναλώσιμο ή πάγιο στοιχείο που είναι αναγκαίο για τη λει?τουργία του. Η αποζημίωση του προέδρου, των μελών και του γραμματέα καθορίζεται με κοινή απόφαση του αρμό?διου για τον αθλητισμό Υπουργού και του Υπουργού Οι?κονομικών. Ο γραμματέας εργασιών του Ελεγκτικού Συμ?βουλίου ορίζεται από τη Γ.Γ.Α. και είναι μόνιμος υπάλλη?3615 Το παρόν ΦΕΚ επανεκτυπώθηκε λόγω παράλειψης κατά την αρχική εκτύπωση

1. Η παρ. 1 του άρθρου 77 του Ν. 2725/1999 (ΦΕΚ 121 Α΄) τροποποιείται ως εξής: «1. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και του αρμόδιου για τον αθλητισμό Υπουργού συνιστάται Ελε?γκτικό Συμβούλιο, αποτελούμενο από ένδεκα (11) μέλη και οριζόμενο με θητεία δύο (2) ετών, η οποία μπορεί να ανανεώνεται με απόφαση των προαναφερόμενων Υπουρ?γών.»

2. Η παρ. 2 του άρθρου 77 του Ν. 2725/1999 (ΦΕΚ 121 Α΄) τροποποιείται ως εξής: «2. Με την απόφαση της παραγράφου 1 του παρόντος ορίζεται ο πρόεδρος του Συμβουλίου και ο αναπληρωτής του.»

3. Η παρ. 5 του άρθρου 77 του Ν. 2725/1999 (ΦΕΚ 121 Α΄) τροποποιείται ως εξής: «5. Τα μέλη του Ελεγκτικού Συμβουλίου δεν επιτρέπεται να είναι μέτοχοι Α.Α.Ε. ή μέλη αθλητικών σωματείων που ίδρυσαν Α.Α.Ε. ή Τ.Α.Α., ή να μετέχουν στα όργανα διοί?κησης των αθλητικών αυτών σωματείων ή των Α.Α.Ε. ή των Τ.Α.Α., ούτε να έχουν οποιαδήποτε οικονομική ή άλλη εξάρτηση από τα παραπάνω νομικά ή φυσικά πρόσωπα.»

4. Η παρ. 8 του άρθρου 77 του Ν. 2725/1999 (ΦΕΚ 121 Α΄) τροποποιείται ως εξής: «8. Με απόφαση του αρμόδιου για τον αθλητισμό Υπουργού, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυ?βερνήσεως, καταρτίζεται ο εσωτερικός κανονισμός του Ελεγκτικού Συμβουλίου και καθορίζονται οι λεπτομέρειες σχετικά με τον τρόπο διενέργειας των ελέγχων."

5. Η παρ. 9 του άρθρου 77 του Ν. 2725/1999 (ΦΕΚ 121 Α΄) τροποποιείται ως εξής: «9. Η Γ.Γ.Α. με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Αθλη?τισμού μετά από αίτημα του προέδρου του Ελεγκτικού Συμβουλίου, διαθέτει το ανάλογο προσωπικό για την υπο?στήριξη του έργου του Ελεγκτικού Συμβουλίου και της διενέργειας των ελέγχων. Επίσης διαθέτει χώρο για τη στέγαση του Ελεγκτικού Συμβουλίου, καθώς και κάθε αναλώσιμο ή πάγιο στοιχείο που είναι αναγκαίο για τη λει?τουργία του. Η αποζημίωση του προέδρου, των μελών και των γραμματέων καθορίζεται με απόφαση του αρμόδιου για τον αθλητισμό Υπουργού και του Υπουργού Οικονομι?κών. Ως γραμματείς εργασιών του Ελεγκτικού Συμβουλί?ου ορίζονται από τη Γ.Γ.Α. δύο (2) μόνιμοι υπάλληλοι. Οι δαπάνες λειτουργίας του Ελεγκτικού Συμβουλίου βαρύ?νουν τη Γ.Γ.Α. κατ' εφαρμογή των διατάξεων των άρθρων 49 και 53 παρ. 5 τελευταίο εδάφιο του παρόντος νόμου.»

##### Άρθρο 4

1. Η παρ. 7 του άρθρου 41 του Ν. 2725/1999 (ΦΕΚ 121 Α΄) τροποποιείται από τότε που ίσχυσε ως εξής: «7. Τα μέλη της Δ.Ε.Α.Β. ορίζονται για θητεία τριών (3) ετών με απόφαση του αρμόδιου για τον αθλητισμό Υπουργού. Με την ίδια απόφαση ορίζεται ο πρόεδρος και ο γραμ?ματέας, ο οποίος είναι μόνιμος υπάλληλος της Γ.Γ.Α.. Στον πρόεδρο, τα μέλη και τον γραμματέα της επιτροπής καταβάλλεται μηνιαία αποζημίωση που ορίζεται με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και του αρμόδιου για τον αθλητισμό Υπουργού. Με άλλη απόφαση του αρ?μόδιου για τον αθλητισμό Υπουργού θεσπίζεται κανονι?σμός λειτουργίας της Δ.Ε.Α.Β.».

2. Η προθεσμία που προβλέπεται από τις παραγράφους 3 και 4 του άρθρου 135 του Ν. 2725/1999 (ΦΕΚ 121 Α΄) πα?ρατείνεται μέχρι την 28η Φεβρουαρίου 2001, ημερομηνία κατά την οποία πρέπει να έχει υποβληθεί τουλάχιστον η νομότυπη αίτηση προς το αρμόδιο πρωτοδικείο για την έγκριση του καταστατικού.

3. Για την τρέχουσα αγωνιστική περίοδο η άδεια τελέ?σεως αγώνων χορηγείται από τον προϊστάμενο του κατά τόπο Γραφείου Φυσικής Αγωγής. Για την εφαρμογή της παρούσας διάταξης η αγωνιστική περίοδος θεωρείται ότι αρχίζει την 1η Σεπτεμβρίου 2000 και λήγει την 30ή Ιουνί?ου 2001.

##### Άρθρο 5

Μέχρι την έναρξη λειτουργίας του Οργανισμού Μαζι?κού Αθλητισμού (Ν.Π.Ι.Δ.) που συστήθηκε με το άρθρο 39 του Ν. 2725/1999 (ΦΕΚ 121 Α΄) και όχι πέρα από την 31η Δεκεμβρίου 2000, η Γενική Γραμματεία Αθλητισμού διαχειρίζεται τα πάσης φύσεως έσοδα και την περιουσία του και τα διαθέτει με ανάλογη εφαρμογή του άρθρου 49 του Ν. 2725/1999 για την εκπλήρωση των σκοπών που ορίζο?νται στην παρ. 1 του άρθρου 39 του Ν. 2725/1999.

##### Άρθρο 6

Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευ?σή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Παραγγέλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφη?μερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 2 Νοεμβρίου 2000

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ Γ. ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΥΦΥΠ. ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ Π. ΕΥΘΥΜΙΟΥ Γ. ΦΛΩΡΙΔΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους Αθήνα, 6 Νοεμβρίου 2000
