---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 64/2004"
identifier: "FEK-A-64-2004"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2004-03-08"
last_updated: "2004-03-02"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2004/20040100064.pdf"
fek_number: "64"
fek_issue_group: "1"
pages: "12"
fek_label: "Α 64/2004"
search_id: "285321"
amended_by_count: "2"
amended_by: "Α.Α.Π. 159/2017,Β 412/2009"
amends_count: "1"
amends: "Α 179/2001"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 64/2004

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 64 2 Μαρτίου 2004

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 82

Αντικατάσταση της 98012/2001/1996 ΚΥΑ «Καθορισμός μέτρων και όρων για τη διαχείριση των χρησιμοποιη?μένων ορυκτελαίων» (Β~40).» Μέτρα, όροι και πρό?γραμμα για την εναλλακτική διαχείριση των Aποβλή?των Λιπαντικών Ελαίων».

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις των παραγράφων 1, 2 και 3 του άρθρου 1 του Ν. 1338/1983 «Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου» (Α~ 34) όπως η παράγραφος 1 τροποποιήθηκε με το άρ?θρο 6 του Ν. 1440/1984 «Συμμετοχή της Ελλάδας στο κε?φάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρω?παϊκής Τράπεζας κ.λπ.» (Α~ 70) του άρθρου 3 του Ν. 1338/ 1983 όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρο 65 του Ν. 1892/1990 (Α~ 101), του άρθρου 4 του ίδιου νόμου, όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρο 6 (παρ. 4) του Ν. 1440/1984 (Α~70) και τροποποιήθηκε με τα άρθρα 7 του Ν. 1775/1988 (Α~101), 31 του Ν. 2076/1992 (Α~ 130), 19 του Ν. 2367/1995 (Α~ 261) και 22 του Ν. 2789/2000 (Α~21) και τέ?λος τις διατάξεις του άρθρου δευτέρου του Ν. 2077/1992 (Α~136) σε συνδυασμό με τις διατάξεις της παρ. 4 του άρ?θρου 17 του Ν. 2939/2001 (Α~179).

2. Τις διατάξεις των άρθρων 11,12 (παρ. 2, 3 και 4), 28, 29 και 30 του Ν. 1650/1986 «για την προστασία του περι?βάλλοντος» (Α~160) όπως το άρθρο 30 τροποποιήθηκε με το άρθρο 98 (παρ. 12) του Ν. 1892/1990 για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη κ.λπ. (Α΄ 101) και στη συνέχεια η παρ. 1 του ίδιου άρθρου τροποποιήθηκε με το άρθρο 4 του Ν. 3010/2002 (Α΄ 91).

3. Τις διατάξεις του Ν. 3010/2002 «Εναρμόνιση του Ν. 1650/1986 με τις οδηγίες 97/11/ΕΕ και 96/61/ΕΕ κ.ά. (Α΄ 91).

4. Τις διατάξεις του Ν. 2939/2001 «Συσκευασίες και εναλλακτική διαχείριση των συσκευασιών και άλλων προϊόντων - Ίδρυση Εθνικού Οργανισμού Εναλλακτικής Διαχείρισης Συσκευασιών και Άλλων Προϊόντων (ΕΟ?ΕΔΣΑΠ) και άλλες διατάξεις» (Α~ 179) και ειδικότερα των άρθρων 15, 16, 17, 20, 21, 23 και 24 αυτού.

5. Τις διατάξεις του Ν. 2218/16.6.94 (Α΄ 90) «Ίδρυση Νο?μαρχιακής Αυτοδιοίκησης, τροποποίηση διατάξεων για την πρωτοβάθμια αυτοδιοίκηση και την περιφέρεια και άλλες διατάξεις», όπως συμπληρώθηκε με τις διατάξεις του Ν. 2240/16.9.94 «Συμπλήρωση διατάξεων για τη Νο?μαρχιακή Αυτοδιοίκηση και άλλες διατάξεις» (Α΄153).

6. Τις διατάξεις του Ν. 1571/1985 «Ρύθμιση θεμάτων πε?τρελαϊκής πολιτικής και εμπορίας πετρελαιοειδών και άλ?λες διατάξεις» (Α~ 192).

7. Τις διατάξεις της 19396/1546/1997 Κοινής Υπουργι?κής Απόφασης «Μέτρα και όροι για τη διαχείριση επικίν?δυνων αποβλήτων» (Β 604).

8. Τις διατάξεις της 15393/2332/5.8.2002 Κοινής Υπουρ?γικής Απόφασης «Κατάταξη δημόσιων και ιδιωτικών έρ?γων και δραστηριοτήτων σε κατηγορίες, σύμφωνα με το άρθρο 3 του Ν. 1650/86 όπως αντικαταστάθηκε με το άρ?θρο 1 του Ν. 3010/2002 (Β~ 1022)

9. Τις διατάξεις της 44/2001 Κοινής Υπουργικής Απόφα?σης «Προδιαγραφές και μέθοδοι ελέγχου των λιπαντικών μηχανών εσωτερικής καύσεως» (Β~1181).

10. Τις διατάξεις της 181051/536/80 Κοινής Υπουργικής Απόφασης «Περί όρων και προϋποθέσεων ιδρύσεως και λειτουργίας χερσαίων ευκολιών υποδοχής και κατεργα?σίας πετρελαιοειδών καταλοίπων» (Β~ 364).

11. Τις διατάξεις της 3418/07/2002 Κοινής Υπουργικής Απόφασης «Μέτρα και όροι για τις λιμενικές εγκαταστά?σεις παραλαβής αποβλήτων που παράγονται στα πλοία και καταλοίπων φορτίου» (Β~ 712).

12. Τις διατάξεις της ΚΥΑ 59388/3363/88 «Τρόπος, όρ?γανα και διαδικασία επιβολής και είσπραξης των διοικητι?κών προστίμων του άρθρου 30 του Ν. 1650/86» (Β 638).

13. Τις διατάξεις του άρθρου 29 Α του Ν. 1558/85 (Κυ?βέρνηση και Κυβερνητικά όργανα Α΄ 154) όπως συμπλη?ρώθηκε το άρθρο τούτο με το άρθρο 27 του Ν. 2081/92 (Α΄ 700) και το οποίο αντικαταστάθηκε με την παρ. 2α του άρ?θρου 1 του Ν.2469/97 (Α΄38) και το άρθρο 1 (παρ. 4) του Ν. 2469/1997.

14. Την Απόφαση 2000/532/Ε.Κ.της Επιτροπής της 3ης Μαΐου 2000 (ΕΕL 226/6.9.2000) όπως τροποποιήθηκε με την Απόφαση 2001/118/Ε.Κ. της Επιτροπής της 16ης Ια?νουαρίου 2001 (ΕΕL 47/16.2.2001).

15. Την ΔΙΔΚ/Φ1/2/22875/31.10.2001 Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών, Δημ. 2537

16. Την 485/2001 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Ανάπτυξης «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Ανάπτυξης» (Β~ 1484).

17. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του διατάγματος αυτού προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προ?ϋπολογισμού το ύψος της οποίας δεν μπορεί να καθορι?σθεί και θα καλυφθεί από τις Δημόσιες Επενδύσεις μέσω των συγχρηματοδοτούμενων με την Ευρωπαϊκή Ένωση Προγραμμάτων της περιόδου 2000-2006 στο πλαίσιο των πιστώσεων που διατίθενται για τις δράσεις και ενέρ?γειες αυτές από τα αντίστοιχα επιχειρησιακά προγράμ?ματα.

18. Το 12/1.10.2002 πρακτικό της Επιτροπής Παρακο?λούθησης της Εναλλακτικής Διαχείρισης με το οποίο ενέ?κρινε την πρόταση του Γραφείου Εναλλακτικής Διαχείρι?σης Συσκευασιών / Άλλων Προϊόντων σχετικά με το πα?ρόν Διάταγμα.

19. Την 13/2004 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επι?κρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημο?σίων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών και των Υφυπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Απο?κέντρωσης και Ανάπτυξης, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Σκοπός - Πεδίο Εφαρμογής

1. Με το παρόν Προεδρικό Διάταγμα αποσκοπείται η αντικατάσταση της 98012/2001/1996 ΚΥΑ «Καθορισμός μέτρων και όρων για τη διαχείριση των χρησιμοποιημέ?νων ορυκτελαίων» (Β~40) που εκδόθηκε σύμφωνα με το άρθρο 12 του Ν.1650/86 και σε συμμόρφωση με την οδη?γία 87/101/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 22ας Δεκεμβρίου 1986 των Ευρ. Κοινοτήτων «για την τροποποίηση της οδη?γίας 75/439/ΕΟΚ περί διαθέσεως των χρησιμοποιημένων ορυκτελαίων» που έχει δημοσιευθεί στην Ελληνική Γλώσ?σα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτή?των (ΕΕL 42 σελ. 43/12.2.1987) ώστε τα θεσπιζόμενα μέ?τρα για τη διάθεση των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων να ανταποκρίνονται στους στόχους και τις γενικές αρχές του Ν. 2939/2001 (άρθρα 1 και 4) και να επιτυγχάνεται έτσι πιο αποτελεσματικά για την υγεία του ανθρώπου και το Περι?βάλλον, η συλλογή και η διάθεσή τους με προτεραιότητα την επεξεργασία με αναγέννηση και η μείωση της τελικής τους διάθεσης, στο πλαίσιο μιας περιβαλλοντικά ολοκλη?ρωμένης και ορθολογικής διαχείρισης των αποβλήτων λι?παντικών ελαίων.

2. Οι διατάξεις του παρόντος Π.Δ. εφαρμόζονται σε όλα τα λιπαντικά έλαια που διατίθενται στην αγορά και προο?ρίζονται για οποιαδήποτε χρήση, από τη βιομηχανία, τα μέσα μεταφοράς ή άλλους τομείς:

##### Άρθρο 2

Ορισμοί Για την εφαρμογή του παρόντος Π.Δ. νοούνται ως:

1. «απόβλητα λιπαντικών ελαίων» : Κάθε βιομηχανικό ή λιπαντικό έλαιο ορυκτής συνθετι?κής ή μικτής βάσης το οποίο κατέστη ακατάλληλο για τη χρήση για την οποία προοριζόταν αρχικά, και κυρίως τα χρησιμοποιημένα λάδια κινητήρων εσωτερικής καύσεως και κιβωτίων ταχυτήτων και τα λιπαντικά έλαια μηχανών, στροβίλων και υδραυλικών συστημάτων συμπεριλαμβα?νομένων και των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων που προ?έρχονται από πλοία, άλλα μέσα μεταφοράς ή σταθερές εγκαταστάσεις. Τα απόβλητα λιπαντικών ελαίων περιλαμ?βάνονται στο κεφάλαιο 13 του καταλόγου αποβλήτων του Παραρτήματος της Απόφασης 2001/118/Ε.Κ. του Συμ?βουλίου της 16ης Ιανουαρίου 2001 των Ευρ. Κοινοτήτων (ΕΕL 47/16.2.2001).

2. «Διάθεση»: Η επεξεργασία ή η καταστροφή των αποβλήτων λιπα?ντικών ελαίων, καθώς και η αποθήκευσή τους ή η εναπό?θεσή τους επάνω ή μέσα στο έδαφος, με σκοπό να κατα?στούν αβλαβή για την υγεία και το περιβάλλον.

3. «Επεξεργασία»: Οι εργασίες που αποσκοπούν στην επαναχρησιμοποίη?ση των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων, δηλαδή η αναγέν?νηση και η καύση.

4. «Αναγέννηση»: Κάθε διεργασία που επιτρέπει την παραγωγή βασικών ελαίων και συνεπάγεται ιδίως το διαχωρισμό των προ?σμείξεων, των προϊόντων οξείδωσης και των προσθέτων που περιέχουν αυτά τα λιπαντικά έλαια.

5. «Καύση»: Η χρήση των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων ως καυσί?μων με κατάλληλη ανάκτηση της παραγόμενης θερμότη?τας με τους όρους και περιορισμούς που προβλέπονται στην κείμενη νομοθεσία για την προστασία του περιβάλ?λοντος.

6. «Συλλογή» Το σύνολο των εργασιών με τις οποίες γίνεται η μετα?φορά των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων από τους κατόχους στις εγκαταστάσεις διάθεσης αυτών. Στις εργασίες συλλογής περιλαμβάνονται τα σημεία συλλογής, και τα κέντρα συλλογής που προβλέπονται στο άρθρο 5 (Κεφ. Β παραγ. 2) του παρόντος Π.Δ.

7. «Διαχείριση Λιπαντικών ελαίων»:

- α) η παραγωγή λιπαντικών ελαίων

- β) η διάθεση (διακίνηση) στην αγορά (εμπορία), συμπε?ριλαμβανομένης και της εισαγωγής λιπαντικών ελαίων

προκειμένου να καταλήξουν στο χρήστη ή στον τελικό κα?ταναλωτή. Στη διακίνηση δεν περιλαμβάνονται οι υπηρε?σίες μεταφοράς καθ' ευατές.

8. «παραγωγός»: αυτός που παράγει λιπαντικά έλαια ή αυτός του οποίου η επωνυμία αναγράφεται στο τελικό προϊόν.

9. «Βασικά έλαια»: τα έλαια τα οποία πληρούν τα ποιοτι?κά πρότυπα (προδιαγραφές) που εφαρμόζονται σε εθνι?κό, κοινοτικό ή διεθνές επίπεδο και προορίζονται προς χρήση στον τελικό καταναλωτή ή χρήστη.

10. «Διαχείριση των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων (ΑΛΕ)». Οι εργασίες διάθεσης των αποβλήτων λιπαντικών ελαί?ων, καθώς και η συλλογή, μεταφορά και προσωρινή απο?θήκευσή τους, συμπεριλαμβανομένης της εποπτείας των εργασιών αυτών και της μετέπειτα φροντίδας των χώρων διάθεσης. Η διαχείριση των ΑΛΕ πραγματοποιείται σύμ?φωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις της κείμενης νομοθεσίας για τη διαχείριση των επικίνδυνων αποβλή?των.

11. «Εναλλακτική διαχείριση αποβλήτων λιπαντικών ελαίων» Όλες οι εργασίες συλλογής, μεταφοράς, προσωρινής αποθήκευσης και επεξεργασίας των αποβλήτων λιπαντι?2538 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Διατάγματος είναι ο ΕΟΕΔΣΑΠ όπως ορίζεται στις παρα?γράφους 1,2 και 3 του άρθρου 24 σε συνδυασμό με την παράγραφο 11 του ίδιου άρθρου του Ν.2939/2001 (Α~157).

##### Άρθρο 3

Απαγορεύσεις - Περιορισμοί

1. Για τους σκοπούς του παρόντος Π.Δ. απαγορεύεται:

- α) Κάθε απόρριψη αποβλήτων λιπαντικών ελαίων στα

επιφανειακά και υπόγεια νερά, στα χωρικά θαλάσσια νε?ρά και στα νερά των αποχετευτικών συστημάτων.

- β) Κάθε εναπόθεση ή και απόρριψη αποβλήτων λιπαντι?κών ελαίων που έχει επιβλαβείς επιπτώσεις στο έδαφος

και στον υπόγειο υδροφόρο ορίζοντα, όπως και κάθε ανε?ξέλεγκτη απόρριψη καταλοίπων που προέρχονται από την επεξεργασία των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων.

- γ) Κάθε επεξεργασία αποβλήτων λιπαντικών ελαίων

που προκαλεί ρύπανση της ατμόσφαιρας η οποία έχει ως αποτέλεσμα την υπέρβαση των οριακών τιμών εκπομπής των αερίων ρύπων που καθορίζονται από ειδικές διατά?ξεις της κείμενης νομοθεσίας.

2. Οποιοσδήποτε κατέχει ΑΛΕ υποχρεούται να τα θέσει στη διάθεση του ή των συστημάτων εναλλακτικής διαχεί?ρισης που προβλέπονται στο άρθρο 6 του παρόντος.

##### Άρθρο 4

'Οροι και προϋποθέσεις για τη διαχείριση των λιπαντι?κών ελαίων Προκειμένου τα λιπαντικά έλαια να διακινηθούν στην αγορά πρέπει να πληρούνται οι όροι και προϋποθέσεις που προβλέπονται σε ειδικές διατάξεις της εκάστοτε κεί?μενης σχετικής νομοθεσίας και αφορούν στην σύνθεση καθώς και στην φύση των λιπαντικών ελαίων ως προς τη δυνατότητα επεξεργασίας των αποβλήτων τους ώστε όταν γίνονται εργασίες διάθεσης των ΑΛΕ να περιορίζο?νται στο ελάχιστο οι δυσμενείς επιπτώσεις στο περιβάλ?λον και την υγεία του ανθρώπου.

##### Άρθρο 5

Προγράμματα Εναλλακτικής Διαχείρισης των ΑΛΕ Α. Γενικές κατευθύνσεις

1. Τα προγράμματα εναλλακτικής διαχείρισης των απο?βλήτων λιπαντικών ελαίων αποσκοπούν στην πρόληψη ή τον περιορισμό των ζημιογόνων για το περιβάλλον επι?πτώσεων που προέρχονται από τις εργασίες διαχείρισής τους και στη λήψη των ενδεδειγμένων μέτρων σύμφωνα με τους στόχους και τις γενικές κατευθύνσεις του Ν. 2939/2001 και του παρόντος Π.Δ/τος.

2. Τα προγράμματα εναλλακτικής διαχείρισης αναφέ?ρονται στη θέσπιση ειδικών μέτρων και στον προσδιορι?σμό συγκεκριμένων δράσεων και διαδικασιών για την εναλλακτική διαχείριση των αποβλήτων λιπαντικών ελαί?ων και περιλαμβάνουν κατά κύριο λόγο:

- α) Μεθόδους για την οργάνωση της εναλλακτικής διαχείρισης των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων.

- β) Μέτρα για την ενθάρρυνση της επεξεργασίας κατά

προτεραιότητα με αναγέννηση των αποβλήτων λιπαντι?κών ελαίων.

- γ) Μέτρα για την ενημέρωση και ευαισθητοποίηση του

καταναλωτή ή του τελικού χρήστη.

- δ) Μέτρα για την επίτευξη των ποσοτικών στόχων σύμ?φωνα με το άρθρο 9 του παρόντος Π.Δ/τος.

- ε) Κατευθυντήριες γραμμές και τεχνικές οδηγίες για τη

συλλογή, προσωρινή αποθήκευση και μεταφορά των ΑΛΕ.

- στ) Καταγραφή όλων των φορέων και επιχειρήσεων που

συλλέγουν, καθώς και των εγκαταστάσεων που διαθέ?τουν χρησιμοποιημένα ορυκτέλαια για την υπαγωγή τους στις διατάξεις του παρόντος Π.Δ. Β. Περιεχόμενο Διαχείριση αποβλήτων λιπαντικών ελαίων Για την διαχείριση των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων απαιτείται έγκριση περιβαλλοντικών όρων και άδεια διαχείρισης σύμφωνα με τη διαδικασία και τους όρους που προβλέπονται στις σχετικές διατάξεις της κείμενης νομο?θεσίας για τη διαχείριση των επικινδύνων αποβλήτων. Σε περίπτωση που τα απόβλητα λιπαντικά έλαια περιέχουν PCB/PCT σε περιεκτικότητα των ουσιών αυτών με?γαλύτερη του 0.005% (50 ppm), η διαχείρισή τους υπό?κειται στις διατάξεις της ΚΥΑ 7589/731/2000 για τον «Κα?θορισμό μέτρων και όρων για τη διαχείριση των πολυχλωροδιφαινυλίων και πολυχλωροτριφαινυλίων» (Β~514). Σε περίπτωση που ο διαχειριστής ΑΛΕ δραστηριοποιεί?ται σε περισσότερες από μία Νομαρχιακές Αυτοδιοική?σεις, η ως άνω άδεια διαχείρισης (συλλογής, μεταφοράς, προσωρινής αποθήκευσης και μεταφόρτωσης) χορηγεί?ται από τον Υπουργό ΠΕΧΩΔΕ μετά από εισήγηση της αρ?μόδιας υπηρεσίας Περ/ντος του ΥΠΕΧΩΔΕ.

1. Συλλογή αποβλήτων λιπαντικών ελαίων 1.1. Η διαδικασία συλλογής των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων περιλαμβάνει:

- α) Σημεία συλλογής

Σημείο συλλογής είναι ο χώρος στον οποίο γίνεται η πα?ραλαβή σε ειδικά σχεδιασμένη δεξαμενή ,των ΑΛΕ που αφήνει ο τελικός χρήστης ή καταναλωτής. Στα σημεία συλλογής έχουν ληφθεί τα απαραίτητα μέτρα για απο?τροπή κινδύνου φωτιάς, για αντιμετώπιση τυχών διαρρο?ών και για αποτροπή διάθεσης αποβλήτων που μπορούν να καταστήσουν τα απόβλητα λιπαντικών ελαίων ακατάλ?ληλα για αναγέννηση. Σημεία συλλογής διαθέτουν κυρίως τα πρατήρια υγρών καυσίμων, συνεργεία - μηχανουργεία, βιομηχανίες, ευκο?λίες υποδοχής σε λιμάνια, αεροδρόμια και δημόσιοι ορ?γανισμοί, όπου δηλαδή γίνεται πώληση και αντικατάστα?ση ή μόνο αντικατάσταση λιπαντικών ελαίων.

- β) Κέντρα συλλογής

Στα κέντρα συλλογής συγκεντρώνονται τα απόβλητα λι?παντικών ελαίων από τα σημεία συλλογής, ώστε στη συνέχεια να οδηγηθούν προς επεξεργασία ή εφόσον η επεξερ?γασία δεν είναι εφικτή από τεχνοοικονομική άποψη προς άλλες εργασίες διάθεσης όπως η ακίνδυνη καταστροφή τους ή η ελεγχόμενη αποθήκευση ή εναπόθεσή τους, με τους όρους και τις προϋποθέσεις της κείμενης νομοθε?σίας για τη διαχείριση των επικίνδυνων αποβλήτων. 1.2. Σε ότι αφορά τα σημεία συλλογής αποβλήτων λιπα?ντικών ελαίων που προέρχονται από ιδιώτες / τελικούς κα?ταναλωτές, ισχύουν τα ακόλουθα: α. Εφόσον στα σημεία πώλησης λιπαντικών ελαίων γί?νεται και η αντικατάστασή τους θα πρέπει να υποδεικνύε?ται εμφανώς στον τελικό χρήστη ή καταναλωτή το σημείο συλλογής το οποίο πρέπει να βρίσκεται εντός του χώρου της εν λόγω εγκατάστασης ή δραστηριότητας. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2539 χειρήσεις ή τα δημόσια ιδρύματα αγοράζουν λιπαντικά έλαια κατευθείαν από τον παραγωγό ή από το διακινητή στην αγορά λιπαντικών ελαίων (έμπορο), υποχρεούνται από τα σημεία συλλογής να παραδίδουν τα ΑΛΕ σε συλ?λέκτες που έχουν άδεια συλλογής ώστε μέσω των συστη?μάτων εναλλακτικής διαχείρισης να οδηγούνται περαιτέ?ρω σε εργασίες διαχείρισης. δ. Στον τομέα της ναυτιλίας, γίνεται χρήση των λιμενι?κών εγκαταστάσεων παραλαβής αποβλήτων κατά τα ορι?ζόμενα ειδικότερα στην υπ. αριθμ. 3418/2002/ ΚΥΑ και τις επικυρωμένες Διεθνείς Συμβάσεις και Συμφωνίες σχετικά με την πρόληψη της ρύπανσης της θάλασσας. 1.3. Οποιοσδήποτε συλλέγει ΑΛΕ από τα σημεία συλλο?γής υποχρεούται: • να έχει λάβει άδεια συλλογής σύμφωνα με τις σχετι?κές διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας • να διατηρεί αναλυτικά αρχεία ποσοτήτων των απο?βλήτων λιπαντικών ελαίων που συλλέγει, διακινεί και πα?ραδίδει • να μεταφέρει σε τακτά διαστήματα τα ΑΛΕ και να τα παραδίδει στα Κέντρα συλλογής ή σε εγκεκριμένες εγκα?ταστάσεις διάθεσης 1.4. Λήψη, έλεγχος και αποθήκευση δειγμάτων

- α) Τα κέντρα συλλογής αποβλήτων λιπαντικών ελαίων

υποχρεούνται να λαμβάνουν δείγματα κατά την παραλα?βή αυτών. Τα δείγματα φυλάσσονται μέχρι να διεξαχθεί ο έλεγχος και να διαπιστωθεί ότι τα απόβλητα λιπαντικών ελαίων μπορούν να διατεθούν σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις που προβλέπονται στην άδεια διά?θεσής τους.

- β) Οι έλεγχοι, οι οποίοι πραγματοποιούνται από διαπι?στευμένα εργαστήρια, σύμφωνα με τις κείμενες διατά?ξεις ή από εργαστήρια που διαθέτουν σύστημα ποιότη?τας, διεξάγονται σε δύο στάδια:

β.1.κατά τη συλλογή των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων πριν φτάσουν στις εγκαταστάσεις και β.2.στις εγκαταστάσεις διάθεσής τους. Ο έλεγχος κατά τη συλλογή στοχεύει στον εντοπισμό πιθανών προσμίξεων και την πρόληψη της ρύπανσης από αυτές μεγάλων ποσοτήτων αποβλήτων λιπαντικών ελαί?ων. Εφόσον από τον πρώτο έλεγχο ενός δείγματος στο κέντρο συλλογής προκύψει ότι υπάρχει ρύπανση από πρόσμιξη, απαιτείται η διενέργεια δευτέρου ελέγχου για επιβεβαίωση των αποτελεσμάτων. Ως προσμίξεις ουσιαστικά νοούνται τα PCB/PCT οι αλο?γονούχες ενώσεις, καθώς και κάθε άλλη ουσία η οποία εί?ναι δυνατόν να καταστήσει τα απόβλητα λιπαντικών ελαί?ων ακατάλληλα για επεξεργασία.

- γ) Έλεγχος πρέπει να πραγματοποιείται και στα σημεία

συλλογής όταν υπάρχουν ενδείξεις ότι τα απόβλητα λι?παντικών ελαίων έχουν ρυπανθεί από τις προαναφερόμε?νες προσμίξεις.

- δ) Για την μεθοδολογία μέτρησης των PCB / PCT στα

απόβλητα λιπαντικών ελαίων, ισχύουν τα Ευρωπαϊκά πρό?τυπα ΕΝ 12766-1 και ΡrΕΝ 12766-2 και οι διάδοχες ανα?βαθμισμένες μορφές αυτών.

2. Μέθοδοι και τρόποι διάθεσης 2.1. Τα απόβλητα λιπαντικών ελαίων μετά τη συλλογή τους:

- α) Υποβάλλονται κατά προτεραιότητα σε επεξεργασία

με αναγέννηση.

- β) Εφόσον η επεξεργασία με αναγέννηση δεν είναι εφι?κτή από τεχνικοοικονομική και οργανωτική άποψη, η επε?ξεργασία γίνεται με καύση. Στην περίπτωση αυτή η επε?ξεργασία δεν θα πρέπει να προκαλεί δυσμενείς επιπτώ?σεις στο περιβάλλον και στη δημόσια υγεία.

- γ) Εφόσον και η επεξεργασία με καύση δεν είναι εφικτή

από τεχνικοοικονομική και οργανωτική άποψη, πρέπει να εξασφαλίζεται η ακίνδυνη καταστροφή τους ή η ελεγχό?μενη αποθήκευση ή εναπόθεσή τους. Oι αρμόδιες αρχές κατά τη διαδικασία χορήγησης της άδειας διάθεσης των ΑΛΕ σύμφωνα με τις κείμενες σχετικές διατάξεις και ειδικότερα κατά το στάδιο της έγκρισης περι?βαλλοντικών όρων σύμφωνα με το άρθρο 4 του Ν. 1650/ 1986 όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 2 του Ν. 3010/ 2002 καθορίζουν με ποιό τρόπο από τους αναφερόμενους στην προηγούμενη παράγραφο, θα πραγματοποιηθεί η διά?θεση των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων. 2.2. Αναγέννηση Στην απόφαση έγκρισης περιβαλλοντικών όρων για την αναγέννηση ΑΛΕ προβλέπονται εκτός των άλλων και όροι που αναφέρονται:

- α) στον περιορισμό στο ελάχιστο των κινδύνων σχετικά

με την ποσότητα των καταλοίπων της αναγέννησης που έχουν επικίνδυνες ιδιότητες και την υποχρέωση διάθεσης των καταλοίπων αυτών σύμφωνα με τις σχετικές διατά?ξεις της κείμενης νομοθεσίας για τη διαχείριση των επι?κινδύνων αποβλήτων ώστε να αποφεύγονται δυσμενείς επιπτώσεις στο περιβάλλον και τη δημόσια υγεία.

- β) στην υποχρέωση ώστε, τα έλαια που προκύπτουν

από την αναγέννηση να μην περιέχουν πολυχλωροδιφαι?νύλια / πολυχλωροτριφαινύλια (PCB / PCT) σε ποσοστό μεγαλύτερο από 50 ppm.

- γ) στη χρησιμοποίηση μεθόδων για την αναγέννηση των

αποβλήτων λιπαντικών ελαίων που περιέχουν PCB / PCT σε μεγαλύτερο από το προαναφερόμενο ποσοστό , που αποσκοπούν είτε στην καταστροφή των PCB ή PCT, είτε στη μείωσή τους.

- δ) στην υποχρέωση ώστε τα παραγόμενα αναγεννημέ?να έλαια, να έχουν τις ίδιες προδιαγραφές με τα βασικά

ορυκτέλαια. 2.3. Η χρησιμοποίηση αποβλήτων λιπαντικών ελαίων ως καυσίμων σε εγκαταστάσεις με σκοπό την ανάκτηση θερ?μότητας, γίνεται σύμφωνα με τις εκάστοτε κείμενες δια?τάξεις σχετικά με την αποτέφρωση των αποβλήτων. 2.4. Η προβλεπόμενη από τις κείμενες διατάξεις έγκρι?ση περιβαλλοντικών όρων για εγκαταστάσεις καύσης αποβλήτων λιπαντικών ελαίων, συνυπογράφεται και από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών ως ασκούντα εποπτεία στο Γενικό Χημείο του Κράτους.

3. Σε ότι αφορά στις λιμενικές εγκαταστάσεις παραλα?βής αποβλήτων από πλοία, η απόφαση έγκρισης περι?βαλλοντικών όρων για την αποθήκευση και εναπόθεσή τους συνυπογράφεται και από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας. Στην περίπτωση αυτή, ισχύει η εκάστοτε κείμενη νομο?θεσία συμπεριλαμβανομένων και των επικυρωμένων Διε?θνών Συμβάσεων και Συμφωνιών.

4. Σε κάθε περίπτωση που εισέρχεται στη χώρα φορτίο με απόβλητα λιπαντικών ελαίων για διάθεση ή σε περί?πτωση απλής διέλευσης μέσω αυτής από ξηράς ή θαλάσ?2540 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Οι υποχρεώσεις των εγκαταστάσεων ή δραστηριοτή?των που παράγουν ή διαχειρίζονται ΑΛΕ καθορίζονται στο άρθρο 11 (παραγ.Β) της 19396/1997 ΚΥΑ. Κάθε εγκατά?σταση που προβαίνει σε εργασίες αξιοποίησης ή διάθε?σης ΑΛΕ παρέχει τις πληροφορίες και τα στοιχεία που προβλέπονται στην παραγ.1 (εδ.α,β και γ) και στην αρμό?δια αρχή για τη χορήγηση της άδειας αξιοποίησης ή διά?θεσής τους. Δ. Έντυπο αναγνώρισης αποβλήτων λιπαντικών ελαίων

1. Υπόχρεοι για τη συμπλήρωση του εντύπου αναγνώ?ρισης είναι οι ακόλουθοι: Πρατήρια υγρών καυσίμων / συνεργεία αυτοκινήτων Συλλέκτες αποβλήτων λιπαντικών ελαίων Κέντρα συλλογής. Εγκαταστάσεις διάθεσης Βιομηχανίες / βιοτεχνίες και γενικά κάθε είδους εγκα?ταστάσεις καθώς και δημόσιοι ή κρατικοί φορείς στους οποίους παράγονται απόβλητα λιπαντικών ελαίων

2. Στο έντυπο περιγράφονται τα απόβλητα λιπαντικών ελαίων κατά είδος και προέλευση, όπως αυτά προσδιορί?ζονται ενδεικτικά στον Πίνακα του παραρτήματος Δ.

3. Οι υπόχρεοι συμπλήρωσης του εντύπου φυλάσσουν αντίγραφο αυτού για τρία χρόνια.

4. Σε περιπτώσεις διασυνοριακής μεταφοράς των απο?βλήτων λιπαντικών ελαίων, ο υπόχρεος πρέπει να δώσει επιπλέον στην τελωνειακή αρχή ένα αντίγραφο του εντύ?που αναγνώρισης. Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις του Κανονισμού(ΕΟΚ) 259/1993 του Συμβουλίου της 1.2.1993 «Σχετικά με την παρακολούθηση και τον έλεγχο των με?ταφορών αποβλήτων στο εσωτερικό της Κοινότητας κα?θώς και κατά την είσοδο και έξοδό τους από αυτήν» (ΕΕL 30/1/1993) όπως ισχύει και του Ν. 2203/1994 «Κύρωση της Σύμβασης της Βασιλείας …κ.λπ.» (Α~ 58).

5. Το συμπληρωμένο έντυπο αναγνώρισης υποβάλλε?ται από τον υπόχρεο, στο Σύστημα Εναλλακτικής Διαχεί?ρισης, το οποίο υποχρεούται να παρέχει σχετικά στοιχεία στην αρμόδια Υπηρεσία του ΥΠΕΧΩΔΕ και σε οποιοδή?ποτε άλλο εμπλεκόμενο φορέα. Επιπλέον, ο υπόχρεος του κάθε σταδίου διαχείρισης υποβάλλει αντίγραφο του εντύπου αναγνώρισης στον υπόχρεο του επόμενου στα?δίου διαχείρισης.

6. Το περιεχόμενο του εντύπου περιγράφεται στο πα?ράρτημα Ε. Ε. Σήμανση περιεκτών Τα λιπαντικά έλαια επιτρέπεται να τεθούν σε κυκλοφο?ρία, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες σχετικές διατά?ξεις, και μόνο εφόσον οι συσκευασίες τους φέρουν επι?πλέον και ένδειξη (με μορφή ετικέτας ή σφραγίδας) όπου αναγράφονται τα ακόλουθα: «Τα μεταχειρισμένα λιπαντικά πρέπει να συλλέγονται σε ειδικά σημεία ώστε να μη ρυπαίνουν το περιβάλλον χω?ρίς να αναμειγνύονται με διαλύτες, υγρά φρένων, αντι?ψυκτικά υγρά και νερό». Σε χρονικό διάστημα ενός έτους από την δημοσίευση του παρόντος Π.Δ. τα προαναφερόμενα πρέπει να ανα?γράφονται στη δευτερογενή συσκευασία των λιπαντικών ελαίων. ΣΤ. Μέτρα για την ευαισθητοποίηση και ενημέρωση του τελικού χρήστη / καταναλωτή

1. Η αρμόδια αρχή οργανώνει σύστημα ενημέρωσης?πληροφόρησης για θέματα εναλλακτικής διαχείρισης των ΑΛΕ το οποίο απευθύνεται: στις παραγωγικές τάξεις καθώς και τους ιδιωτικούς και δημόσιους φορείς που έχουν σχέση με τις διαδικασίες της εναλλακτικής διαχείρισης στο ευρύ κοινό

2. Το περιεχόμενο της ενημέρωσης και πληροφόρησης καθώς και οι δράσεις περιγράφονται στο παράρτημα Γ.

3. Η αρμόδια αρχή έχει δικαίωμα συλλογής και επεξερ?γασίας περαιτέρω πληροφοριών με την επιφύλαξη της κείμενης νομοθεσίας για την προστασία του βιομηχανι?κού και εμπορικού απορρήτου. Ζ. Μέτρα για την προώθηση της επεξεργασίας των απο?βλήτων λιπαντικών ελαίων Ο ΕΟΕΔΣΑΠ εισηγείται στον Υπουργό ΠΕΧΩΔΕ, μέτρα διοικητικά και νομοθετικά για την ενθάρρυνση της επε?ξεργασίας κατά προτεραιότητα με αναγέννηση των απο?βλήτων λιπαντικών ελαίων. Στα μέτρα αυτά περιλαμβάνε?ται η παροχή κινήτρων σύμφωνα με το εκάστοτε ισχύον νομοθετικό καθεστώς ενισχύσεων των ιδιωτικών επενδύ?σεων συμπεριλαμβανομένων και των κινήτρων σε επιχει?ρήσεις για τη συλλογή και περαιτέρω επεξεργασία των ΑΛΕ με σκοπό την παραγωγή νέων πρώτων υλών ή νέων προϊόντων και με την προϋπόθεση ότι δεν δημιουργού?νται:

- α) σημαντικές διαταραχές στον ανταγωνισμό και

β)τεχνητές διακινήσεις ανταλλαγής των προϊόντων.

##### Άρθρο 6

Όροι και προϋποθέσεις για την εναλλακτική διαχείριση των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων Α. Οι παραγωγοί και εισαγωγείς λιπαντικών ελαίων υποχρεούνται να οργανώνουν συστήματα ή να συμμετέχουν σε συστήματα εναλλακτικής διαχείρισης των λιπαντικών ελαίων αυτών που αφορούν την δραστηριότητά τους, κατ΄ εφαρμογή του άρθρου 17 του Ν. 2939/01 και σύμφωνα με τους ειδικότερους όρους που προβλέπονται στο παρόν Π.Δ.

1. Οι παραγωγοί και εισαγωγείς λιπαντικών ελαίων προ?ωθούν κατ' εφαρμογή των προγραμμάτων (άρθρο 5) την πλέον ενδεδειγμένη μέθοδο εναλλακτικής διαχείρισης, με την οργάνωση συστημάτων συλλογής, προσωρινής αποθήκευσης, μεταφοράς και επεξεργασίας των απο?βλήτων λιπαντικών ελαίων τηρουμένων των διατάξεων του άρθρου 7 της 19396/1997 ΚΥΑ. Τα συστήματα αυτά αποβλέπουν ειδικότερα:

- α) Στην επιστροφή των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων

από τον καταναλωτή ή άλλο τελικό χρήστη, προκειμένου να διοχετεύονται προς τις πλέον ενδεδειγμένες εναλλα?κτικές λύσεις διαχείρισης αποβλήτων.

- β) Στην επεξεργασία των συλλεγομένων αποβλήτων λι?παντικών ελαίων με τη χρησιμοποίηση καθαρών τεχνολο?γιών.

2. Τα ως άνω συστήματα εφαρμόζονται και για τα εισα?γόμενα λιπαντικά έλαια, με συνθήκες που να μην δημι?ουργούν διακρίσεις. Ειδικότερα τα συστήματα αυτά:

- α) σχεδιάζονται κατά τρόπο ώστε να αποφεύγονται

εμπόδια στο εμπόριο ή στρεβλώσεις στον ανταγωνισμό σύμφωνα με το εθνικό και κοινοτικό δίκαιο και ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2541 ασφάλειας των καταναλωτών προστασίας των δικαιωμάτων βιομηχανικού και εμπορικού απορρήτου Β. Η οργάνωση των συστημάτων εναλλακτικής διαχεί?ρισης γίνεται από τους παραγωγούς και εισαγωγείς:

- α) ατομικά από τους ίδιους ή

- β) συλλογικά, με τη συμμετοχή τους σε εγκεκριμένα συ?στήματα συλλογικής εναλλακτικής διαχείρισης οποιασ?δήποτε νομικής μορφής, όπως εταιρείες (Α.Ε.- Ε.Π.Ε.

κ.λπ.), συνεταιρισμούς, κοινοπραξίες κ.λπ. Για την οργάνωση κάθε συστήματος ατομικής ή συλλο?γικής εναλλακτικής διαχείρισης απαιτείται η χορήγηση έγκρισης από τον ΕΟΕΔΣΑΠ. Ειδικότερα:

1. Συστήματα ατομικής εναλλακτικής διαχείρισης

- α) Για την έγκριση κάθε συστήματος ατομικής εναλλα?κτικής διαχείρισης ΑΛΕ, απαιτείται:

α1. Η κατάθεση στον ΕΟΕΔΣΑΠ φακέλου με μελέτη ή / και στοιχεία από τον οποίο: • να αποδεικνύεται ότι το σύστημα διαθέτει την απαι?τούμενη τεχνική και οικονομική υποδομή για την εφαρμο?γή του και ότι ανταποκρίνεται στους όρους της παραγ. Α • να καθορίζονται οι στόχοι και οι μέθοδοι εναλλακτικής διαχείρισης. Ειδική πρόβλεψη απαιτείται για τα νησιά και τις απομακρυσμένες περιοχές. α2. Η καταβολή στον ΕΟΕΔΣΑΠ σχετικού ανταποδοτι?κού τέλους, το ύψος του οποίου προσδιορίζεται αρχικά με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονο?μικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έρ?γων. Το ποσό του ανταποδοτικού τέλους αναπροσαρμόζεται με κοινή απόφαση των ως άνω Υπουργών μετά από εισή?γηση του ΕΟΕΔΣΑΠ με κριτήριο την έκταση του συστή?ματος εναλλακτικής διαχείρισης, κατ' ανάλογο εφαρμο?γή των διατάξεων των άρθρων 7 παρ. Β(α3) και 9 παρ. 3(β) του Ν. 2939/2001.

- β) Οι παραγωγοί και εισαγωγείς των λιπαντικών ελαίων

που οργανώνουν συστήματα ατομικής εναλλακτικής διαχείρισης, φέρουν ευθύνη για την εκπλήρωση των υποχρεώσεών τους, όπως περιγράφεται στο άρθρο 8. Οι γενικές προδιαγραφές για την χορήγηση εγκρίσεων συστημάτων ατομικής εναλλακτικής διαχείρισης περι?γράφονται στο παράρτημα Α.

2. Συστήματα συλλογικής εναλλακτικής διαχείρισης

- α) Για την έγκριση κάθε συστήματος συλλογικής εναλ?λακτικής διαχείρισης, απαιτείται:

α1. Η κατάθεση στον ΕΟΕΔΣΑΠ φακέλου με μελέτη ή / και στοιχεία από τον οποίο: να αποδεικνύεται ότι το σύστημα διαθέτει την απαιτού?μενη τεχνική και οικονομική υποδομή για την εφαρμογή του και ότι ανταποκρίνεται στους όρους της παραγ. Α να προσδιορίζεται το ποσό της χρηματικής εισφοράς που καταβάλλουν στο σύστημα οι συμμετέχοντες παρα?γωγοί και εισαγωγείς με κριτήρια κυρίως το είδος των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων, το βάρος, τυχόν ρύπανση των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων από επικίνδυνες ου?σίες που κατ΄ επέκταση προσδιορίζουν και τον τρόπο επε?ξεργασίας αυτών να καθορίζονται οι στόχοι και οι μέθοδοι εναλλακτικής διαχείρισης. Ειδική πρόβλεψη απαιτείται για τα νησιά και τις απομακρυσμένες περιοχές και α2. Η διασφάλιση της δυνατότητας συμμετοχής στο σύ?στημα των ενδιαφερομένων διαχειριστών οι οποίοι εκ?πληρώνουν τους όρους και τις προϋποθέσεις του συστή?ματος. α3. Ο προσδιορισμός του πλαισίου των συμβάσεων προσχώρησης στο σύστημα. Οι γενικές προδιαγραφές για την χορήγηση εγκρίσεων συστημάτων συλλογικής εναλλακτικής διαχείρισης περι?γράφονται στο παράρτημα Β. α4. Η καταβολή στον ΕΟΕΔΣΑΠ σχετικού ανταποδοτι?κού τέλους, το ύψος του οποίου προσδιορίζεται αρχικά με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονο?μικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έρ?γων. Το ποσό του ανταποδοτικού τέλους αναπροσαρμόζεται με κοινή απόφαση των ως άνω Υπουργών μετά από εισή?γηση του ΕΟΕΔΣΑΠ με κριτήριο την έκταση του συστή?ματος εναλλακτικής διαχείρισης κατ' ανάλογο εφαρμογή των διατάξεων των άρθρων 7 παρ. Β (α3) και 9 παρ. 3(β) του Ν. 2939/2001.

- β) Όροι συμμετοχής στο σύστημα:

Οι παραγωγοί ή εισαγωγείς των λιπαντικών ελαίων, εφόσον δεν προβαίνουν στην οργάνωση συστήματος ατομικής εναλλακτικής διαχείρισης, σύμφωνα με τους όρους της παραγράφου 1, συμμετέχουν υποχρεωτικά σε συστήματα συλλογικής εναλλακτικής διαχείρισης, με τις ακόλουθες προϋποθέσεις: β.1) Σε περίπτωση υφιστάμενων συστημάτων, τα συ?στήματα αυτά να έχουν λάβει την προβλεπόμενη στην πα?ράγραφο αυτή σχετική έγκριση από τον ΕΟΕΔΣΑΠ και οι ήδη συμμετέχοντες παραγωγοί ή εισαγωγείς να είναι νό?μιμοι κάτοχοι του Πιστοποιητικού Εναλλακτικής Διαχείρι?σης (ΠΕΔ) σύμφωνα με το άρθρο 7. β.2) Σε περίπτωση νέων υπό έγκριση συστημάτων, να έχουν καταρτισθεί προσύμφωνα συνεργασίας μεταξύ των ενδιαφερομένων παραγωγών ή εισαγωγέων λιπαντι?κών ελαίων. Αντίγραφα των προσυμφώνων αυτών κατατί?θενται στην αρμόδια αρχή για την έγκριση των ως άνω συ?στημάτων. Η συμμετοχή στα συστήματα συλλογικής εναλλακτικής διαχείρισης: i) συνοδεύεται από την καταβολή στο σύστημα εκ μέ?ρους του ενδιαφερόμενου παραγωγού ή εισαγωγέα χρη?ματικής εισφοράς. Το ύψος της εισφοράς αυτής καθορί?ζεται στη σύμβαση προσχώρησης του διαχειριστή στο σύστημα, ii) απαλλάσσει τους συμβαλλόμενους παραγωγούς ή ει?σαγωγείς από την ευθύνη εκπλήρωσης των υποχρεώσε?ων που περιγράφονται στο άρθρο 8. Γ. Η έγκριση ή ανανέωση κάθε συστήματος ατομικής ή συλλογικής εναλλακτικής διαχείρισης χορηγείται μόνον εφόσον:

1. Οι επιχειρήσεις που αποτελούν συστήματα εναλλα?κτικής διαχείρισης δεν έχουν κηρυχθεί σε πτώχευση και δεν βρίσκονται σε κατάσταση εκκαθάρισης ή παύσης πληρωμών, καθώς και οι μετέχοντες σε αυτά παραγωγοί ή εισαγωγείς δεν έχουν καταδικασθεί για φορολογικές ή οικονομικές παραβάσεις, καθώς και για παραβάσεις των διατάξεων του ανταγωνισμού ή αισχροκέρδειας που απο?τελούν κώλυμα άσκησης επιχειρηματικής δραστηριότη?τας κατά το ισχύον δίκαιο. 2542 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) παραγράφων Α και Β του άρθρου αυτού και στα προ?γράμματα εναλλακτικής διαχείρισης (άρθρο 5). Στην έγκριση του συστήματος ατομικής ή συλλογικής εναλλακτικής διαχείρισης μπορεί να προβλέπονται ειδι?κότεροι όροι για την αποτελεσματική εφαρμογή του. Η έγκριση ισχύει για έξι (6) χρόνια και μπορεί να ανανε?ώνεται με τροποποίηση ή αναθεώρηση της προβλεπόμε?νης μελέτης σύμφωνα με τα τότε ισχύοντα νέα δεδομένα ή κατ' εφαρμογή του άρθρου 7 του παρόντος Π.Δ. Η δια?δικασία ανανέωσης, αναστολής ή ανάκλησης των εγκρί?σεων, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής, ρυθμίζονται από κα?νονισμούς που εκδίδονται με αποφάσεις του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων μετά από εισήγηση του ΕΟΕΔΣΑΠ.

##### Άρθρο 7

Πιστοποιητικό Εναλλακτικής Διαχείρισης

1. Κάθε τρία (3) χρόνια από τη χορήγηση της έγκρισης του συστήματος εναλλακτικής διαχείρισης (άρθρο 6) διε?νεργείται έλεγχος από τον ΕΟΕΔΣΑΠ μετά από αίτηση του παραγωγού ή εισαγωγέα ή του συστήματος εναλλα?κτικής διαχείρισης ή αυτεπαγγέλτως, προκειμένου να διαπιστωθεί ότι κατά το χρονικό αυτό διάστημα εφαρμό?ζονται οι μέθοδοι εναλλακτικής διαχείρισης και επιτυγχά?νονται οι στόχοι της σύμφωνα με τις απαιτήσεις του πα?ρόντος διατάγματος. Αν από τον έλεγχο διαπιστωθεί ότι εφαρμόζονται οι μέ?θοδοι εναλλακτικής διαχείρισης και επιτυγχάνονται οι στόχοι σύμφωνα με τα παραπάνω, ο ΕΟΕΔΣΑΠ εκδίδει το Πιστοποιητικό Εναλλακτικής Διαχείρισης (Π.Ε.Δ.), με το οποίο βεβαιώνεται η υπαγωγή των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων σε εναλλακτική διαχείριση.

2. Το Π.Ε.Δ. εκδίδεται στο όνομα του παραγωγού ή ει?σαγωγέα για τα λιπαντικά έλαια που διαχειρίζεται. Με το Π.Ε.Δ. απαλλάσσονται οι λοιποί συνυπεύθυνοι παραγω?γοί ή εισαγωγείς από την υποχρέωση έκδοσής του.

3. Το Π.Ε.Δ. χορηγείται εφόσον ο αιτών παραγωγός ή ει?σαγωγέας:

- α) αποδεικνύει με βάση τα στοιχεία που του ζητά ο ΕΟ?ΕΔΣΑΠ, ότι εκπλήρωσε τις υποχρεώσεις εναλλακτικής

διαχείρισης για την προηγούμενη τριετία σύμφωνα με τους όρους που προσδιορίζονται στη χορηγηθείσα έγκρι?ση του συστήματος εναλλακτικής διαχείρισης (άρθρο 6). Σε περίπτωση που ο αιτών παραγωγός ή εισαγωγέας συμ?μετέχει σε συστήματα συλλογικής εναλλακτικής διαχείρι?σης αρκεί η κατάθεση στον ΕΟΕΔΣΑΠ των αποδεικτικών συμμετοχής στα συστήματα αυτά και εκπλήρωσης των υποχρεώσεών του.

- β) καταβάλλει ανταποδοτικό τέλος το ύψος του οποίου

προσδιορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικο?νομίας και Οικονομικών, Ανάπτυξης και Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων. Το ποσό αυτό ανα?προσαρμόζεται με κοινή απόφαση των ως άνω Υπουργών μετά από εισήγηση του ΕΟΕΔΣΑΠ κατ' ανάλογο εφαρμο?γή των διατάξεων των άρθρων 7 (παρ. Βα.3.) και 9 (παρ. 3β) του Ν. 2939/2001.

4. Αν ο ΕΟΕΔΣΑΠ διαπιστώσει ότι δεν πληρούνται οι υποχρεώσεις εναλλακτικής διαχείρισης ή ότι δεν τηρού?νται οι όροι της έγκρισης που χορηγήθηκε, μπορεί να θέ?σει ειδικούς όρους για την έκδοση του ΠΕΔ με προθεσμία συμμόρφωσης με αυτούς ή να επιβάλλει χρηματικό πρό?στιμο σύμφωνα με το άρθρο 20 του Ν. 2939/2001. Εάν ο αιτών επί δύο φορές δεν επιδεικνύει επάρκεια ή δεν συμμορφωθεί με τους τιθέμενους ειδικούς όρους, ο ΕΟΕΔΣΑΠ έχει τη δυνατότητα:

- α) στην περίπτωση συστήματος ατομικής εναλλακτικής

διαχείρισης να υποχρεώνει τον αιτούντα να συμμετάσχει σε υπάρχον σύστημα συλλογικής εναλλακτικής διαχείρι?σης που αφορά τον κλάδο του ή να συμπράξει στη δημι?ουργία νέου, άλλως προβαίνει σε αναθεώρηση των όρων ή σε ανάκληση της έγκρισης του συστήματος αυτού.

- β) στην περίπτωση συστήματος συλλογικής εναλλακτι?κής διαχείρισης να προβεί σε αναθεώρηση των όρων ή σε

ανάκληση της έγκρισης του συστήματος αυτού.

5. Οι αιτήσεις και τα σχετικά αποδεικτικά στοιχεία για την έκδοση του Π.Ε.Δ. κατατίθενται στον ΕΟΕΔΣΑΠ κάθε τρία (3) χρόνια, από τη χορήγηση της έγκρισης του συ?στήματος εναλλακτικής διαχείρισης, από 1 Ιανουαρίου - 31 Ιανουαρίου. Μέσα σε έξι (6) μήνες από την υποβολή όλων των αιτούμενων στοιχείων χορηγείται το Π.Ε.Δ., το οποίο εν συνεχεία περιλαμβάνεται σε κατάλογο τον οποίο δημοσιεύει ο ΕΟΕΔΣΑΠ, σύμφωνα με τα άρθρα 13 και 18 του Ν. 2939/01.

##### Άρθρο 8

Υποχρεώσεις διαχειριστών Λιπαντικών Ελαίων

1. Οι διαχειριστές των λιπαντικών ελαίων (ΛΕ) έχουν ευ?θύνη για την εκπλήρωση των υποχρεώσεων που απορρέ?ουν από τις διατάξεις του Νόμου 2939/01 και του παρό?ντος Π.Δ. , στο πλαίσιο των δραστηριοτήτων τους. Ειδι?κότερα από τους διαχειριστές Α.Ε. έχουν ευθύνη:

- α) παραγωγοί και εισαγωγείς: να παραλαμβάνουν τα

ΑΛΕ από εγκεκριμένα σημεία , ή Κέντρα ΑΛΕ και να μερι?μνούν ώστε τα απόβλητα αυτά να οδηγούνται προς επε?ξεργασία σε εγκεκριμένες εγκαταστάσεις

- β) οι διακινητές: i) να μην διακινούν λιπαντικά έλαια τα

οποία δεν είναι ενταγμένα σε σύστημα εναλλακτικής διαχείρισης, ii) να παραλαμβάνουν τα απόβλητα λιπαντικών ελαίων που τους παραδίδονται από τους κατόχους τους στα σημεία συλλογής και να τα παραδίδουν στα συστή?ματα εναλλακτικής διαχείρισης ΑΛΕ

2. Οι παραγωγοί ή εισαγωγείς λιπαντικών ελαίων, εφό?σον συμμετέχουν σε συλλογικό σύστημα εναλλακτικής διαχείρισης, απαλλάσσονται των υποχρεώσεων που απορρέουν από το Νόμο 2939/01 και το παρόν Π.Δ. με τον όρο ότι τηρούνται αμοιβαία οι κείμενες συμβατικές υποχρεώσεις τους με το σύστημα αυτό.

##### Άρθρο 9

Ποσοτικοί στόχοι για την συλλογή και αναγέννηση των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων

1. Μέχρι την 31 Δεκεμβρίου 2006 πρέπει να συλλέγεται τουλάχιστον το 70% κατά βάρος όλων των αποβλήτων λι?παντικών ελαίων και εξ αυτών να αναγεννάται τουλάχι?στον το 80% κατά βάρος . Τα απόβλητα λιπαντικών ελαίων που δεν αναγεννώνται, οδηγούνται προς άλλες εργασίες διάθεσης (συμπεριλαμ?βανομένης της χρήσης τους ως καύσιμα) σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2543

##### Άρθρο 10

Υποβολή εκθέσεων

1. Οι διαχειριστές των λιπαντικών ελαίων υποχρεούνται να καταρτίζουν λεπτομερή έκθεση σχετικά με την εφαρ?μογή του συστήματος ατομικής ή συλλογικής εναλλακτι?κής διαχείρισης των λιπαντικών ελαίων ή και των καταλοί?πων τους και τον τρόπο εκπλήρωσης των υποχρεώσεών τους κατ΄ εφαρμογή του άρθρου αυτού. Η έκθεση αυτή περιλαμβάνει και τον προγραμματισμό του συστήματος για τον επόμενο χρόνο. Η έκθεση υποβάλλεται στον ΕΟ?ΕΔΣΑΠ την 1η Ιανουαρίου κάθε έτους.

2. Η αρμόδια αρχή

- α) μεριμνά για τη δημιουργία βάσης δεδομένων για τα

ΑΛΕ και

- β) καταρτίζει εκθέσεις σχετικά με την εφαρμογή του πα?ρόντος ΠΔ. σύμφωνα με το άρθρο 16 (παραγ.1 και 3) της

υπ'αριθ.19396/1997 ΚΥΑ.

##### Άρθρο 11

Έλεγχοι Τακτικοί και έκτακτοι έλεγχοι διενεργούνται:

- α) για την τήρηση των όρων χορήγησης της έγκρισης

συστημάτων εναλλακτικής διαχείρισης και εν γένει τήρη?σης των σχετικών διατάξεων του Ν. 2939/2001 σύμφωνα με το άρθρο 24 παρ. 3 εδ. Θ' και παρ. 11 του ίδιου άρθρου του Νόμου αυτού.

- β) για την τήρηση των όρων διαχείρισης των ΑΛΕ που προ?βλέπονται στο άρθρο 5 (Κεφ.Β) του παρόντος Π.Δ/τος

- γ) για την αξιοπιστία των παρεχόμενων δεδομένων σύμ?φωνα με το άρθρο 10 του παρόντος Π.Δ.

##### Άρθρο 12

Κυρώσεις

1. Κάθε παραγωγός, εισαγωγέας ή διαχειριστής λιπα?ντικών ελαίων ο οποίος ασκεί δραστηριότητα ή επιχείρη?ση κατά παράβαση των διατάξεων του παρόντος διατάγ?ματος και ειδικότερα των άρθρων 5 (Κεφ. Δ και Ε), 6, 7, 8 και 10 αυτού επιβάλλονται οι κυρώσεις που προβλέπονται στο άρθρο 20 του Ν. 2939/2001. Σε κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο που πραγματοποιεί εργασίες διαχείρισης ΑΛΕ κατά παράβαση του άρθρου 5 (Κεφ. Β. και Γ.) του παρό?ντος διατάγματος επιβάλλονται οι κυρώσεις που προβλέ?πονται στα άρθρα 28, 29 και 30 του Ν. 1650/1986 όπως το άρθρο 30 τροποποιημένο ισχύει.

2. Οι ως άνω κυρώσεις επιβάλλονται ανεξάρτητα από την επιβολή άλλων κυρώσεων που προβλέπονται στο Ν. 743/1977 «Προστασία Περιβάλλοντος και ρύθμιση συνα?φών θεμάτων» (Α~319) όπως εκάστοτε ισχύει, ή σε άλλες διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας.

##### Άρθρο 13

Παραρτήματα Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του παρόντος Δ/τος τα Παραρτήματα που ακολουθούν. Tα Παραρτήματα αυτά είναι δυνατόν να τροποποιού?νται με Απόφαση του Υπουργού ΠΕΧΩΔΕ μετά από εισή?γηση του ΕΟΕΔΣΑΠ.

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α

Γενικές προδιαγραφές για τη χορήγηση εγκρίσεων συ?στημάτων ατομικής εναλλακτικής διαχείρισης Ο φάκελος ο οποίος κατατίθεται, σύμφωνα με το άρθρο 6 εδάφιο Β παραγ. 1 του παρόντος ΠΔ από πλευράς εν?διαφερομένων, προκειμένου να αξιολογηθεί το υποψή?φιο προς έγκριση ατομικό σύστημα, πρέπει να περιλαμ?βάνει κατ' ελάχιστον τα ακόλουθα στοιχεία:

1. Αίτηση του συστήματος με τα πλήρη στοιχεία αυτού, συμπεριλαμβανομένου του καταστατικού του νομικού προσώπου που οργανώνει το σύστημα και την μετοχική σύνθεση.

2. Στοιχεία που αφορούν τον παραγωγό ή εισαγωγέα και συγκεκριμένα: • Είδος λιπαντικών ελαίων και ετήσιες ποσότητες αυ?τών που τέθηκαν στην αγορά για την τελευταία τριετία (ανά έτος) και ανά κατηγορία δραστηριοτήτων π.χ. βιο?μηχανική χρήση, οχήματα. • Να αναφερθεί, αν υπάρχει, προϋπάρχουσα εμπειρία σε θέματα εναλλακτικής διαχείρισης.

3. Σκοπός - στόχοι του ατομικού συστήματος Θα αναλυθεί ο σκοπός και θα αναφερθούν ποσοτικο?ποιημένοι οι στόχοι του συστήματος, επιπλέον θα γίνει συνοπτική αναφορά στις μεθόδους οι οποίες θα χρησιμο?ποιηθούν για την επίτευξη των στόχων αυτών. Η επίτευξη των στόχων του προτεινόμενου συστήματος να εκτιμηθεί κατά πόσο συνεισφέρει στην επίτευξη των Εθνικών στόχων.

4. Εμβέλεια του συστήματος Θα δοθούν στοιχεία για το πεδίο εφαρμογής του συ?στήματος. Ενδεικτικά αναφέρεται ότι τουλάχιστον θα γί?νει αναφορά στο γεωγραφικό εύρος του, τις ζώνες συλ?λογής των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων, τον πληθυσμό στον οποίο απευθύνεται, την πυκνότητα πληθυσμού κ.ά. καθώς και το χρονοδιάγραμμα επέκτασής του. Ιδιαίτερη αναφορά θα γίνει για περιοχές με ιδιάζουσα γεωμορφο?λογία στις οποίες εφαρμόζεται το σύστημα και κυρίως νη?σιωτικά συγκροτήματα, περιοχές με χαμηλή πυκνότητα πληθυσμού, ορεινές περιοχές.

5. Επιλογή / περιγραφή των μεθόδων εναλλακτικής διαχείρισης Η επιλογή συγκεκριμένων μεθόδων διαχείρισης (εργα?σίες συλλογής, μεταφοράς, αναγέννησης και άλλων ερ?γασιών διάθεσης) πρέπει να τεκμηριώνεται με αξιόπιστα οικονομικά, περιβαλλοντικά, τεχνολογικά και κοινωνικά κριτήρια και να περιγράφονται συνοπτικά τα τεχνικά χα?ρακτηριστικά και ο τρόπος λειτουργίας.

6. Τεχνικοοικονομική μελέτη του συστήματος, η οποία θα περιλαμβάνει τουλάχιστον • Σκοπιμότητα του έργου (εργασιών εναλλακτικής διαχείρισης) • Αναμενόμενα αποτελέσματα • Μεθοδολογία υλοποίησης • Υπάρχουσα τεχνική υποδομή για τις ανάγκες της εναλλακτικής διαχείρισης / μηχανολογικός εξοπλισμός • Απαιτούμενη υποδομή για τις ανάγκες του συστήμα?τος / επέκταση υπάρχουσας υποδομής - εξοπλισμού. • Υπάρχον / απαιτούμενο προσωπικό για την κάλυψη των αναγκών του συστήματος - νέες θέσεις εργασίας • Περιβαλλοντικό όφελος από την εναλλακτική διαχεί?ριση - αντιμετώπιση προβλημάτων όπως η ασφαλής διά?2544 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) • Οικονομικά στοιχεία του συστήματος - κριτήρια βιω?σιμότητας

7. Αντίγραφα προσυμφώνων του συστήματος με τρίτα μέρη (εκτός συστήματος) που συμμετέχουν στον κύκλο εργασιών διαχείρισης (αδειοδοτημένες εγκαταστάσεις επεξεργασίας, Ο.Τ.Α. κλπ.)

8. Προγράμματα ενημέρωσης - ευαισθητοποίησης χρη?στών - κοινού, τα οποία προτίθεται να οργανώσει το σύ?στημα

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Β

Γενικές προδιαγραφές για τη χορήγηση εγκρίσεων συ?στημάτων συλλογικής εναλλακτικής διαχείρισης Ο φάκελος ο οποίος κατατίθεται, σύμφωνα με το άρθρο 6 εδάφιο Β παραγ. 2 του παρόντος ΠΔ από πλευράς εν?διαφερομένων, προκειμένου να αξιολογηθεί το υποψή?φιο προς έγκριση συλλογικό σύστημα, πρέπει να περι?λαμβάνει κατ' ελάχιστον τα ακόλουθα στοιχεία:

1. Αίτηση του συστήματος με τα πλήρη στοιχεία αυτού, συμπεριλαμβανομένου του καταστατικού του νομικού προσώπου που οργανώνει το σύστημα και την μετοχική σύνθεση.

2. Στοιχεία που αφορούν τους συμμετέχοντες παραγω?γούς ή εισαγωγείς λιπαντικών ελαίων. Συγκεκριμένα: • Πλήρη στοιχεία των συμμετεχόντων διαχειριστών λι?παντικών ελαίων. • Είδος λιπαντικών ελαίων και ετήσιες ποσότητες αυ?τών που τέθηκαν στην αγορά για την τελευταία τριετία (ανά έτος) και ανά κατηγορία δραστηριοτήτων π.χ. βιο?μηχανική χρήση, οχήματα. • Να αναφερθεί, αν υπάρχει, προϋπάρχουσα εμπειρία σε θέματα εναλλακτικής διαχείρισης.

3. Σκοπός - στόχοι του συλλογικού συστήματος Θα αναλυθεί ο σκοπός και θα αναφερθούν ποσοτικοποι?ημένοι οι στόχοι του συστήματος, επιπλέον θα γίνει συνο?πτική αναφορά στις μεθόδους οι οποίες θα χρησιμοποιη?θούν για την επίτευξη των στόχων αυτών. Η επίτευξη των στόχων του προτεινόμενου συστήματος να εκτιμηθεί κατά πόσο συνεισφέρει στην επίτευξη των Εθνικών στόχων.

4. Εμβέλεια του συστήματος Θα δοθούν στοιχεία για το πεδίο εφαρμογής του συ?στήματος. Ενδεικτικά αναφέρεται ότι τουλάχιστον θα γί?νει αναφορά στο γεωγραφικό εύρος του, τις ζώνες συλ?λογής των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων, τον πληθυσμό στον οποίο απευθύνεται, την πυκνότητα πληθυσμού κ.ά. καθώς και το χρονοδιάγραμμα επέκτασής του. Ιδιαίτερη αναφορά θα γίνει για περιοχές με ιδιάζουσα γεωμορφο?λογία στις οποίες εφαρμόζεται το σύστημα και κυρίως νη?σιωτικά συγκροτήματα, περιοχές με χαμηλή πυκνότητα πληθυσμού, ορεινές περιοχές.

5. Επιλογή / περιγραφή των μεθόδων εναλλακτικής διαχείρισης Η επιλογή συγκεκριμένων μεθόδων διαχείρισης (εργα?σίες συλλογής, μεταφοράς, αναγέννησης και άλλων ερ?γασιών διάθεσης) πρέπει να τεκμηριώνεται με αξιόπιστα οικονομικά, περιβαλλοντικά, τεχνολογικά και κοινωνικά κριτήρια και να περιγράφονται συνοπτικά τα τεχνικά χα?ρακτηριστικά και ο τρόπος λειτουργίας.

6. Τεχνικοοικονομική μελέτη του συστήματος, η οποία θα περιλαμβάνει τουλάχιστον • Σκοπιμότητα του έργου (εργασιών εναλλακτικής διαχείρισης) • Αναμενόμενα αποτελέσματα • Μεθοδολογία υλοποίησης • Υπάρχουσα τεχνική υποδομή για τις ανάγκες της εναλλακτικής διαχείρισης / μηχανολογικός εξοπλισμός • Απαιτούμενη υποδομή για τις ανάγκες του συστήμα?τος / επέκταση υπάρχουσας υποδομής - εξοπλισμού. • Υπάρχον / απαιτούμενο προσωπικό για την κάλυψη των αναγκών του συστήματος - νέες θέσεις εργασίας • Περιβαλλοντικό όφελος από την εναλλακτική διαχεί?ριση - αντιμετώπιση προβλημάτων όπως η ασφαλής διά?θεση καταλοίπων επεξεργασίας, εκτίμηση των επιπτώσε?ων στη δημόσια υγιεινή κ.ά. • Αντίγραφα των προσυμφώνων συνεργασίας των συμ?μετεχόντων παραγωγών ή εισαγωγέων λιπαντικών ελαί?ων στο υπό έγκριση σύστημα. • Οικονομικά στοιχεία του συστήματος - κριτήρια βιω?σιμότητας

7. Αντίγραφα συμβάσεων των συμμετεχόντων στο σύ?στημα παραγωγών ή εισαγωγέων.

8. Αντίγραφα προσυμφώνων του συστήματος με τρίτα μέρη (εκτός συστήματος) που συμμετέχουν στον κύκλο εργασιών διαχείρισης (αδειοδοτημένες εγκαταστάσεις επεξεργασίας, Ο.Τ.Α. κ.λπ.).

9. Προγράμματα ενημέρωσης - ευαισθητοποίησης χρη?στών - κοινού, τα οποία προτίθεται να οργανώσει το σύ?στημα

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Γ

Στο περιεχόμενο ενημέρωσης παρουσιάζεται η ακό?λουθη θεματολογία:

1. προγράμματα εναλλακτικής διαχείρισης

2. συστήματα συλλογής - μεταφοράς - αποθήκευσης

3. συστήματα επεξεργασίας

4. περιβαλλοντικό όφελος από την εναλλακτική διαχεί?ριση των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων

5. ρόλος των χρηστών - καταναλωτών για την επίτευξη των στόχων που έχουν τεθεί στον τομέα της εναλλακτικής διαχείρισης, με την ουσιαστική συμμετοχή τους στα συ?στήματα επιστροφής / συλλογής

6. διάθεση των αναγκαίων στοιχείων και δεδομένων σχετικά με την εναλλακτική διαχείριση προς τους ενδια?φερόμενους. Ως δράσεις για την υλοποίηση του Εθνικού Συστήματος Πληροφόρησης ενδεικτικά αναφέρονται: • Ανάπτυξη Τράπεζας Πληροφοριών πάνω σε Βάση Δε?δομένων, η οποία θα είναι προσπελάσιμη διαμέσου ιστο?σελίδας στο διαδίκτυο • δημιουργία και διανομή CD-ROM για τους εμπλεκό?μενους φορείς και τις παραγωγικές τάξεις • πληροφορίες για την ενημέρωση και ευαισθητοποίη?ση του ευρύτερου κοινού που θα διατίθεται διαμέσου teletext • σχεδιασμός, εκτύπωση και διανομή έντυπου υλικού με τη μορφή: α) αφίσας, β)φυλλαδίων με πιο σύνθετη και ειδική πληροφορία για τους εμπλεκόμενους φορείς, πα?ραγωγικές τάξεις και τους Ο.Τ.Α., και γ) πολύπτυχων ή / και ολιγοσέλιδων εντύπων τα οποία θα χρησιμοποιηθούν ΦΕΚ 64 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2545 • παραγωγή οπτικοακουστικού υλικού το οποίο θα δια?νεμηθεί επιλεκτικά σε αυτούς που κάνουν ενημέρωση σε ομάδες κοινού όπως: συλλόγους, χώρους εργασίας, επαγγελματικές ομάδες κ.λπ. 2546 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Δ

Ενδεικτικός πίνακας αναφορικά με την αναγνώριση των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων Κωδικός Είδος αποβλήτων λιπαντικών ελαίων Αριθμός Κωδικός 1 Απόβλητα λιπαντικών ελαίων από μηχανές καύσης και κιβώτια ταχυτήτων Κωδικός 2 Απόβλητα λιπαντικών ελαίων από μηχανές καύσης και κιβώτια ταχυτήτων από άτομα που αλλάζουν μόνοι τους τα λάδια Κωδικός 3 Απόβλητα λιπαντικών ελαίων μηχανών, στροβίλων και υδραυλικών συστημάτων Κωδικός 4 μίγματα αποβλήτων λιπαντικών ελαίων από μηχανές καύσης και κιβώτια ταχυτήτων, μηχανές, στρο βίλους και υδραυλικά συστήματα Κωδικός 5 μίγματα αποβλήτων λιπαντικών ελαίων όπως του κωδικού 4 με περιεκτικότητα σε PCBs μεγαλύτερη από 50ppm Κωδικός 6 μίγματα αποβλήτων λιπαντικών ελαίων όπως του κωδικού 4 με Χ.Ο. από υδραυλικά συστήματα που περιέχουν PCBs (εκτός του Κωδικού 5) ή άλλα αλογονούχα υποκατάστατα Κωδικός 7 λοιπά μίγματα αποβλήτων λιπαντικών ελαίων - νερού Κωδικός 8 υδατικά υπολείμματα από τον καθαρισμό των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων αντίκειται στις διατάξεις του ή ανάγεται σε θέματα που ρυθμίζονται από αυτό.

##### Άρθρο 15

Η ισχύς του παρόντος ΠΔ/τος ισχύει από τη δημοσίευ?σή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στην Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημο?σίων Έργων αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 25 Φεβρουαρίου 2004

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Β. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ ΥΦΥΠ. ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΥΦΥΠ. ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ ΑΛ. ΚΑΛΑΦΑΤΗΣ
