---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 18/2019"
identifier: "FEK-A-18-2019"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2019-02-08"
last_updated: "2019-02-06"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2019/20190100018.pdf"
fek_number: "18"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 18/2019"
search_id: "567232"
amends_count: "2"
amends: "Α 176/2015,Α 51/1997"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 18/2019

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ Αριθμ. Πρωτ. 2397 Διεκπ. 1144 Περί δημοσιεύσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής «Για την τροποποίηση διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής - Μέρος Β΄ (ΦΕΚ 51 Α΄/10.4.1997) και Μέρος Κοινοβουλευτικό (ΦΕΚ 106 Α΄/24.6.1987), όπως ισχύουν».

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ**

Έχοντας υπόψη:

1. Το άρθρο 65 παρ. 1 του Συντάγματος σε συνδυασμό με το άρθρο 97 (πρώην άρθρο 103) του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β' - ΦΕΚ 51 Α΄/10.4.1997), όπως ισχύει.

2. Τα άρθρα 11 παράγραφοι 1 και 4 και 118 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό).

3. Την από 1 Φεβρουαρίου 2019 πρόταση του Προέδρου της Βουλής.

4. Την από 4 Φεβρουαρίου 2019 έκθεση της επί του Κανονισμού της Βουλής Επιτροπής.

5. Την κατά ΞΘ΄ συνεδρίαση της 5.2.2019 απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων κατά την οποία ψηφίσθηκε η από 1 Φεβρουαρίου 2019 πρόταση του Προέδρου της Βουλής «Για την τροποποίηση διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής - Μέρος Β΄ (ΦΕΚ 51 Α΄/10.4.1997) και Μέρος Κοινοβουλευτικό (ΦΕΚ 106 Α΄/24.6.1987), όπως ισχύουν», παραγγέλλουμε: τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της αποφάσεως αυτής, που έχει ως εξής: Απόφαση της ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων για την τροποποίηση διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής - Μέρος Β΄ (ΦΕΚ 51 Α΄/10.4.1997) και Μέρος Κοινοβουλευτικό (ΦΕΚ 106 Α΄/24.6.1987), όπως ισχύουν Ι. ΜΕΡΟΣ Β΄

##### Άρθρο 1

Στην περίπτωση α΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 22 (πρώην 26), όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Η τήρηση αρχείου καταγραφής Συνόδων Ολομέλειας και Τμημάτων Διακοπής των Εργασιών της Βουλής, καθώς και σύνθεσης του Προεδρείου της Βουλής.»

##### Άρθρο 2

1. Η περίπτωση β΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 27 (πρώην 33/23), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «β) να διορίζεται ένας μετακλητός υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ, για τον οποίον εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρων 35 (πρώην 41/30) παράγραφοι 2, 3, 6, 7 και 36 (πρώην 42/31) παράγραφοι 1 και 2 του παρόντος Κανονισμού.».

2. Στην παράγραφο 4 του άρθρου 27 (πρώην 33/23), όπως ισχύει, η φράση «για τριετή θητεία» αντικαθίσταται από τη φράση «για διετή θητεία».

##### Άρθρο 3

1. Στο έκτο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 30 (πρώην 36), όπως ισχύει, προστίθεται φράση ως εξής: «, εξουσιοδοτημένους από τον ιδιοκτήτη ή τον διευθυντή του μέσου.»

2. Στην παράγραφο 2 του άρθρου 30 (πρώην 36), όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Σε όλες τις ανωτέρω περιπτώσεις η άδεια εισόδου ή η χορηγηθείσα διαπίστευση δύνανται να ανακαλούνται, πέραν των κριτηρίων που τίθενται στο προηγούμενο εδάφιο, και σε περιπτώσεις παρακώλυσης των εργασιών των υπηρεσιών της Βουλής ή σε περιπτώσεις πρόκλησης ζητημάτων ασφάλειας και διατάραξης της εύρυθμης λειτουργίας του Κοινοβουλίου.»

##### Άρθρο 4

1. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 3 του άρθρου 30Α (πρώην 36Α), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «3. Το Γραφείο συντάσσει και υποβάλλει προς τις Επιτροπές της παραγράφου 2 εκθέσεις σχετικά με την τήρηση των δημοσιονομικών στόχων που τίθενται στα Μεσοπρόθεσμα Δημοσιονομικά Πλαίσια Στρατηγικής, τις παραδοχές των μακροοικονομικών εκτιμήσεων και δημοσιονομικών προβλέψεων που αυτά θέτουν και τη συνολική εναρμόνιση της δημοσιονομικής πολιτικής της Γενικής Κυβέρνησης με τις αρχές και τις διαδικασίες της εκάστοτε ισχύουσας νομοθεσίας για τη «Δημοσιονομική Διαχείριση και Ευθύνη» και για τις «Αρχές δημοσιονομικής διαχείρισης και εποπτείας (Ενσωμάτωση της Οδηγίας 2011/85/ΕΕ) – Δημόσιο Λογιστικό και άλλες διατάξεις.»

2. Στην παράγραφο 3 του άρθρου 30Α (πρώην 36Α), όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο ως εξής: τη μελλοντική εξέλιξη των μακροοικονομικών και δημοσιονομικών μεγεθών της ελληνικής οικονομίας.»

3. Η παράγραφος 4 του άρθρου 30Α (πρώην 36Α), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «4. Το Γραφείο συνεργάζεται και δύναται να συνάπτει συμφωνίες, σε θέματα αρμοδιότητάς του, με δημόσιους φορείς, εκπαιδευτικά ιδρύματα, ερευνητικούς φορείς και ανεξάρτητους εμπειρογνώμονες της Ελλάδας και του εξωτερικού, με αντικείμενο, μεταξύ άλλων, τη διοργάνωση συνεδρίων, την εκπόνηση και διεξαγωγή ερευνητικών και εκπαιδευτικών προγραμμάτων, την εκπόνηση και έκδοση μελετών και την εν γένει υποστήριξη του έργου του. Οι ανωτέρω συμφωνίες υπογράφονται από τον Συντονιστή του Γραφείου, με έγκριση του Προέδρου της Βουλής. Το Γραφείο δύναται να συστήνει ομάδες εργασίας με υπηρεσιακά στελέχη δημοσιονομικών, φορολογικών, ασφαλιστικών και άλλων δημόσιων φορέων και αρχών για την υποστήριξη του έργου του. Η σύσταση των ομάδων εργασίας γίνεται, κατόπιν εισήγησης του Συντονιστή, με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, μετά από συγκατάθεση του αρμόδιου Υπουργού ή του φορέα ή της αρχής. Στην ίδια απόφαση δύναται να ορίζεται αμοιβή για τους συμμετέχοντες, που επιβαρύνει τον προϋπολογισμό της Βουλής, η οποία δεν δύναται να υπερβαίνει το όριο που προβλέπεται από το άρθρο 21 του ν. 4354/2015 (ΦΕΚ 176/Α΄/2015).»

4. Στην παράγραφο 5 του άρθρου 30Α (πρώην 36Α), όπως ισχύει, προστίθενται εδάφια ως εξής: «Το Γραφείο δύναται να συνάπτει μνημόνια συνεργασίας με τις δημοσιονομικές, φορολογικές, ασφαλιστικές και άλλες δημόσιες αρχές και φορείς σχετικά με την ανταλλαγή πληροφοριών και τους εν γένει όρους συνεργασίας. Τα μνημόνια συνεργασίας υπογράφονται από τον Συντονιστή του Γραφείου και από τον οικείο Γενικό Γραμματέα ή τον επικεφαλής του φορέα ή της αρχής, με έγκριση του Προέδρου της Βουλής.»

##### Άρθρο 5

1. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 30Γ, όπως ισχύει, προστίθενται εδάφια ως εξής: «Γραμματέας της Επιτροπής Ελέγχου Δηλώσεων Περιουσιακής Κατάστασης ορίζεται, με απόφαση του Προέδρου της Επιτροπής, υπάλληλος που υπηρετεί στην Ειδική Υπηρεσία. Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται η αποζημίωση των μελών της Επιτροπής Ελέγχου που δεν είναι πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης, καθώς και του γραμματέα της Επιτροπής, η οποία δεν δύναται να υπερβαίνει το όριο που προβλέπεται από το άρθρο 21 του ν. 4354/2015 (ΦΕΚ 176/Α΄/ 2015).»

2. Στην περίπτωση β) της παραγράφου 2 του άρθρου 30Γ, όπως ισχύει, η φράση «της Ειδικής Επιτροπής» αντικαθίσταται από τη φράση «της Επιτροπής Ελέγχου».

##### Άρθρο 6

Στην παράγραφο 4 του άρθρου 35 (πρώην 41/30), όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Ο αριθμός των υπαλλήλων της Βουλής που δύνανται να τοποθετούνται σε Γραφεία των Αντιπροέδρων της Βουλής δεν μπορεί να υπερβαίνει τους τέσσερις (4).»

##### Άρθρο 7

Στο στοιχείο τρία (3) της υποπερίπτωσης ζγ) της περίπτωσης ζ) της παραγράφου 1 του άρθρου 36 (πρώην 42/31), όπως ισχύει, μετά τη φράση «Ειδικού Γραμματέα της Βουλής» προστίθεται η φράση «ή του προσώπου».

##### Άρθρο 8

Στην περίπτωση α΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 56 (πρώην 62/51), όπως ισχύει, μετά τη λέξη «τοπογραφίας» προστίθεται η φράση «ή ναυπηγών».

##### Άρθρο 9

1.α) Στο πέμπτο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 81 (πρώην 87/75), όπως ισχύει, μετά τη φράση «ή άλλου νομικού τύπου» προστίθεται η φράση «, κατά τα ειδικότερα οριζόμενα στον οργανισμό του,».

- β) Μετά το πέμπτο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 81 (πρώην 87/75, όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο

ως εξής: «Η δαπάνη μισθοδοσίας των αποσπασμένων ως άνω υπαλλήλων βαρύνει τη Βουλή των Ελλήνων.»

- γ) Στην παράγραφο 4 του άρθρου 81(πρώην 87/75),

όπως ισχύει, μετά τη φράση «για την ίδια αιτία» προστίθεται η φράση «, καθώς και οι δαπάνες κίνησης της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 4 του άρθρου 164Δ».

- δ) Η ισχύς της περίπτωσης β΄ της παρούσας παραγράφου αρχίζει από 1.1.2018.»

2. Στην παράγραφο 3 του άρθρου 81 (πρώην 87/75), όπως ισχύει, διαγράφονται οι λέξεις «της δεύτερης παραγράφου 4».

3. Στο πρώτο εδάφιο της παραγράφου 7 του άρθρου 81, όπως ισχύει, πριν από τη λέξη «απαγορεύεται» προστίθεται η φράση «Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 111 του παρόντος Κανονισμού,».

##### Άρθρο 10

Στο δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 12 του άρθρου 81, όπως ισχύει, μετά τη φράση «μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου» προστίθεται η φράση «, λαμβανομένων υπόψη και κοινωνικών κριτηρίων.».

##### Άρθρο 11

1. Στο προτελευταίο εδάφιο της παραγράφου 3 του άρθρου 95 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄), όπως ισχύει, προστίθεται η φράση «μη εφαρμοζομένων, στις ως άνω περιπτώσεις, των διατάξεων της παραγράφου 10 του άρθρου 25 του ν. 4354/2015 (ΦΕΚ 176/Α΄/2015) και της παραγράφου 9 του άρθρου 153 του ν. 4472/2017 (ΦΕΚ 74/Α΄/2017), όπως εκάστοτε ισχύουν.».

2. Η διάταξη της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου ισχύει από την ημερομηνία έναρξης ισχύος των άρθρων 25 του ν. 4354/2015 (ΦΕΚ 176/Α’/2015) και 153 του ν. 4472/2017 (ΦΕΚ 74/Α΄/2017), αντίστοιχα. «Άρθρο 111 «Οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου 18 του ν. 4440/ 2016 (ΦΕΚ 224/Α΄/2.12.2016), όπως ισχύει, εφαρμόζονται, κατά τα ειδικότερα οριζόμενα στο παρόν άρθρο, για τους μόνιμους υπαλλήλους, υπαλλήλους με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, καθώς και δικηγόρους με σχέση έμμισθης εντολής, του δημόσιου τομέα όπως ορίζεται στην παράγραφο 5 του άρθρου 81 του παρόντος Κανονισμού, οι οποίοι υπηρετούν στη Βουλή με απόσπαση κατά την 20.1.2019. Η αίτηση των υπαλλήλων υποβάλλεται εντός αποκλειστικής προθεσμίας δέκα (10) ημερών από την έναρξη ισχύος του παρόντος. Η μετάταξη διενεργείται με κοινή απόφαση του Προέδρου της Βουλής και του οικείου Υπουργού, μετά από σύμφωνη γνώμη του υπηρεσιακού συμβουλίου για τους υπαλλήλους της Βουλής. Το υπηρεσιακό συμβούλιο κρίνει την καταλληλότητα ή μη των υπαλλήλων, σύμφωνα με τα τυπικά και ουσιαστικά τους προσόντα, συνεκτιμώντας τις ανάγκες των υπηρεσιών της Βουλής. Η μετάταξη διενεργείται με την ίδια σχέση εργασίας, σε συνιστώμενες προσωποπαγείς θέσεις της ίδιας κατηγορίας και σε κλάδους / ειδικότητες ανάλογες με αυτές που κατέχουν και με διατήρηση της τυχόν προσωπικής διαφοράς στις αποδοχές. Ο χρόνος υπηρεσίας που έχει διανυθεί στον φορέα, από τον οποίο μετατάσσονται, καθώς και ο χρόνος που έχει εκεί αναγνωριστεί για βαθμολογική – μισθολογική εξέλιξη συνυπολογίζονται για τη βαθμολογική – μισθολογική κατάταξη κατά τη μετάταξη στη Βουλή.».

##### Άρθρο 13

Η παράγραφος 5 του άρθρου 139 (πρώην 145/133), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «5. Με αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής ή των εξουσιοδοτούμενων οργάνων, ορίζονται οι υπόλογοι διαχειριστές των ποσών που εισπράττονται με τα εντάλματα προπληρωμής, καθώς και η προθεσμία πληρωμής και αποδόσεως λογαριασμού, που δεν μπορεί να ορισθεί πέραν του διμήνου από τη λήξη του οικονομικού έτους, μέσα στο οποίο εκδόθηκε το χρηματικό ένταλμα προπληρωμής, πλην των ενταλμάτων που εκδίδονται τον μήνα Δεκέμβριο, για τα οποία η προθεσμία δεν μπορεί να οριστεί πέραν των τεσσάρων (4) μηνών από τη λήξη του οικονομικού έτους. Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής ή των εξουσιοδοτούμενων οργάνων, κατόπιν εισήγησης της αιτούσας οργανικής μονάδας, είναι δυνατή η παράταση της προθεσμίας πληρωμής και απόδοσης λογαριασμού και μέχρι τη λήξη του επόμενου οικονομικού έτους από αυτό που εκδόθηκε το χρηματικό ένταλμα προπληρωμής. Με τις ανωτέρω αποφάσεις δύναται να συγκροτούνται και οι αναγκαίες, κατά περίπτωση, επιτροπές παραλαβής.

##### Άρθρο 14

1. Στο τέλος της παραγράφου 1 του άρθρου 144 (πρώην 150/138), όπως ισχύει, προστίθενται εδάφια ως εξής: «Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Βουλής, που εκδίδεται τον μήνα Σεπτέμβριο κάθε έτους, καθορίζεται, κατά παρέκκλιση κάθε άλλης γενικής και ειδικής διάταξης, τρόπος πληρωμής, μέσω της έκδοσης υπηρεσιακών πιστωτικών καρτών από πιστωτικό ίδρυμα, για την αντιμετώπιση έκτακτων δαπανών που αφορούν στην κάλυψη δαπανών κοινοβουλευτικών και υπηρεσιακών αποστολών, δημοσίων σχέσεων, ηλεκτρονικών προμηθειών και υπηρεσιών συντήρησης. Οι εν λόγω υπηρεσιακές πιστωτικές κάρτες εκδίδονται στο όνομα καθορισμένου αριθμού υπαλλήλων και με συγκεκριμένα πιστωτικά όρια. Ο διαχειριστής της Πάγιας Προκαταβολής εντέλλεται να καταβάλει το ποσό της μηνιαίας εντολής πληρωμής που εκδίδεται από το εκδόν πιστωτικό ίδρυμα, αφού έχει προηγηθεί η απόδοση λογαριασμού από τους δικαιούχους των υπηρεσιακών πιστωτικών καρτών μετά των σχετικών συνημμένων δικαιολογητικών.».

2. Στο τέλος της παραγράφου 2 του άρθρου 144 (πρώην 150/138), όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Τα χρηματικά εντάλματα αποκατάστασης της Πάγιας Προκαταβολής υπόκεινται σε κατασταλτικό έλεγχο από την Υπηρεσία Επιτρόπου του Ελεγκτικού Συνεδρίου στη Βουλή.».

##### Άρθρο 15

Μετά το τρίτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 149 (πρώην 155/143), όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Διαδικασίες σύναψης συμβάσεων της Βουλής, οι οποίες έχουν εκκινήσει πριν από τις 18.10.2018, συνεχίζονται και ολοκληρώνονται σύμφωνα με το καθεστώς που ίσχυε κατά τον χρόνο έναρξής τους.».

##### Άρθρο 16

Στην παράγραφο 2 του άρθρου 164Δ, όπως ισχύει, διαγράφεται η φράση «, καθώς και η αποζημίωση που προβλέπονται αντιστοίχως στην παρ. 2 του άρθρου 95 (πρώην άρθρα 101/89) του παρόντος,».

##### Άρθρο 17

Στον Ειδικό Κανονισμό του Γραφείου Προϋπολογισμού του Κράτους στη Βουλή, ο οποίος προσαρτήθηκε στον Κανονισμό της Βουλής – Μέρος Β΄ (ΦΕΚ 51/Α΄/1997), μετά το άρθρο 165 αυτού, ως Παράρτημα αριθμ. ένα (1), σύμφωνα με το άρθρο 53 της από 28.6.2016 απόφασης της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων (ΦΕΚ 122/Α’/2016), όπως ισχύει:

1. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 1 προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Οι πιστώσεις που απαιτούνται συζητούνται και ψηφίζονται σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 123 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄ - ΦΕΚ 51/Α΄/1997), καταγράφονται δε σε διακριτό πίνακα.».

2. Μετά την παράγραφο 2 του άρθρου 1 προστίθεται παράγραφος 3 ως εξής: «3. Το Γραφείο δύναται να υποβάλεται σε εξωτερική αξιολόγηση τουλάχιστον μία φορά στη διάρκεια της θητείας κάθε Συντονιστή. Η αξιολόγηση μπορεί να αφορά την ποιότητα και την επάρκεια των εκθέσεων καθώς και Βουλής καθορίζεται η διαδικασία και οι λεπτομέρειες εφαρμογής της παρούσας διάταξης, σύμφωνα με τις βέλτιστες διεθνείς πρακτικές και πρότυπα.»

3. Στην παράγραφο 2 του άρθρου 2 προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, κατόπιν εισήγησης του Συντονιστή, ορίζεται ένα μέλος της Επιστημονικής Επιτροπής ως αναπληρωτής του Συντονιστή.»

4. Μετά την παράγραφο 7 του άρθρου 2 προστίθενται παράγραφοι ως εξής: «8. Ο Συντονιστής μπορεί να απομακρυνθεί από τη θέση του πριν τη λήξη της θητείας του αποκλειστικά για τους παρακάτω λόγους: α. Αδυναμία άσκησης των καθηκόντων του που διαπιστώνεται είτε κατόπιν απουσίας για χρονικό διάστημα άνω των τριών μηνών είτε κατόπιν παράλειψης δημοσίευσης δύο τακτικών τριμηνιαίων εκθέσεων. β. Υποβολή υποψηφιότητας σε βουλευτικές ή αυτοδιοικητικές εκλογές ή εκλογές για την ανάδειξη των μελών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. γ. Τελεσίδικη καταδικαστική απόφαση για οποιοδήποτε κακούργημα ή για αδικήματα κατά της ιδιοκτησίας ή κατά περιουσιακών δικαιωμάτων ή για αδικήματα σχετικά με τα υπομνήματα ή σχετικά με την υπηρεσία ή για αδικήματα κατά των ηθών. δ. Έγγραφη υποβολή παραίτησης προς τον Πρόεδρο της Βουλής. Η συνδρομή των ανωτέρω λόγων διαπιστώνεται από την Επιτροπή Κανονισμού της Βουλής, με πλειοψηφία των τριών πέμπτων (3/5) των παρόντων μελών της, μετά από πρόταση του Προέδρου της Βουλής. Κατά τη συνεδρίαση της Επιτροπής Κανονισμού δύνανται να αναπτύξουν τις απόψεις τους, τόσο ο Συντονιστής, όσο και τα μέλη της Επιστημονικής Επιτροπής.

9. Ο Συντονιστής, τα μέλη της Επιστημονικής Επιτροπής και το προσωπικό του Γραφείου δύνανται να συμμετέχουν, ως εκπρόσωποι του Γραφείου, σε εθνικούς και διεθνείς οργανισμούς και επιτροπές εμπειρογνωμόνων, εφόσον δεν προκύπτει σύγκρουση συμφερόντων και δεν περιορίζεται η άσκηση των κύριων καθηκόντων τους στο Γραφείο. Ο Συντονιστής, τα μέλη της Επιστημονικής Επιτροπής και το προσωπικό του Γραφείου δύνανται να χρησιμοποιούν τον τίτλο του Γραφείου Προϋπολογισμού του Κράτους στη Βουλή σε επιστημονικές και ακαδημαϊκές δημοσιεύσεις τους σε εγχώρια και διεθνή επιστημονικά έντυπα, με την επισήμανση ότι οι απόψεις που εκφράζονται δεν εκπροσωπούν το Γραφείο.»

5. Το δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης γ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 7, όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «Η απόσπαση ή ανάθεση καθηκόντων διενεργείται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, μετά από συγκατάθεση του αρμόδιου Υπουργού, χωρίς χρονικό περιορισμό.»

##### Άρθρο 18

1. Στο άρθρο 1 του Ειδικού Κανονισμού της Ειδικής Υπηρεσίας Επιτροπής Ελέγχου Δηλώσεων Περιουσιακής Κατάστασης, ο οποίος προσαρτήθηκε στον Κανονισμό της Βουλής – Μέρος Β΄ (ΦΕΚ 51/Α’/1997), μετά το άρθρο 165 αυτού, ως Παράρτημα αριθμ. τρία (3), σύμφωνα με το άρθρο 53 της από 28.6.2016 απόφασης της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων (ΦΕΚ 122/Α’/2016), όπως ισχύει, προστίθεται παράγραφος 3 ως εξής: «3. Μετά από πρόταση του Προέδρου της Επιτροπής Ελέγχου, οι πιστώσεις για τη λειτουργία της Επιτροπής Ελέγχου και της Ειδικής Υπηρεσίας συζητούνται και ψηφίζονται σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 123 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄ - ΦΕΚ 51/Α΄/1997), καταγράφονται δε σε διακριτό πίνακα.»

2. Το άρθρο 2 του Ειδικού Κανονισμού της Ειδικής Υπηρεσίας Επιτροπής Ελέγχου Δηλώσεων Περιουσιακής Κατάστασης, ο οποίος προσαρτήθηκε στον Κανονισμό της Βουλής – Μέρος Β΄ (ΦΕΚ 51/Α΄/1997), μετά το άρθρο 165 αυτού, ως Παράρτημα αριθμ. τρία (3), σύμφωνα με το άρθρο 53 της από 28.06.2016 απόφασης της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων (ΦΕΚ 122/Α’/2016), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 2 Αρμοδιότητες Τμημάτων

1. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ελέγχου Δηλώσεων Περιουσιακής Κατάστασης είναι, ιδίως:

- α) Η παραλαβή δηλώσεων περιουσιακής κατάστασης

και οικονομικών συμφερόντων.

- β) Η τήρηση ηλεκτρονικού πρωτοκόλλου.

- γ) Η ενημέρωση της βάσης δεδομένων των δηλώσεων

περιουσιακής κατάστασης και των δηλώσεων οικονομικών συμφερόντων.

- δ) Η συνεργασία με ορκωτούς λογιστές και ειδικούς

επιστήμονες στους οποίους η Επιτροπή αναθέτει τη διενέργεια ελεγκτικών πράξεων για την εκπλήρωση της αποστολής της.

- ε) Η συνεχής ενημέρωση και παρακολούθηση των

τροποποιήσεων της σχετικής νομοθεσίας και η πληροφόρηση υπόχρεων.

- στ) Η συμμετοχή στις εργασίες της Ομάδας Εργασίας

του Συμβουλίου της Ευρώπης (Group of States Against Corruption - GRECO) και η σύνταξη των απαντήσεων στα ερωτηματολόγια που αφορούν την πρόληψη της διαφθοράς σε βουλευτές.

2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ελέγχου Δαπανών των Κομμάτων και Συνασπισμών Κομμάτων, Υποψηφίων Βουλευτών και Ευρωβουλευτών είναι, ιδίως:

- α) Η παραλαβή ισολογισμών, απολογισμών κομμάτων,

συνασπισμών κομμάτων, καθώς και αναλυτικών καταστάσεων εσόδων και εξόδων υποψηφίων ή/και αιρετών αντιπροσώπων της Βουλής των Ελλήνων και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.

- β) Η τήρηση ηλεκτρονικού πρωτοκόλλου.

- γ) Η ενημέρωση της βάσης δεδομένων των ανωτέρω

στοιχείων.

- ε) Η θεώρηση των ονομαστικών κουπονιών.

- στ) Η συνεχής ενημέρωση και παρακολούθηση των

τροποποιήσεων της σχετικής νομοθεσίας και η πληροφόρηση των υπόχρεων.

- ζ) Η συνεργασία με ορκωτούς λογιστές και ειδικούς

επιστήμονες στους οποίους η Επιτροπή αναθέτει τη διενέργεια ελεγκτικών πράξεων για την εκπλήρωση της αποστολής της.

- η) Η συμμετοχή στις εργασίες της Ομάδας Εργασίας

του Συμβουλίου της Ευρώπης (Group of States Against Corruption - GRECO) και η σύνταξη των απαντήσεων στα ερωτηματολόγια που αφορούν χρηματοδότηση των κομμάτων και των υποψηφίων ή/και αιρετών αντιπροσώπων της Βουλής των Ελλήνων και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Γραμματειακής Υποστήριξης είναι, ιδίως:

- α) Η γραμματειακή υποστήριξη της Επιτροπής Ελέγχου

Δηλώσεων Περιουσιακής Κατάστασης.

- β) Η παραλαβή και πρωτοκόλληση τυχόν καταγγελιών.

- γ) Η διεκπεραίωση των εξερχόμενων εγγράφων.

- δ) Η αρχειοθέτηση των στοιχείων και του υλικού.»

##### Άρθρο 19

1. Το τρίτο εδάφιο της υποπαραγράφου 1 της παρ. 5 της υπ’ αρ. 7876/6041/25.11.2002 (ΦΕΚ 1502/Β΄/2002) απόφασης του Προέδρου της Βουλής, όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «Η αποζημίωση αυτή περιορίζεται κατά το ποσό του προϊόντος εκκαθάρισης που έλαβαν κατά την εκκαθάριση του Τ.Α.Υ.Β., σύμφωνα με τις παραγράφους 4 και 5 του άρθρου 106 (πρώην 112/110) του Κανονισμού της Βουλής – Μέρος Β΄, όπως ισχύει.»

2. Η υποπαράγραφος 4 της παραγράφου 8 της αριθμ. 7876/6041/25.11.2002 (ΦΕΚ 1502/Β/2002) απόφασης του Προέδρου της Βουλής αντικαθίσταται ως εξής: «4. α) Μέχρι τη συμπλήρωση της τρίτης θητείας τους, όπως παρατάθηκε με την από 11.12.2018, κατά ΜΑ΄ Συνεδρίαση, απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής (ΦΕΚ 210/Α΄/14.12.2018), μετατάσσονται για την κάλυψη πάγιων αναγκών της Βουλής σε προσωποπαγείς θέσεις μονίμου προσωπικού και σε κλάδους ανάλογα με τον τίτλο σπουδών που κατέχουν. Σε κάθε περίπτωση μέχρι την ολοκλήρωση της διαδικασίας μετάταξης ή το αργότερο μέχρι την κατά τα ανωτέρω συμπλήρωση της τρίτης θητείας τους, απαγορεύεται η ανάθεση άλλων καθηκόντων, με εξαίρεση την ανάθεση καθηκόντων στην Υπηρεσία Ασφαλείας Βουλής των Ελλήνων, κατά την κρίση του Προέδρου της Βουλής και ύστερα από την εισήγηση της Υπηρεσίας.

- β) Για τη μετάταξη απαιτείται σύμφωνη γνώμη του

Υπηρεσιακού Συμβουλίου για τους υπαλλήλους της Βουλής, η οποία διατυπώνεται το αργότερο δέκα (10) ημέρες πριν από τη λήξη της τρίτης θητείας τους. Το Υπηρεσιακό Συμβούλιο κρίνει το ευδόκιμο της υπηρεσίας τους. H μετάταξη διενεργείται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής και η πράξη μετάταξης δημοσιεύεται σε περίληψη στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

- γ) Ως προς τη διασφάλιση αποδοχών του προσωπικού

που μετατάσσεται, υπολογίζεται προσωπική διαφορά βάσει του συνόλου των πάσης φύσεως αποδοχών και επιδομάτων που λαμβάνει το προσωπικό αυτό την προηγούμενη ημέρα της μετάταξής του, εφαρμόζονται δε αναλόγως τα άρθρα 164Γ και 164Δ εδάφια β΄ και δ΄ του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄/ΦΕΚ 51Α΄/10.4.1997), όπως ισχύει.

- δ) Η τοποθέτησή τους σε υπηρεσίες της Βουλής, μετά

τη μετάταξη, γίνεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής ή του εξουσιοδοτημένου από αυτόν οργάνου, σύμφωνα με τις ανάγκες της Υπηρεσίας, κατόπιν εισήγησης τριμελούς επιτροπής, αποτελούμενης από τον προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών και Διοικητικής Υποστήριξης, ως Πρόεδρο, ο οποίος αναπληρώνεται από τον προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης Κοινοβουλευτικού Έργου, και από τους προϊσταμένους της Διεύθυνσης Νομοθετικού Έργου και της Διεύθυνσης Ανθρώπινου Δυναμικού και Επιμόρφωσης, ως μέλη, αναπληρούμενα από τους προϊσταμένους των Διευθύνσεων Διαρκών Επιτροπών και Οικονομικών Υπηρεσιών, αντίστοιχα. Η τριμελής επιτροπή κρίνει την καταλληλότητα ή μη των υποψηφίων, σύμφωνα με τα προσόντα που απαιτούνται για την άσκηση των καθηκόντων της θέσης που πρόκειται να τοποθετηθούν, συνεκτιμώντας τις ανάγκες των υπηρεσιών της Βουλής. Ειδικότερα, για την αξιολόγησή τους λαμβάνεται υπόψη, κυρίως, η συνάφεια των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων τους με τις θέσεις και τις ανάγκες των υπηρεσιών της Βουλής, η εμπειρία στην άσκηση αντίστοιχων καθηκόντων και κάθε στοιχείο από το προσωπικό μητρώο τους που καταδεικνύει την καταλληλότητα για τη συγκεκριμένη θέση. Για την πληρέστερη αξιολόγηση των υποψηφίων δύναται να διενεργείται συνέντευξη ενώπιον της Επιτροπής. Το πρακτικό της συνέντευξης είναι συνοπτικά αιτιολογημένο, περιλαμβάνει αξιολόγηση των υποψηφίων και εισήγηση για τον υποψήφιο που πληροί ή όχι τα απαιτούμενα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα για την προς τοποθέτηση θέση.

- ε) Οι ανωτέρω δύνανται να μεταταγούν εκ νέου ή να

μετακινηθούν σε άλλη υπηρεσία, κατά τα οριζόμενα στην παρ. 12 του άρθρου 81 (πρώην 87/75) του Κανονισμού της Βουλής – Μέρος Β΄, όπως ισχύει, μετά τη συμπλήρωση πενταετούς υπηρεσίας στις οργανικές μονάδες και θέσεις όπου τοποθετούνται μετά την αρχική, κατά τα ανωτέρω, μετάταξη, εκτός των περιπτώσεων απόκτησης, κατά το ανωτέρω χρονικό διάστημα, ανώτερου τυπικού προσόντος».

3. Μετά την ολοκλήρωση των διαδικασιών της υποπαράγραφου 4 της παραγράφου 8 της αριθμ. 7876/6041/25.11.2002 (ΦΕΚ 1502/Β΄/2002) απόφασης του Προέδρου της Βουλής, όπως ισχύει, καταργούνται η παρ. 3 του άρθρου 6 και τα άρθρα 8 και 9 του Ειδικού Κανονισμού του Τμήματος Γραφείων Βουλευτών και του Τμήματος Γραφείων Κοινοβουλευτικών Ομά Κανονισμό της Βουλής - Μέρος Β΄ και ισχύει, και η αριθμ. 7876/6041/25.11.2002 (ΦΕΚ 1502/Β΄/2002) απόφαση του Προέδρου της Βουλής.

##### Άρθρο 20

Όπου στον Κανονισμό της Βουλής (Μέρος Β΄ - ΦΕΚ 51Α΄/10.4.1997) αναφέρεται η φράση «κωδικός αριθμός εξόδου του Προϋπολογισμού της Βουλής» νοείται «λογαριασμός της οικονομικής ταξινόμησης» και «λογαριασμός της διοικητικής ταξινόμησης» αντίστοιχα. ΙΙ. ΜΕΡΟΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟ

##### Άρθρο 21

1. Στο τέλος της παραγράφου 3 του άρθρου 9, όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Λήγει επίσης αυτοδικαίως, όσον αφορά τους Αντιπροέδρους, τους Κοσμήτορες και τους Γραμματείς, σε περίπτωση απώλειας της ιδιότητας του μέλους Κοινοβουλευτικής Ομάδας από την οποία προέρχονται.»

2. Σε περίπτωση απώλειας της ιδιότητας μέλους Κοινοβουλευτικής Ομάδας από την οποία προέρχονται πριν από την έναρξη ισχύος της παρούσας τροποποίησης, η αυτοδίκαιη λήξη της θητείας των μελών του Προεδρείου της Βουλής επέρχεται με τη δημοσίευση της παρούσας τροποποίησης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

##### Άρθρο 22

Το δέκατο εδάφιο του άρθρου 167Α του Κανονισμού της Βουλής, όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «Ο κατασταλτικός έλεγχος είναι ετήσιος, τακτικός και διενεργείται μετά το τέλος κάθε οικονομικής χρήσης από την Υπηρεσία Επιτρόπου του Ελεγκτικού Συνεδρίου στη Βουλή των Ελλήνων.»

##### Άρθρο 23

Στην περίπτωση γ΄ της παραγράφου 3 της περίπτωσης IV) του άρθρου 3 του Ειδικού Εσωτερικού Κανονισμού της Επιστημονικής Υπηρεσίας της Βουλής (ΦΕΚ 1745/ Β΄/2009), όπως ισχύει, μετά τη φράση «του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄)» προστίθεται φράση «, που δεν αίρεται αυτοδικαίως με την έναρξη των εργασιών της νέας Βουλευτικής Περιόδου.».

##### Άρθρο 24

Έναρξη ισχύος Η ισχύς των διατάξεων της παρούσας τροποποίησης αρχίζει από τη δημοσίευσή τους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζεται στις επιμέρους διατάξεις της. Αθήνα, 6 Φεβρουαρίου 2019 Ο Πρόεδρος της Βουλής ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΒΟΥΤΣΗΣ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) r Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. r Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. r Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. r Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.

| Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα | Ιστότοπος: www.et.gr |
| --- | --- |
| ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 | Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr |
| ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) |  |
|  | Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr |
|  | Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr |
| Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 |  |
