---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 22/2003"
identifier: "FEK-A-22-2003"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2003-02-05"
last_updated: "2003-01-29"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2003/20030100022.pdf"
fek_number: "22"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 22/2003"
search_id: "264931"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 22/2003

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 22 29 Ιανουαρίου 2003

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ.3102

Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργεί?ου Άμυνας της Ουκρανίας για συνεργασία στο στρα?τιωτικό πεδίο.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 πα?ράγραφος 1 του Συντάγματος, η Συμφωνία μεταξύ του Υ?πουργείου Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Άμυνας της Ουκρανίας για συνεργα?σία στο στρατιωτικό πεδίο που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 6 Οκτωβρίου 1997, της οποίας το κείμενο σε πρωτό?τυπο στην ελληνική και αγγλική γλώσσα έχει ως εξής: ΣΥΜΦΩΝΙΑ ανάμεσα: Στο Υπουργείο Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και στο Υπουργείο Άμυνας της Ουκρανίας για Συνεργασία στο Στρατιωτικό Πεδίο Ο?κτώβριος 1997. ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ ΑΝΑΜΕΣΑ ΣΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΚΑΙ**

ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΑΜΥΝΑΣ ΤΗΣ ΟΥΚΡΑΝΙΑΣ. Το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δημοκρα?τίας και το Υπουργείο Άμυνας της Ουκρανίας, που στο ε?ξής θα αναφέρονται ως Μέρη σύμφωνα με τους όρους του Καταστατικού Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών, την Τελι?κή Πράξη της Διάσκεψης για την Ασφάλεια και τη Συνερ?γασία στην Ευρώπη, τον Καταστατικό Χάρτη του Παρισι?ού και το Πρακτικό του 1992 της Βιέννης καθώς επίσης και άλλα σχετικά πρακτικά του ΟΑΣΕ επιθυμώντας να ανα?πτύξουν στρατιωτική συνεργασία. Έχουν συμφωνήσει τα παρακάτω: ΑΡΘΡΟ 1 Τα δύο Μέρη πραγματοποιούν την στρατιωτική συνερ?γασία τηρώντας τις αρχές της ισότητας και του αμοιβαίου οφέλους. Μια συνεργασία αυτού του είδους περιλαμβά?νει δραστηριότητες μεταξύ των Υπουργείων Άμυνας, των Γενικών Επιτελείων και των Ενόπλων Δυνάμεων των δύο χωρών, μέσα στο πλαίσιο των δυνατοτήτων τους. ΑΡΘΡΟ 2 Η συνεργασία καλύπτει τα ακόλουθα κύρια θέματα: - Δομή των Ενόπλων Δυνάμεων και Διοίκηση σε ειρηνική περίοδο - Επισκευή και χρήση πολεμικού υλικού και εξοπλισμών, - Διοικητική Υποστήριξη. - Στρατιωτική εκπαίδευση και επανεκπαίδευση του προ?σωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων, - Στρατιωτική τοπογραφία και γεωδεσία, - Ανθρωπιστική, πολιτιστική εκπαιδευτική εργασία στις Ένοπλες Δυνάμεις, - Προστασία της Υγείας, αθλητισμός, τουρισμός και λοι?πά, - Στρατιωτικές, τεχνικές και νομικές πληροφορίες, - Προστασία περιβάλλοντος, - Θέματα στρατιωτικής δικαιοσύνης και διεθνούς δικαί?ου, - Άλλα θέματα μετά από περαιτέρω συμφωνίες των δύο Μερών. ΑΡΘΡΟ 3 Η συνεργασία πραγματοποιείται με τους παρακάτω τρόπους: - Επίσημες επισκέψεις και καθιερωμένες συναντήσεις σε επίπεδο Υπουργών Άμυνας, Αρχηγών Γενικών Επιτε?λείων ή άλλων εκπροσώπων των Υπουργών Άμυνας, - Συναντήσεις, ανταλλαγή εμπειρίας και πληροφοριών, - Ανταλλαγή απόψεων μεταξύ ομάδων εργασίας. - Εκπαίδευση εμπειρογνωμόνων σε στρατιωτικά εκπαι?δευτικά ινστιτούτα, - Αμοιβαίες προσκλήσεις σε εκθέσεις πολεμικού υλικού, εξοπλισμών και στρατιωτικών ασκήσεων, - Συμμετοχή σε επίσημες πολιτιστικές και άλλου είδους δραστηριότητες, οι οποίες οργανώνονται από τα Υπουρ?γεία Άμυνας ή άλλους στρατιωτικούς φορείς, - Ανάληψη πράξεων συνεργασίας πάνω σε θέματα ενα?έριας και θαλάσσιας ασφάλειας καθώς και επιχειρήσεων διάσωσης, - Προσκλήσεις ειδικών επί συγκεκριμένων θεμάτων, ό?πως οι σύμβουλοι, - Άλλους τρόπους μετά από αμοιβαία συμφωνία. ΑΡΘΡΟ 4 Για να υλοποιηθούν οι όροι αυτής της Συμφωνίας, τα 245 Το παρόν ΦΕΚ επανεκτυπώθηκε λόγω εσφαλμένης αρίθμησης των σελίδων. μέχρι τις 15 Οκτωβρίου κάθε έτους. To Πρόγραμμα Συνεργασίας περιλαμβάνει: περιγραφή των δραστηριοτήτων, αριθμό συμμετεχόντων, τόπο και χρόνο στον οποίο λαμβάνουν χώρα καθώς και άλλες πλη?ροφορίες (εάν είναι απαραίτητο). Το Πρόγραμμα Συνεργασίας θα υπογράφεται από τους Αρχηγούς των Γενικών Επιτελείων Άμυνας ή τους Αντι?προσώπους τους στην περιοχή του κάθε Μέρους μέχρι την 1η Δεκεμβρίου κάθε έτους. Συγκεκριμένα ζητήματα συνεργασίας στις κατευθύν?σεις που καθορίζονται σε αυτήν τη Συμφωνία, μπορούν να αναφέρονται σε ειδικά Στρατιωτικά πρωτόκολλα συνερ?γασίας, υπογεγραμμένα από τους Αντιπροσώπους των Υ?πουργών Άμυνας. Τα Μέρη αναλαμβάνουν την οργάνωση ομάδων εργασίας για την προετοιμασία τους. Οι Υπουργοί Άμυνας και οι Αντιπρόσωποί τους έχουν το δικαίωμα να ανταλλάσσουν αλληλογραφία. ΑΡΘΡΟ 5 Τα Μέρη θα καλύπτουν δαπάνες που αφορούν την ε?φαρμογή δραστηριοτήτων που προβλέπονται από τα Προγράμματα Στρατιωτικής Συνεργασίας στην αρχή της αμοιβαιότητας. Στην περίπτωση που η Αντιπροσωπεία περιλαμβάνει πε?ρισσότερα από 10 άτομα, θα υπογράφεται και θα εφαρ?μόζεται ανεξάρτητη συμφωνία. To Μέρος που αποστέλλει αντιπροσωπεία αναλαμβάνει τα εξής: - Δαπάνες μεταφοράς που αφορούν το ταξίδι της αντι?προσωπείας από το σημείο της αναχώρησης μέχρι τον προορισμό στη χώρα υποδοχής και την επιστροφή, - Δαπάνες που αφορούν την υποδοχή, τη στάθμευση, την ασφάλεια, τη συντήρηση και τον ανεφοδιασμό του στρατιωτικού αεροσκάφους που αναλαμβάνει τη μετα?φορά των στρατιωτικών αποστολών. - Επιδόματα πολιτών (μέλη αποστολής και δόκιμοι) τα ο?ποία είναι αναγκαία για προσωπικά έξοδα, - Ασφάλιση προσωπικού έναντι ασθενειών και ατυχημά?των εάν αυτή δεν προβλέπεται από την κρατική νομοθε?σία της χώρας υποδοχής, - Δαπάνες που αφορούν τη μεταφορά ασθενούς στη γε?νέθλεια χώρα. Το Μέρος που υποδέχεται αναλαμβάνει τα εξής: - Δαπάνες που αφορούν υπηρεσιακή μεταφορά απο?στολής από το συμφωνημένο σημείο στην περιοχή του και τις δραστηριότητές τους (συγκεντρώσεις, δοκιμα?στικές εργασίες), δαπάνες που αφορούν διαμονή και διατροφή των αντιπροσώπων και των μελών του πληρώ?ματος που αναλαμβάνει τη μεταφορά (όταν το ταξίδι γί?νεται με στρατιωτικό αεροσκάφος) καθώς και έξοδα για πολιτιστικές δραστηριότητες που πρόκειται να οργανω?θούν, - Δαπάνες για σπουδές επιτηρουμένων σε στρατιωτικές σχολές, Οικονομικές δαπάνες που αφορούν την εκπαί?δευση του προσωπικού και των εμπειρογνωμόνων θα υ?λοποιούνται στη βάση ανεξαρτήτων συμφωνιών. ΑΡΘΡΟ 6 Τα Μέρη διαφυλάσσουν την ασφάλεια των πληροφο?ριών και των δεδομένων που λαμβάνονται από διμερείς ε?παφές συμπεριλαμβανομένων εμπιστευτικών δεδομέ?νων, και αναλαμβάνουν την υποχρέωση να μην τα χρησι?μοποιούν καθώς και να μην τα μεταφέρουν σε Τρίτους χωρίς προηγούμενη γραπτή έγκριση του Μέρους που διέ?θεσε τις πληροφορίες ή τα δεδομένα. Προφορικές και γραπτές πληροφορίες και δεδομένα που λαμβάνονται από διμερείς επαφές προστατεύονται σύμφωνα με την ισχύουσα κρατική νομοθεσία του κάθε Μέρους και δεν πρέπει να κοινοποιούνται στα μέσα μαζι?κής ενημέρωσης. ΑΡΘΡΟ 7 Η Συμφωνία αυτή θα τεθεί σε ισχύ την ημέρα της τελευ?ταίας κοινοποίησης που υποδεικνύει ότι οι αναγκαίες ε?σωτερικές διαδικασίες και των δύο Μερών που απαιτού?νται για την ισχύ της έχουν πραγματοποιηθεί και θα ισχύ?ει για χρονική περίοδο πέντε ετών. Θα ανανεωθεί αυτόματα για άλλα πέντε έτη εάν κανένα Μέρος δε γνω?στοποιήσει γραπτώς την πρόθεσή του να λήξει τη Συμ?φωνία. Η Συμφωνία αυτή μπορεί να λήξει είτε να διακοπεί πριν από τον καθορισμένο χρόνο. Για να συμβεί αυτό, απαιτεί?ται γραπτή ειδοποίηση του ενός μέρους προς το άλλο τουλάχιστον έξι μήνες πριν τη λήξη ή τη διακοπή. ΥΠΕΓΡΑΦΗ στην Αθήνα στις 6 Οκτωβρίου του έτους 1997 σε δύο πρωτότυπα, το καθένα στην Ελληνική, Ου?κρανική και Αγγλική γλώσσα. Όλα τα κείμενα είναι εξίσου έγκυρα. Σε περίπτωση διαφορετικών ερμηνειών, το κεί?μενο στην Αγγλική Γλώσσα θα θεωρηθεί ως κείμενο ανα?φοράς. 246 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 27 Ιανουαρίου 2003

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Γ. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ Γ. ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους Αθήνα, 29 Ιανουαρίου 2003
