---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 138/2024"
identifier: "FEK-A-138-2024"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2024-08-22"
last_updated: "2024-08-22"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2024/20240100138.pdf"
fek_number: "138"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 138/2024"
search_id: "769328"
amended_by_count: "59"
amended_by: "Β 1958/2026,Υ.Ο.Δ.Δ. 220/2026,Β 821/2026,Β 710/2026,Β 733/2026,Β 655/2026,Β 512/2026,Β 164/2026,Β 7096/2025,Β 7083/2025,Β 7084/2025,Β 7086/2025,Β 6849/2025,Β 6812/2025,Β 6746/2025,Β 6607/2025,Β 6450/2025,Β 6412/2025,Β 6085/2025,Β 5926/2025,Β 5814/2025,Β 5793/2025,Υ.Ο.Δ.Δ. 1356/2025,Β 5392/2025,Β 5391/2025,Β 5390/2025,Β 5347/2025,Β 5269/2025,Β 5246/2025,Β 4883/2025,Β 4533/2025,Β 4514/2025,Β 4515/2025,Β 4469/2025,Υ.Ο.Δ.Δ. 934/2025,Υ.Ο.Δ.Δ. 944/2025,Β 3953/2025,Β 3855/2025,Β 3846/2025,Β 3799/2025,Β 3332/2025,Β 3025/2025,Β 2989/2025,Β 2864/2025,Β 2158/2025,Β 2110/2025,Β 2075/2025,Β 1913/2025,Β 1812/2025,Β 1184/2025"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 138/2024

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 50

Σύσταση Γενικών Γραμματειών, κατάργηση Γενικής Γραμματείας και Ειδικών Γραμματειών.

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) των περ. (β) και (γ) της παρ. 4 του άρθρου 35 του

ν. 4622/2019 «Επιτελικό Κράτος: οργάνωση, λειτουργία και διαφάνεια της Κυβέρνησης, των κυβερνητικών οργάνων και της κεντρικής δημόσιας διοίκησης» (Α’ 133),

- β) του άρθρου 90 του Κώδικα νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα (άρθρο πρώτο του

π.δ. 63/2005, Α’ 98), το οποίο διατηρήθηκε σε ισχύ με την περ. 22 του άρθρου 119 του ν. 4622/2019,

- γ) της παρ. 4 του άρθρου 3 του ν. 51/1975 «Περί αναδιοργανώσεως των δημοσίων πολιτικών υπηρεσιών»

(Α’ 125).

2. Το π.δ. 76/2023 «Διορισμός του Κυριάκου Μητσοτάκη του Κωνσταντίνου, Αρχηγού του Κόμματος της ”Νέας Δημοκρατίας” (Ν.Δ.), ως Πρωθυπουργού» (Α’ 129).

3. Την 102928 ΕΞ 2023/10.07.2023 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών, Αθανάσιο Πετραλιά» (Β’ 4441).

4. Το γεγονός ότι, όπως προκύπτει από την ΑΠ 117290/ 9.8.2024 εισηγητική έκθεση της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού (ΕΦ 1024-101-0000000, ΑΛΕ μισθοδοσίας) εκτιμώμενου μέγιστου ύψους εκατόν δέκα οκτώ χιλιάδων (118.000) ευρώ για το τρέχον οικονομικό έτος και διακοσίων ογδόντα τεσσάρων χιλιάδων (284.000) ευρώ για καθένα από τα επόμενα έτη, η οποία βρίσκεται εντός των ορίων του ισχύοντος Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής.

5. Την 79/2024 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας. Με πρόταση του Πρωθυπουργού και του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Σύσταση Γενικής Γραμματείας Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων και Εθνικού Προγράμματος Ανάπτυξης (ΠΔΕ και ΕΠΑ) και Γενικής Γραμματείας Εταιρικού Συμφώνου Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΣΠΑ) στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών - Κατάργηση Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Επενδύσεων και Εταιρικού Συμφώνου για το Πλαίσιο Ανάπτυξης (ΕΣΠΑ)

1. Συστήνονται στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών Γενική Γραμματεία Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων και Εθνικού Προγράμματος Ανάπτυξης (ΠΔΕ και ΕΠΑ), καθώς και αντίστοιχη θέση Γενικού Γραμματέα. Στη νέα Γενική Γραμματεία μεταφέρεται, ως σύνολο αρμοδιοτήτων, οργανικών μονάδων και θέσεων προσωπικού, η Γενική Διεύθυνση Δημοσίων Επενδύσεων του άρθρου 71 του π.δ. 5/2022 (Α’ 15), όπως μεταφέρθηκε στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών με την παρ. 1 του άρθρου 3 του π.δ. 77/2023 (Α’ 130).

2. Συστήνονται στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών Γενική Γραμματεία Εταιρικού Συμφώνου Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΣΠΑ), καθώς και αντίστοιχη θέση Γενικού Γραμματέα. Στη νέα Γενική Γραμματεία μεταφέρονται, ως σύνολο αρμοδιοτήτων, οργανικών μονάδων και θέσεων προσωπικού α) οι Γενικές Διευθύνσεις και οι υπαγόμενες σε αυτές Ειδικές Υπηρεσίες της Εθνικής Αρχής Συντονισμού του άρθρου 20 του ν. 4914/2022 (Α’ 61), β) η Ειδική Υπηρεσία Αρχή Πιστοποίησης και Εξακρίβωσης Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων της υποπερ. (αβ) της περ. (α) της παρ. 2 του άρθρου 2 του π.δ. 5/2022 και της παρ. 2 του άρθρου 14 του ν. 4914/2022, γ) η Ειδική Υπηρεσία Προγραμματισμού, Συντονισμού και Παρακολούθησης της υλοποίησης των Χρηματοδοτικών Μηχανισμών Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου της υποπερ. (αγ) της περ. (α) της παρ. 2 του άρθρου 2 του π.δ. 5/2022, δ) η Μονάδα Προγραμματισμού, Συντονισμού και Παρακολούθησης της Εθνικής Στρατηγικής Έξυπνης Εξειδίκευσης της υποπερ. (αδ) της περ. (α) της παρ. 2 του άρθρου 2 του π.δ. 5/2022, και ε) η Ειδική Υπηρεσία Διαχείρισης Επιχειρησιακών Προγραμμάτων του στόχου «Ευρωπαϊκή Εδαφική Συνεργασία» INTERREG 2021-2027», σύμφωνα με τις παρ. 8 και 9 του άρθρου 65 του ν. 4914/2022.

3. Η Γενική Γραμματεία Δημοσίων Επενδύσεων και Εταιρικού Συμφώνου για το Πλαίσιο Ανάπτυξης (ΕΣΠΑ) και η αντίστοιχη θέση Γενικού Γραμματέα καταργούνται.

##### Άρθρο 2

Σύσταση Γενικής Γραμματείας Διαχείρισης Τομεακών Προγραμμάτων Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης, Ταμείου Συνοχής και Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου Κατάργηση Ειδικής Γραμματείας Διαχείρισης Προγραμμάτων Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης και Ταμείου Συνοχής και Ειδικής Γραμματείας Διαχείρισης Προγραμμάτων Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου

1. Συστήνεται στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών Γενική Γραμματεία Διαχείρισης Τομεακών Προγραμμάτων Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης, Ταμείου Συνοχής και Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου, καθώς και αντίστοιχη θέση Γενικού Γραμματέα. Στη νέα Γενική Γραμματεία μεταφέρονται, ως σύνολο αρμοδιοτήτων, οργανικών μονάδων και θέσεων προσωπικού α) η Ειδική Γραμματεία Διαχείρισης Προγραμμάτων Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης και Ταμείου Συνοχής (ΕΤΠΑ-ΤΣ) του άρθρου 74 του π.δ. 5/2022 και β) η Ειδική Γραμματεία Διαχείρισης Προγραμμάτων Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου (ΕΚΤ) του άρθρου 75 του π.δ. 5/2022, όπως έχουν μεταφερθεί στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών με την παρ. 2 του άρθρου 3 του π.δ. 77/2023, καθώς και γ) οι Ειδικές Υπηρεσίες της περ. (β), πλην της υποπερ. (βγ), και της περ. (γ) της παρ. 2 του άρθρου 2 του π.δ. 5/2022 σε συνδυασμό με την παρ. 2 του άρθρου 5 του ν. 4314/2014 (Α’ 265) και τα άρθρα 65 και 66 του ν. 4914/2022.

2. Η Ειδική Γραμματεία Διαχείρισης Προγραμμάτων Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης και Ταμείου Συνοχής (ΕΤΠΑ-ΤΣ), η Ειδική Γραμματεία Διαχείρισης Προγραμμάτων Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου (ΕΚΤ), καθώς και οι αντίστοιχες θέσεις Ειδικών Γραμματέων, καταργούνται.

##### Άρθρο 3

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Πρωθυπουργό αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 22 Αυγούστου 2024 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Ο Πρωθυπουργός ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ Ο Υφυπουργός Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών
