---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 59/2001"
identifier: "FEK-A-59-2001"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2001-03-29"
last_updated: "2000-10-06"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2001/20010100059.pdf"
fek_number: "59"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 59/2001"
search_id: "229800"
amends_count: "1"
amends: "Α 38/1997"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 59/2001

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 59 27 Mαρτίου 2001 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Αριθ. Φ.0544/3/ΑΣ 723/Μ5171 Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 1 ης Συνόδου της Μικτής Διακυβερνητικής Επιτροπής οικονομικής συνεργα?σίας Ελλάδος Κροατίας " Αθήνα, 19.9.2000. ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ -ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ - ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ - ΓΕΩΡΓΙΑΣ - ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ - ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ Έχοντας υπ'οψει τις διατάξεις: 1) της συμφωνίας οικονομικής συνεργασίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημο?κρατίας της Κροατίας που υπογράφηκε στο Ζάγκρεμπ την 13.9.1994 και κυρώθηκε με τον υπ' αριθ.2377/1996 Νόμο που δημοσιεύτηκε στο υπ' αριθ.36 Φύλλο της Εφη?μερίδος της Κυβερνήσεως τεύχος Α΄ της 7 Μαρτίου 1996. 2) το περιεχόμενο του υπό έγκριση Πρωτοκόλλου. 3) Το άρθρο 29Α΄ του Ν. 1558/85 που προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/92 και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2α του Ν. 2469/97. 4) Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρακτικού προϋπολο?γισμού, αποφασίζουμε: Εγκρίνουμε ως έχει και στο σύνολο του το Πρωτόκολλο της 1 ης Συνόδου της Μικτής Διακυβερνητικής Επιτροπής οικονομικής συνεργασίας Ελλάδος - Κροατίας που υπο?γράφηκε στην Aθήνα στις 19.9.2000 του οποίου το κείμε?νο σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφρα?ση στην ελληνική έχει ως εξής: Αθήνα, 14 Mαρτίου 2001 ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ Γ. Α. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ ΓΙΑΝΝΟΣ ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΝΙΚΟΣ ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ ΚΩΣΤΑΣ ΛΑΛΙΩΤΗΣ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ & ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΧΡΙΣΤΟΣ ΠΑΠΟΥΤΣΗΣ ΧΡΙΣΤΟΣ ΒΕΡΕΛΗΣ PROTOCOL Of the First Session of the Hellenic - Croatian Intergovernmental Joint Committee For Economic Co-operation (Athens, 18-19 September 2000) The 1st Session of the Hellenic-Croatian Intergovernmen?tal Joint Committee for Economic Co-operation was held - according to article 4 of the Agreement on Economic Co?operation - in Athens, on the 18th and 19th of September 2000. The Hellenic delegation was headed by Mr. Yiannis Zafeiropoulos, Deputy Minister of National Economy of the Hellenic Republic, Chairman of the Hellenic Side in the Committee. The Croatian delegation was headed by Mr. Neven Mim?ica, Deputy Minister of Economy of the Republic of Croat?ia, Chairman of the Croatian Side in the Committee. The composition of the official delegations is listed in Ap?pendices 1 and 2 to the Protocol. The Committee agreed on the following agenda: I. Exchange of information on the economic situation in the two countries. II. Review of the bilateral economic Co-operation. III. Investment opportunities in the Republic of Croatia IV. Identification of the potential for the development of the bilateral economic co-operation (energy, construction and enginnering services, agriculture, tourism, trans?portation, industry, shipbuilding, SMEs etc.). V. Co-operation in other bilateral/multilateral areas (E.U.related issues, Reconstruction Process, Stability Pact, etc.). VI. Other issues. The deliberations of the Session were held in a cordial and friendly atmosphere. The common will for further de?velopment of the economic co-operation between the two countries was once again emphasized. The two sides exchanged information on the current eco?nomic situation and the development of their national economies, the legal and institutional framework, as well as on economic policy measures in the two countries, which can facilitate and stimulate the development of their economies. The two sides agreed that the volume of trade does not represent the real potential of the economies of the two 1247 In particular, the two sides agreed to hold consultations so as a bilateral Agreement on Maritime Transport be con?cluded. The two sides expressed their common interest to pro?ceed and conclude as soon as possible negotiations on bi?lateral Air Transport Agreement. · The two sides agreed on the importance of fostering bi?lateral contacts and reciprocal visits between the repre?sentatives of private and public sectors in the two respec?tive countries, as well as on the need of broadening co-op?eration at ail levels, in order to achieve more positive results in the expansion of trade and services. In this respect, the two sides also agreed to encourage their respective Chambers of Commerce and Industry to continue their efforts to promote the closer contacts be?tween the business communities of their countries. Furthermore, respective business missions has been agreed to be realised before July of the year 2001. Both sides expressed their interest in developing and di?versifying the volume of trade by applying modem trade methods and business practices, and in encouraging the promotion of products, the participation in trade exhibi?tions, seminars and trade missions. Emphasizing the significance of fairs for the promotion of trade relations, the two sides decided to encourage their companies and enterprises to participate in international fairs organized in their respective countries. The two sides expressed their readiness to foster eco?nomic co-operation, in particular in the field of foreign in?vestment. The Hellenic Side reviewed and expressed its interest for investment opportunities offered in Croatia. The Committee noted the important investment possibil?ities and opportunities offered by the Croatian privatization program. The Hellenic Side requested more detailed and prompt information on the Croatian privatization program and the progress achieved in infrastructure projects. The two sides pointed out that their respective organi?zations and companies may successfully co-operate through the projects of mutual interest, particularly in the modernization of the various industrial plants, the transfer of technology and setting - up joint ventures, as well as joint appearance in third markets. The two sides analyzed the possibilities to develop their economic co-operation and expressed their interest for a further and faster enhancement in the following fields: Industry • food industry, • wine & spirits • shipbuilding industry. • petrochemical and chemical industry, • metallurgy and mechanical engineering, • textiles and footwear industry, • wood industry, • construction materials industry. • paper and glass industry, • clothing & shoe industry Energy • Upgrading and extending the electric power transfer network, • Use of renewable energy sources, rational use of en?ergy, energy saving (sectors of research, technical sup?port, dissemination and information, pilot and demon?stration projects, public awareness and information pro?grams). • Fuel sector (exploration of crude oil, oil processing, storing installations and trade networks as well as natural gas storing installations, industrial and household supply networks). Construction and engineering services Both sides underlined the experience of their respective construction and engineering companies in the inter?national markets and stated their interest in participating in the construction and modernization projects and infras?tructure facilities in both countries as well as in third coun?tries. The two sides also agreed to explore the possibilities of joint participation of the respective companies in the re?construction process of Southeastern Europe, especially within the framework of the economic provisions of the Sta?bility Pact. Agriculture Both sides agreed that a great potential exists for in?creasing the bilateral co-operation in the field of agri?culture. Both sides expressed their interest to collaborate on re?search programs and exchange of information on the agri?cultural sector. Tourism Both sides agreed to promote the co-operation between the Croatian and Hellenic Tourism Organizations in order to increase the exchange of tourists between the two coun?tries. The two sides pointed out the importance of the exchange of information and know - how in the field of tourism with particular emphasis on market research, privatization processes and management of tourist firms. Banking Taking into account the role of the banking sector in fa?cilitating the development of trade and investments be?tween the two countries, both sides reiterated their interest to improve the relations between the commercial banks of the two countries. The Hellenic Side informed the Croatian Side of its willingness to provide a revolving credit facility so as to de?velop the volume of trade and investments. Transportation The two sides agreed to take all appropriate measures to improve air, sea and land transportation between the two countries with a view to develop bilateral trade and eco?nomic co-operation. As far as transport infrastructure projects are concerned, especially the Adriatic-Ionian Highway, the Hellenic and Croatian Sides support the project and emphasized the need for a pre-feasibility study in order to assess all factors for the implementation of the project. The two sides also fully support the completion of the Pan-European Corridor Χ and underline its importance. Both sides agreed to proceed to the exchange of the rat?1248 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) privatization plan in the sectors of: • telecommunications • state oil and electricity companies • tourism enterprises • state banks and invited Greek companies to participate in the afore?mentioned plan. Both sides agreed that in pursuing their co-operation in all of the aforementioned sectors, special attention should be awarded to the promotion and encouragement of SME's. The Hellenic Side expressed its full support to Croatia's efforts to strengthen its integration process into the Euro?pean Union. Both sides expressed their strong interest in the early Conclusion of the Stabilization and Association Agreement between Croatia and the European Union. The Hellenic Side expressed its intention to provide tech?nical assistance in the fields which will be determined by both sides, and increase the funds allocated to this effect. The Croatian Side expressed its appreciation for the tech?nical assistance and the increased such funds, received from the Hellenic Government. The next Session of the Hellenic-Croatian Intergovern?mental Committee for Economic Co-operation will be held in Zagreb, in the year 2001, at a time which is to be mutual?ly agreed through diplomatic channels. The Protocol was signed on the 19th of September 2000, in Athens, in two original copies in the English language, both copies being equally authentic. FOR THE GOVERNMENT OF FOR THE GOVERNMENT OF THE THE HELLENIC REPUBLIC REPUBLIC OF CROATIA Yiannis Zafeiropoulos Neven Mimica Deputy Minister Deputy Minister of Economy Ministry of National Economy Ministry of Economy APPENDIX 1 LIST OF THE GREEK DELEGATION OF THE FIRST SESSION OF THE HELLENIC-CROATIAN INTERGOVERNMENTAL JOINT COMMITTEE FOR ECONOMIC CO-OPERATION HEAD OF THE DELEGATION Yiannis ZAFEIROPOULOS Deputy Minister MINISTRY OF NATIONAL ECONOMY MEMBERS OF THE DELEGATION • MINISTRY OF NATIONAL ECONOMY Dimitrios GIANNOS Head of Division for Central and Eastern Europe and CIS countries Andreas KARAISKAKIS Attache Economic & Commer?cial Affairs Christos BANOS Head of Department for Balkan Coun?tries Antonios KATEPODIS Secretary A' Economic & Com?mercial Affairs, Advisor to the Deputy Minister Anastasios MEMMOS Secretary B' Economic & Com?mercial Affairs, Desk Officer-Croatia Nina FILIPPIDOU Desk Officer, responsible for Balkan Countries Barbara MAROULI Desk Officer, responsible for Balkan Countries ReaTSITSANI Secretary B' Economic & Commercial Af?fairs, Desk Officer, responsible for Balkan Countries APPENDIX 1 • MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS Dimitrios ZAVORITIS Counselor, Deputy Head of Divi?sion, B1 Division of Bilateral Economic Relations with Neighboring & Mediterranean Countries Roussos KOUNDOUROS Counselor, General Division of Bilateral Relations A3 Division (SE European Countries) • MINISTRY OF MARITIME AFAIRS Andreas VIDALIS Lieutenant, Coast Guard, Maritime Pol?icy Sector, Division of Maritime Policy & Development, 1st Department • RENEWABLE ENERGY SOURCES CENTRE Dr. Georgios AGERIDIS Head of the Strategic Planning, Programming & Control Unit • ATHENS CHAMBER OF COMMERCE AND INDUSTRY Athina KONSTADINITHOU Head of the Export Depart?ment, Responsible for Croatia APPENDIX 2 LIST OF THE CROATIAN DELEGATION OF THE FIRST SESSION OF THE JOINT HELLENIC-CROATIAN INTERGOVERNMENTAL COMMITTEE FOR ECONOMIC CO-OPERATION HEAD OF THE DELEGATION Neven MIMICA Deputy Minister MINISTRY OF ECONOMY MEMBERS OF THE DELEGATION Daniel BUCAN Ambassador of the Republic of Croatia to the Hellenic Republic Olgica SPEVEC Assistant Minister of Economy, Foreign Economic Relations Division Miljenko KOVACEC Minister Plenipotentiary, Embassy of the Republic of Croatia to the Hellenic Republic Renata DRACIC Head of Department, Foreign Economic Relations Division, Ministry of Economy Dunja KONJEVOD Director of International Relations De?partment, Croatian Chamber of Commerce Νο.Φ09318/3914 ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ Της Πρώτης Συνεδρίασης της Ελληνοκροατικής Διακυβερνητικής Κοινής Επιτροπής Για την Οικονομική Συνεργασία (Αθήνα, 18-19 Σεπτεμβρίου 2000) Η 1η Συνεδρίαση της Ελληνοκροατικής Διακυβερνητι?κής Κοινής Επιτροπής για την Οικονομική Συνεργασία έλαβε χώρα - σύμφωνα με το άρθρο 4 της Συμφωνίας πε?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1249 κ.Γιάννης Ζαφειρόπουλος, Υφυπουργός Εθνικής Οικονο?μίας της Ελληνικής Δημοκρατίας, Πρόεδρος της Ελληνι?κής Πλευράς στην Επιτροπή. Επικεφαλής της Κροατικής αντιπροσωπείας ήταν ο κ.Neven Mimica, Υφυπουργός Οικονομίας της Κροατικής Δημοκρατίας, Πρόεδρος της Κροατικής Πλευράς στην Επιτροπή. Η σύνθεση των επίσημων αντιπροσωπειών παρατίθεται στα Παραρτήματα 1 και 2 του Πρωτοκόλλου. Η Επιτροπή συμφώνησε για την εξής ημερήσια διάτα?ξη: Ι. Ανταλλαγή πληροφοριών για την οικονομική κατάστα?ση στις δύο χώρες ΙΙ. Ανασκόπηση της διμερούς οικονομικής συνεργασίας ΙΙΙ. Επενδυτικές ευκαιρίες στην Κροατική Δημοκρατία IV. Επισήμανση των δυνατοτήτων ανάπτυξης της διμε?ρούς οικονομικής συνεργασίας (ενέργεια, κατασκευαστι?κές και μηχανικές υπηρεσίες, γεωργία, τουρισμός, μετα?φορές, βιομηχανία, ναυπηγική, μικρομεσαίες επιχειρή?σεις κλπ.) V. Συνεργασία σε άλλους διμερείς/πολυμερείς τομείς (ζητήματα Ε.Ε., Διαδικασία Ανασυγκρότησης, Σύμφωνο Σταθερότητας κλπ.) VI. Άλλα ζητήματα Οι διαβουλεύσεις της Συνεδρίασης έλαβαν χώρα σε εγκάρδια και φιλική ατμόσφαιρα. Η κοινή θέληση για πε?ραιτέρω ανάπτυξη της οικονομικής συνεργασίας μεταξύ των δύο χωρών τονίστηκε ξανά. Οι δύο πλευρές αντάλλαξαν πληροφορίες σχετικά με την τρέχουσα οικονομική κατάσταση και την ανάπτυξη των εθνικών οικονομιών τους, το νομικό και θεσμικό πλαί?σιο, καθώς και τα μέτρα οικονομικής πολιτικής στις δύο χώρες, που μπορούν να διευκολύνουν και να τονώσουν την ανάπτυξη των οικονομιών τους. Οι δύο πλευρές συμφώνησαν ότι ο όγκος του εμπορίου δεν αντιπροσωπεύει τις πραγματικές δυνατότητες των οι?κονομιών των δύο χωρών. Αποφάσισαν ότι κοινή τους επιθυμία είναι η επέκταση της οικονομικής συνεργασίας τους. Οι δύο πλευρές σημείωσαν με ικανοποίηση ότι έχουν συναφθεί οι περισσότερες διμερείς Συμφωνίες στον οι?κονομικό τομέα. Συγκεκριμένα, οι δύο πλευρές συμφώνησαν να κάνουν διαβουλεύσεις για τη σύναψη διμερούς Συμφωνίας για τις Θαλάσσιες Μεταφορές. Οι δύο πλευρές εξέφρασαν το κοινό τους ενδιαφέρον να προχωρήσουν και να διεξάγουν το ταχύτερο δυνατόν διαπραγματεύσεις για μια διμερή Συμφωνία Αεροπορι?κών Μεταφορών. Οι δύο πλευρές συμφώνησαν σχετικά με τη σημασία της καλλιέργειας διμερών επαφών και αμοιβαίων επισκέ?ψεων μεταξύ των εκπροσώπων του ιδιωτικού και δημόσι?ου τομέα στις δύο αντίστοιχες χώρες, καθώς και την ανά?γκη διεύρυνσης της συνεργασίας σε όλα τα επίπεδα, έτσι ώστε να επιτευχθούν πιο θετικά αποτελέσματα στην επέ?κταση του εμπορίου και των υπηρεσιών. Στο πλαίσιο αυτό, οι δύο πλευρές συμφώνησαν επίσης να ενθαρρύνουν τα αντίστοιχα Εμπορικά και Βιομηχανικά τους Επιμελητήρια να συνεχίσουν τις προσπάθειές τους να προάγουν στενότερες επαφές μεταξύ των επιχειρημα?τικών κοινοτήτων των χωρών τους. Επίσης, συμφωνήθη?κε να πραγματοποιηθούν αντίστοιχες επιχειρηματικές αποστολές πριν τον Ιούλιο 2001. Οι δύο πλευρές εξέφρασαν το ενδιαφέρον τους για την ανάπτυξη και διαφοροποίηση του όγκου του εμπορίου εφαρμόζοντας σύγχρονες εμπορικές μεθόδους και επιχειρηματικές πρακτικές, και ενθαρρύνοντας την προώθη?ση προϊόντων, τη συμμετοχή σε εμπορικές εκθέσεις, σε?μινάρια και εμπορικές αποστολές. Τονίζοντας τη σημασία των εκθέσεων για την προώθη?ση των εμπορικών σχέσεων, οι δύο πλευρές αποφάσισαν να ενθαρρύνουν τις εταιρείες και επιχειρήσεις τους να συμμετέχουν σε διεθνείς εκθέσεις που διοργανώνονται στις αντίστοιχες χώρες. Οι δύο πλευρές εξέφρασαν την ετοιμότητά τους να εν?θαρρύνουν την οικονομική συνεργασία, συγκεκριμένα στον τομέα των ξένων επενδύσεων. Η Ελληνική Πλευρά μελέτησε και εξέφρασε το ενδια?φέρον της για τις επενδυτικές ευκαιρίες που προσφέρει η Κροατία. Η Επιτροπή σημείωσε τις σημαντικές επενδυτικές δυ?νατότητες και ευκαιρίες που προσφέρει το Κροατικό πρό?γραμμα ιδιωτικοποιήσεων. Η Ελληνική Πλευρά ζήτησε πιο λεπτομερείς και άμεσες πληροφορίες σχετικά με το Κροατικό πρόγραμμα ιδιωτι?κοποιήσεων και την πρόοδο που έχει επιτευχθεί στα προ?γράμματα υποδομής. Οι δύο πλευρές τόνισαν ότι οι αντίστοιχοι οργανισμοί και εταιρείες τους μπορούν να συνεργαστούν με επιτυχία μέσω προγραμμάτων αμοιβαίου ενδιαφέροντος, συγκε?κριμένα στον εκσυγχρονισμό των διαφόρων βιομηχανι?κών εγκαταστάσεων, στη μεταφορά τεχνολογίας και στη δημιουργία κοινοπραξιών καθώς και κοινή αποδοχή σε τρίτες αγορές. Οι δύο πλευρές ανέλυσαν τις δυνατότητες ανάπτυξης της οικονομικής συνεργασίας τους και εξέφρασαν το εν?διαφέρον τους για περαιτέρω και ταχύτερη βελτίωση στους ακόλουθους τομείς: Βιομηχανία * βιομηχανία τροφίμων * κρασιά και οινοπνευματώδη * ναυπηγική βιομηχανία * πετροχημική και χημική βιομηχανία * μεταλλουργία και μηχανολογία * υφαντουργία και βιομηχανία υποδημάτων * βιομηχανία ξυλείας * βιομηχανία κατασκευαστικών υλικών * βιομηχανία χάρτου και ύαλου * βιομηχανία ρούχων και υποδημάτων Ενέργεια * Αναβάθμιση και επέκταση του δικτύου μεταφοράς ηλεκτρικής ενέργειας * Χρήση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, λογική χρήση ενέργειας, εξοικονόμηση ενέργειας (τομείς έρευνας, τεχνικής υποστήριξης, διανομής πληροφοριών, πιλοτικών προγραμμάτων και προγραμμάτων επίδειξης, προγράμ?ματα ενημέρωσης κοινού) 1250 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) παροχής) Κατασκευαστικές και μηχανολογικές υπηρεσίες Οι δύο πλευρές υπογράμμισαν την εμπειρία των αντί?στοιχων κατασκευαστικών και μηχανολογικών εταιρειών στις διεθνείς αγορές και δήλωσαν το ενδιαφέρον τους για τη συμμετοχή σε προγράμματα κατασκευών και εκσυγχρονισμού και εγκαταστάσεων υποδομής στις δύο χώρες καθώς και σε τρίτες χώρες. Οι δύο πλευρές συμφώνησαν επίσης να διερευνήσουν τις δυνατότητες κοινής συμμετοχής των αντίστοιχων εταιρειών στη διαδικασία ανασυγκρότησης της Νοτιοα?νατολικής Ευρώπης, ειδικά στο πλαίσιο των οικονομικών διατάξεων του Συμφώνου Σταθερότητας. Γεωργία Οι δύο πλευρές συμφώνησαν ότι υπάρχουν μεγάλες τ α ν υ δ Νίνα ΦΙΛΙΠΠΟΥ Αρμόδια Υπάλληλος για τις Βαλκανικές Χώρες Βαρβάρα ΜΑΡΟΥΛΗ Αρμόδια Υπάλληλος για τις Βαλ?κανικές Χώρες Ρέα ΤΣΙΤΣΑΝΗ Γραμματέας Β' Οικονομικών και Εμπορι?κών Υποθέσεων Αρμόδια Υπάλληλος για τις Βαλκανικές Χώρες * ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Δημήτριος ΖΑΒΟΡΙΤΗΣ Σύμβουλος, Αναπληρωτής Δι?ευθυντής, Διεύθυνση Β1 Διμερών Οικονομικών Σχέσεων με Γειτονικές και Μεσογειακές Χώρες Ρούσσος ΚΟΥΝΔΟΥΡΟΣ Σύμβουλος, Γενική Διεύθυνση Διμερών Σχέσεων, Διεύθυνση Α3 (Νοτιοανατολικές Ευ?ρωπαϊκές Χώρες) * ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ Ανδρέας ΒΙΔΑΛΗΣ Υποπλοίαρχος Λιμενικού Σώματος, Τομέας Ναυτιλιακής Πολιτικής, Τομέας Ναυτιλιακής Πο?λιτικής και Ανάπτυξης, 1ο Τμήμα * ΚΕΝΤΡΟ ΑΝΑΝΕΩΣΙΜΩΝ ΠΗΓΩΝ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ Δρ.Γεώργιος ΑΓΕΡΙΔΗΣ Επικεφαλής Μονάδας Στρατη?γικού Σχεδιασμού, Προγραμματισμού και Ελέγχου * ΕΜΠΟΡΙΚΟ & ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΟ ΕΠΙΜΕΛΗΤΗΡΙΟ ΑΘΗ?ΝΩΝ Αθηνά ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΙΔΟΥ Επικεφαλής Τμήματος Εξα?γωγών, Υπεύθυνη για την Κροατία

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 2

ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΤΗΣ ΚΡΟΑΤΙΚΗΣ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑΣ ΤΗΣ ΠΡΩΤΗΣ ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΟΚΡΟΑΤΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΗΣ ΚΟΙΝΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΕΠΙΚΕΦΑΛΗΣ ΤΗΣ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑΣ Neven MIMICA Υφυπουργός ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΜΕΛΗ ΤΗΣ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑΣ Daniel BUCAN Πρεσβευτής της Κροατικής Δημοκρα?τίας στην Ελληνική Δημοκρατία Olgica SPEVEC Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομίας, Τομέας Εξωτερικών Οικονομικών Σχέσεων Miljenko KOVACEC Πληρεξούσιος Υπουργός, Πρε?σβεία Κροατικής Δημοκρατίας στην Ελληνική Δημοκρα?τία Renata DRACIC Τμηματάρχης, Τομέας Εξωτερικών Οι?κονομικών Σχέσεων, Υπουργείο Οικονομίας Dunja KONJEVOD Διευθυντής Τμήματος Διεθνών Σχέ?σεων, Κροατικό Εμπορικό Επιμελητήριο Aθήνα, 6 Οκτωβρίου 2000 Ακριβής Μετάφραση από τα Αγγλικά Η Mεταφράστρια ΕΛΕΝΗ ΔΗΜΗΤΡΙΟΥ 1252 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * TELEX 223211 YPET GR * FAX 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ Σολωμού 51 ΠΩΛΗΣΗΣ Φ.Ε.Κ. Πληροφορίες δημοσιευμάτων Α.Ε. - Ε.Π.Ε. 5225 761 - 5230 841 ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 - Τ.Κ. 54100 (031) 423 956 Πληροφορίες δημοσιευμάτων λοιπών Φ.Ε.Κ. 5225 713 - 5249 547 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Γούναρη και Εθν. Αντίστασης Τ.Κ. 185 31 4135 228 Πώληση Φ.Ε.Κ. 5239 762 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 - Τ.Κ. 262 23 (061) 638 109 -110 Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ. 5248 141 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 450 44 (0651) 87215 Βιβλιοθήκη παλαιών Φ.Ε.Κ. 5248 188 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 Τ.Κ. 691 00 (0531) 22 858 Οδηγίες για δημοσιεύματα Α.Ε. - Ε.Π.Ε. 5248 785 ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 411 10 (041) 597449 Εγγραφή Συνδρομητών Φ.Ε.Κ. και ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 Τ.Κ. 491 00 (0661) 89 127 / 89 120 αποστολή Φ.Ε.Κ. 5248 320 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1, Τ.Κ. 711 10 (081) 396 223 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ. Κωνσταντινουπόλεως Τ.Κ. 811 00 Mυτιλήνη (0251) 46 888 / 47 533 ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 24 σελίδες 300 δρχ. (0,88 euro) • Για τα ΦΕΚ από 24 σελίδες και πάνω η τιμή πώλησης κάθε φύλλου (8σέλιδου ή μέρους αυτού) προσαυξάνεται κατά 100 δρχ. ανά 8σέλιδο ή μέρος αυτού. Σε μορφή CD: Τεύχος ΔΡΧ. ΕURO A~ 60.000 176,08 B~ 70.000 205,43 Δ~ 50.000 146,74 Α.Ε. - Ε.Π.Ε. (μηνιαίο) 20.000 58,69 Α~, Β~, Δ~ (τριμηνιαίο) 30.000 88,04 Η τιμή των CDs παρελθόντων ετών προσαυξάνεται κατά 2.000 δρχ. (5,87 euro) ανά έτος παλαιότητας. Η τιμή διάθεσης φωτοαντιγράφων ΦΕΚ 50 δρχ. (0,15 euro) ανά σελίδα * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στις ΔΟΥ που δίνουν αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) το οποίο με τη φροντίδα του ενδιαφερομένου πρέπει να στέλνεται στην Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται και από τις ΔΟΥ. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού έχουν τη δυνατότητα λήψης των δημοσιευμάτων μέσω internet, με την καταβολή των αντίστοιχων ποσών συνδρομής και ΤΑΠΕΤ. * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα χρόνο, που αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου χρόνου. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι τον Μάρτιο κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Σε έντυπη μορφή Από το Internet Τεύχος Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. εσόδου Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. εσόδου 2531 υπέρ ΤΑΠΕΤ 3512 2531 υπέρ ΤΑΠΕΤ 3512 δρχ. euro δρχ. euro δρχ. euro δρχ. euro Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κ.τ.λ.) 70.000 205,43 3.500 10,27 60.000 176,08 3.000 8,80 Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κ.τ.λ.) 100.000 293,47 5.000 14,67 70.000 205,43 3.500 10,27 Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κ.λπ. Δημ. Υπαλλήλων) 20.000 58,69 1.000 2,93 ΔΩΡΕΑΝ - - Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κ.τ.λ.) 100.000 293,47 5.000 14,67 50.000 146,74 2.500 7,34 Αναπτυξιακών Πράξεων (Τ.Α.Π.Σ.) 50.000 146,74 2.500 7,34 30.000 88,04 1.500 4,40 Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κ.λπ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 20.000 58,69 1.000 2,93 ΔΩΡΕΑΝ - - Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κ.τ.λ.) 10.000 29,35 500 1,47 ΔΩΡΕΑΝ - - Δελτίο Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 20.000 58,69 1.000 2,93 10.000 29,35 500 1,47 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) ΔΩΡΕΑΝ - - ΔΩΡΕΑΝ - -

| (cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:211)(cid:201)¯(cid:211) ¯˛(cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:212)˙(cid:211)˙(cid:211) —ˇ¸(cid:201)(cid:212)(cid:217)˝ |  |
| --- | --- |
| ˚¯˝(cid:212)(cid:209)(cid:201)˚˙ (cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:211)(cid:201)` (cid:211)(cid:239)ºø(cid:236)(cid:239)(cid:253) 51 | —¯(cid:209)(cid:201)(cid:214)¯(cid:209)¯(cid:201)`˚` ˆ(cid:209)`(cid:214)¯(cid:201)` —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214).¯.˚. |
| —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) `.¯. - ¯.—.¯. 5225 761 - 5230 841 —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) º(cid:239)Ø(cid:240)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5225 713 - 5249 547 —(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231) (cid:214).¯.˚. 5239 762 (cid:214)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)(cid:223)ªæÆ(cid:246)Æ (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5248 141 ´Ø(cid:226)ºØ(cid:239)Ł(cid:222)Œ(cid:231) (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5248 188 ˇ(cid:228)(cid:231)ª(cid:223)(cid:229)(cid:242) ªØÆ (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)(cid:253)(cid:236)Æ(cid:244)Æ `.¯. - ¯.—.¯. 5248 785 ¯ªªæÆ(cid:246)(cid:222) (cid:211)ı(cid:237)(cid:228)æ(cid:239)(cid:236)(cid:231)(cid:244)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. ŒÆØ Æ(cid:240)(cid:239)(cid:243)(cid:244)(cid:239)º(cid:222) (cid:214).¯.˚. 5248 320 | ¨¯(cid:211)(cid:211)`¸ˇ˝(cid:201)˚˙ - ´Æ(cid:243). …ºªÆ(cid:242) 227 - (cid:212).˚. 54100 (031) 423 956 —¯(cid:201)(cid:209)`(cid:201)`(cid:211) - ˆ(cid:239)(cid:253)(cid:237)Ææ(cid:231) ŒÆØ ¯Ł(cid:237). `(cid:237)(cid:244)(cid:223)(cid:243)(cid:244)Æ(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:212).˚. 185 31 4135 228 —`(cid:212)(cid:209)` - ˚(cid:239)æ(cid:223)(cid:237)Ł(cid:239)ı 327 - (cid:212).˚. 262 23 (061) 638 109 -110 (cid:201)(cid:217)`˝˝(cid:201)˝` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (cid:212).˚. 450 44 (0651) 87215 ˚ˇ(cid:204)ˇ(cid:212)˙˝˙ - ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)ŒæÆ(cid:244)(cid:223)Æ(cid:242) 1 (cid:212).˚. 691 00 (0531) 22 858 ¸`(cid:209)(cid:201)(cid:211)` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (cid:212).˚. 411 10 (041) 597449 ˚¯(cid:209)˚(cid:213)(cid:209)` - (cid:211)Æ(cid:236)Ææ(cid:220) 13 (cid:212).˚. 491 00 (0661) 89 127 / 89 120 ˙(cid:209)`˚¸¯(cid:201)ˇ - —º. ¯º(cid:229)ıŁ(cid:229)æ(cid:223)Æ(cid:242) 1, (cid:212).˚. 711 10 (081) 396 223 ¸¯(cid:211)´ˇ(cid:211) - —º. ˚ø(cid:237)(cid:243)(cid:244)Æ(cid:237)(cid:244)Ø(cid:237)(cid:239)ı(cid:240)(cid:252)º(cid:229)ø(cid:242) (cid:212).˚. 811 00 Mı(cid:244)Øº(cid:222)(cid:237)(cid:231) (0251) 46 888 / 47 533 |
