---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 160/2022"
identifier: "FEK-A-160-2022"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2022-08-30"
last_updated: "2022-08-17"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2022/20220100160.pdf"
fek_number: "160"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 160/2022"
rerelease_date: "09/01/2022 00:00:00"
search_id: "598652"
amended_by_count: "1"
amended_by: "Β 2332/2025"
amends_count: "1"
amends: "Α 264/2007"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 160/2022

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ 1 61. Τροποποίηση του π.δ. 230/2007«Προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας στην Οδηγία 2004/54/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 29ης Απριλίου 2004 σχετικά με τις ελάχιστες απαιτήσεις ασφαλείας για τις σήραγγες του διευρωπαϊκού οδικού δικτύου» (Α’  264). 2 62. Καθορισμός διαδικασιών βεβαίωσης και είσπραξης προστίμου του άρθρου 15 του ν. 4278/ 2014 (Α’ 157). ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 61 (1)

Τροποποίηση του π.δ. 230/2007«Προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας στην Οδηγία 2004/54/ ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 29ης Απριλίου 2004 σχετικά με τις ελάχιστες απαιτήσεις ασφαλείας για τις σήραγγες του διευρωπαϊκού οδικού δικτύου» (Α’ 264).

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις α) του άρθρου 3 του ν. 1338/1983 (Α’ 34), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 65 του ν. 1892/1990 (Α’ 101) και β) του άρθρου 4 του αυτού νόμου, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 4 το άρθρο 6 του ν. 1440/1984 (Α’ 70) και τροποποιήθηκε, διαδοχικώς, με τα άρθρα 7 του ν. 1775/1988 (Α’ 101), 31 του ν. 2076/1992 (Α’ 130), 19 του ν. 2367/1995 (Α’ 261), 22 του ν. 2789/2000 (Α’ 21), 48 του ν. 3427/2005(Α’ 312), 91 του ν. 3862/2010 (Α’ 113), 50 του ν. 4342/2015 (Α’ 143) και 20 του ν. 4753/2020 (Α’ 227).

2. Τις διατάξεις του άρθρου 90 του «Κώδικα νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα», που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α’ 98), και του άρθρου 119 του ν. 4622/2019 «Επιτελικό Κράτος: οργάνωση, λειτουργία και διαφάνεια της Κυβέρνησης, των κυβερνητικών οργάνων και της κεντρικής δημόσιας διοίκησης» (Α’ 133).

3. Τις διατάξεις της υπό στοιχεία Υ70/30-10-2020 απόφασης του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών, Θεόδωρο Σκυλακάκη»(Β’ 4805).

4. Τις διατάξεις της υπό στοιχεία Υ22/17-6-2021 απόφασης του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Εσωτερικών, Στυλιανό Πέτσα»(Β’ 2607), όπως τροποποιήθηκε με την υπό στοιχεία Υ9/12.5.2022 (Β’ 2357) απόφαση του Πρωθυπουργού.

5. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, όπως προκύπτει από την υπ’ αρ. 152126/10.06.2021 εισήγηση του Προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών».

6. Την υπ’ αρ. 68/2022 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας. Με πρόταση των Υπουργών Ανάπτυξης και Επενδύσεων, Υποδομών και Μεταφορών και των Αναπληρωτών Υπουργών Οικονομικών και Εσωτερικών, αποφασίζουμε: Άρθρο Μόνο Τροποποιείται το Άρθρο 1 «Αντικείμενο και πεδίο εφαρμογής» του π.δ. 230/2007 και προστίθεται εδάφιο ως εξής: που δεν ανήκουν στο διευρωπαϊκό οδικό δίκτυο, έχουν μήκος άνω των 500 μέτρων και βρίσκονται σε στάδιο μελέτης ή και κατασκευής». Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Υποδομών και Μεταφορών αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 17 Αυγούστου 2022 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Οι Υπουργοί Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών Ανάπτυξης και Επενδύσεων ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΣΠΥΡΙΔΩΝ - ΑΔΩΝΙΣ ΣΚΥΛΑΚΑΚΗΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ Αναπληρωτής Υπουργός Εσωτερικών Υποδομών και Μεταφορών ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ ΠΕΤΣΑΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ I

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 62 (2)

Καθορισμός διαδικασιών βεβαίωσης και είσπραξης προστίμου του άρθρου 15 του ν. 4278/2014 (Α’ 157).

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις: α. Της παρ. 6 του άρθρου 47 του ν. 4278/2014 «Φάροι, Στρατολογία και άλλες διατάξεις» (Α’ 157), β. Του άρθρου 90 του «Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα», που κωδικοποιήθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α’ 98), το οποίο διατηρήθηκε σε ισχύ με την περ. 22 του άρθρου 119 του ν. 4622/2019 (Α’ 133),

2. Την υπό στοιχεία Υ70/30.10.2020 απόφαση του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών, Θεόδωρο Σκυλακάκη» (Β’ 4805),

3. Το γεγονός ότι από τις ρυθμίσεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, όπως προκύπτει από την 121/2021 εισηγητική έκθεση του Προϊσταμένου Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας, η οποία εκδίδεται σύμφωνα με την περ. ε’ της παρ. 5 του άρθρου 24 του ν. 4270/2014 (Α’ 143), όπως η παράγραφος αυτή αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 1 του άρθρου 34 του ν. 4484/2017 (Α’ 110),

4. Την υπ’ αρ. 217/2020 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών και των Υπουργών Εθνικής Άμυνας, Υποδομών και Μεταφορών και Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Διαδικασίες βεβαίωσης και επιβολής προστίμου

1. Πριν από την επιβολή διοικητικού προστίμου, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην υποπερ. ββ’ της περ. γ’ της παρ. 2 του άρθρου 15 του ν. 4278/2014, η αρμόδια λιμενική αρχή καλεί εγγράφως τον υπόχρεο αποκατάστασης του φωτισμού να εκθέσει τις απόψεις του, κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 6 του Κώδικα Διοικητικής Διαδικασίας (κυρωθέντος με το άρθρο πρώτο του ν. 2690/1999, Α’ 45).

2. Η επιβολή του προστίμου επέρχεται αφού συνεκτιμηθούν τυχόν λόγοι ανωτέρας βίας εντός δεκαπέντε (15) ημερών από την ακρόαση του παραβάτη ή από την άπρακτη παρέλευση της προθεσμίας άσκησης του δικαιώματος ακρόασης. Για την επιβολή του συντάσσεται σχετική πράξη του προϊσταμένου της αρμόδιας λιμενικής αρχής, στην οποία αναγράφονται: α. Τα ακριβή στοιχεία ταυτοποίησης του παραβάτη. β. Ο αριθμός φορολογικού Μητρώου (Α.Φ.Μ.). γ. Η νόμιμη αιτία επιβολής του προστίμου και η διαδικασία καταβολής του. δ. Το ακριβές ύψος του προστίμου και ο Αναλυτικός Λογαριασμός Εσόδων (Α.Λ.Ε.) προϋπολογισμού, υπέρ του οποίου καταβάλλεται και αποδίδεται το χρηματικό πρόστιμο.

3. Για τον προσδιορισμό του ποσού του προστίμου, λαμβάνονται υπόψη ο βαθμός της υπαίτιας συμπεριφοράς του παραβάτη και το ύψος της συνολικής δαπάνης που κατέβαλε η Υπηρεσία Φάρων (ΥΦ) για την αποκατάσταση της φωτοσήμανσης, και ιδίως: α. Για την προμήθεια φανού ή φωτοσημαντήρα μετά των παρελκόμενων αυτών σύμφωνα με τις τρέχουσες τιμές. β. Για την κάλυψη των οδοιπορικών εξόδων, την ημερήσια αποζημίωση και τυχόν λοιπές αποζημιώσεις προσωπικού, που προβλέπονται από σχετική διάταξη νόμου για το προσωπικό της ΥΦ που εγκατέστησε τη φωτοσήμανση. γ. Για τη διάθεση μέσων της ΥΦ ή την εκμίσθωση αυτών. δ. Για τις κρατήσεις υπέρ τρίτων, σύμφωνα με την ισχύουσα κάθε φορά νομοθεσία. ε. Για τη μεταφορά της φωτοσήμανσης κατά την πρόοδο των εκτελούμενων έργων, στις περιπτώσεις φωτοσήμανσης λιμενικών έργων.

##### Άρθρο 2

Είσπραξη του προστίμου

1. Η πράξη επιβολής του προστίμου από την αρμόδια λιμενική αρχή, αποτελεί το νόμιμο τίτλο για την είσπραξή του, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων (ν.δ. 356/1974, Α’ 90), όπως ισχύουν. Τα εισπραχθέντα ποσά εμφανίζονται στον Α.Λ.Ε. 1560989001 «Λοιπά πρόστιμα και χρηματικές ποινές». στον παραβάτη και στην ΥΦ και αντίγραφο αυτής καθώς και του χρηματικού καταλόγου τηρείται στο αρχείο της αρμόδιας λιμενικής αρχής.

3. Αρμόδια ΔΟΥ για τη βεβαίωση και είσπραξη, είναι αυτή της φορολογίας του υπόχρεου και σε περίπτωση που η διεύθυνση κατοικίας δεν είναι γνωστή, η ΔΟΥ της έδρας της αρμόδιας λιμενικής αρχής.

##### Άρθρο 3

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Εθνικής Άμυνας αναθέτουμε τη δημοσίευση του παρόντος διατάγματος, στον ίδιο δε Υπουργό και στους Υπουργούς Οικονομικών, Υποδομών και Μεταφορών και Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής την εκτέλεση αυτού. Αθήνα, 17 Αυγούστου 2022 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Οι Υπουργοί Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών Εθνικής Άμυνας ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΚΥΛΑΚΑΚΗΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ Υποδομών και Ναυτιλίας και Μεταφορών Νησιωτικής Πολιτικής ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΙΩΑΝΝΗΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ ΠΛΑΚΙΩΤΑΚΗΣ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
