---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 197/2012"
identifier: "FEK-A-197-2012"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2012-10-22"
last_updated: "2012-10-17"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2012/20120100197.pdf"
fek_number: "197"
fek_issue_group: "1"
pages: "16"
fek_label: "Α 197/2012"
search_id: "458725"
amended_by_count: "3"
amended_by: "Β 5135/2025,Α 52/2019,Β 33/2013"
amends_count: "1"
amends: "Α 36/1995"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 197/2012

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 197 17 Οκτωβρίου 2012

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 112

Καθορισμός ειδικοτήτων και βαθμίδων επαγγελματικών προσόντων για την επαγγελματική δραστηριότητα της κατασκευής, συντήρησης και επισκευής υδραυλικών εγκαταστάσεων και προϋποθέσεις για την άσκηση της δραστηριότητας αυτής από φυσικά πρόσωπα.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις των άρθρων 1−16 του ν. 3982/2011 «Απλοποίηση της αδειοδότησης τεχνικών επαγγελματικών και μεταποιητικών δραστηριοτήτων και επιχειρηματικών πάρκων και άλλες διατάξεις» (Α΄ 143), όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν με το άρθρο 228 παρ. 1−6 του ν. 4072/2012 «Βελτίωση επιχειρηματικού περιβάλλοντος− Νέα εταιρική μορφή− Σήματα− Μεσίτες Ακινήτων− Ρύθμιση θεμάτων ναυτιλίας, λιμένων, αλιείας και άλλες διατάξεις» (Α΄ 86), ιδίως δε το άρθρο 3 παρ. 2 και το άρθρο 4 παρ. 4 του νόμου αυτού.

2. Τον ν. 3844/2010 «Προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας στην Οδηγία 2006/123 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με τις υπηρεσίες στην εσωτερική αγορά» (Α΄ 63).

3. Το ν. 6422/1934 «Περί ασκήσεως του επαγγέλματος του Μηχανολόγου, του Ηλεκτρολόγου και του Μηχανολόγου− Ηλεκτρολόγου Μηχανικού, ως και του Ναυπηγού» (Α΄ 412) και κυρίως τις διατάξεις των άρθρων 3 και 5 του νόμου αυτού, όπως το άρθρο 3 τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 του ν.δ. 1150/1949 «Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ’ αριθμ. 6422/1934 Νόμου περί ασκήσεως του επαγγέλματος του μηχανολόγου κλπ. και του υπ’ αριθμ. 878/1946 Αναγκ. Νόμου περί αναστολής εκδόσεως πτυχίων πρακτικών μηχανικών κλπ. ως και διατάξεων τινών αρμοδιότητας του Υπουργείου Μεταφορών» (Α΄ 249) και το άρθρο 14 παρ. 3 του ν. 3982/2011, το δε άρθρο 5 αντικαταστάθηκε με το άρθρο 14 παρ. 4 του ν. 3982/2011.

4. Το β.δ. της 16/17−3−1950 «Περί διαιρέσεως, κατατάξεως και απογραφής των µηχανολογικών εγκαταστάσεων, περί αδειών εκπονήσεως µελετών µηχανολογικών εγκαταστάσεων, επιβλέψεως, εκτελέσεως και επιβλέψεως της λειτουργίας αυτών» (Α΄ 82), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.

5. Τις διατάξεις του ν. 3879/2010 «Ανάπτυξη της Διά Βίου Μάθησης και λοιπές διατάξεις» (Α΄ 163).

6. Το άρθρο 90 του «Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα», που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α΄ 98).

7. Το π.δ. 229/86 «Σύσταση και Οργάνωση της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας» (Α΄ 96), όπως τροποποιήθηκε με το π.δ. 396/89 «Οργανισμός της ΓΓΒ» (Α΄ 172) και το π.δ 189/95 «Συμπλήρωση και τροποποίηση διατάξεων του π.δ.396/1989» (Α΄ 99).

8. Το π.δ. 85/2012 «Ίδρυση και μετονομασία Υπουργείων, μεταφορά και κατάργηση υπηρεσιών» (Α΄ 141).

9. Το π.δ. 86/2012 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α΄141).

10. Την υπ’ αριθμ. 30376/Δ106 721/5.7.2012 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Ανάπτυξης, Ανταγωνιστικότητας, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Ανάπτυξης, Ανταγωνιστικότητας, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων Αθανάσιο Σκορδά» (Β΄ 2094).

11. Την υπ’ αριθμ. 119959/Η/20.10.2011 απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Παιδείας, Δια Βίου Μάθησης και Θρησκευμάτων «Συγχώνευση δια απορροφήσεως των Νομικών Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου «Εθνικό Κέντρο Πιστοποίησης Δομών Δια Βίου Μάθησης (Ε.ΚΕ. ΠΙΣ.)», «Εθνικό Κέντρο Επαγγελματικού Προσανατολισμού (Ε.Κ.Ε.Π.)» και «Εθνικός Οργανισμός Πιστοποίησης Προσόντων (Ε.Ο.Π.Π.)» εποπτείας του Υπουργείου Παιδείας, Δια Βίου Μάθησης και Θρησκευμάτων» (Β΄ 2351).

12. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

13. Τις υπ’ αριθμ. 109/2012 και 136/2012 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού και του Υφυπουργού Ανάπτυξης, Ανταγωνιστικότητας, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, αποφασίζουμε: 4991 Αντικείμενο του παρόντος προεδρικού διατάγματος αποτελεί, για την κατηγορία των επαγγελματικών δραστηριοτήτων που αφορούν τις υδραυλικές εγκαταστάσεις, ο καθορισμός των ειδικοτήτων, των βαθμίδων των επαγγελματικών προσόντων, των ασκούμενων κατά βαθμίδα επαγγελματικών δραστηριοτήτων, της διαδικασίας και των δικαιολογητικών που απαιτούνται για τη χορήγηση, την ανανέωση ή την επέκταση της άδειας άσκησης των ως άνω επαγγελματικών δραστηριοτήτων από φυσικά πρόσωπα, καθώς και για την άσκηση των εν λόγω δραστηριοτήτων επίσης από φυσικά πρόσωπα, όταν συντρέχουν αντικειμενικώς διαπιστούμενες προϋποθέσεις.

##### Άρθρο 2

Ορισμοί − Πεδίο Εφαρμογής – Ειδικότητες και Βαθμίδες

1. Για τους σκοπούς του παρόντος ισχύουν οι κάτωθι ορισμοί: (α) «Ειδικότητα»: εξειδίκευση, εντός της ρυθμιζόμενης κατηγορίας επαγγελματικών δραστηριοτήτων, με αυτοτελές τεχνικό αντικείμενο και αντίστοιχες απαιτήσεις επαγγελματικών προσόντων. (β) «Βαθμίδα επαγγελματικών προσόντων»: διαβάθμιση επαγγελματικών προσόντων εντός μιας κατηγορίας ή ειδικότητας.

2. Οι επαγγελματικές δραστηριότητες που ρυθμίζονται με το παρόν διάταγμα είναι: H υλοποίηση της μελέτης υδραυλικής εγκατάστασης, όπου η μελέτη αυτή απαιτείται από την κείμενη νομοθεσία, η κατασκευή, η συντήρηση και η επισκευή της υδραυλικής εγκατάστασης, σε δημόσιους και ιδιωτικούς χώρους, για την εξυπηρέτηση κτηρίων και γηπέδων. Στις επαγγελματικές δραστηριότητες συμπεριλαμβάνεται και η εκτέλεση των απαραίτητων συγκολλήσεων των υδραυλικών εγκαταστάσεων.

3. Οι ως άνω επαγγελματικές δραστηριότητες διακρίνονται σε δύο ειδικότητες: A. Ως επαγγελματικές δραστηριότητες 1ης ειδικότητας ορίζονται αυτές που ασκούνται στις κατωτέρω εγκαταστάσεις: (α) Εγκαταστάσεις ύδρευσης και διανομής κρύου και ζεστού νερού σε κτήρια και γήπεδα. (β) Εγκαταστάσεις αποχέτευσης και επεξεργασίας λυμάτων και βρόχινων υδάτων σε κτήρια και γήπεδα. (γ) Εγκαταστάσεις θερμαντικών σωμάτων και διανομής νερού για θέρμανση κτηριακών χώρων. (δ) Εγκαταστάσεις μονίμων πυροσβεστικών συστημάτων με νερό ή άλλα υγρά. (ε) Εγκαταστάσεις διανομής νερού για τον κλιματισμό κτηριακών χώρων. (στ) Δίκτυα διανομής λοιπών υγρών σε κοινόχρηστους και ιδιωτικούς χώρους.

- ζ) Εγκαταστάσεις διανομής νερού σε ανανεώσιμες

πηγές ενέργειας (γεωθερμία, ηλιοθερμία και διαχείριση υδάτων). B. Ως επαγγελματικές δραστηριότητες 2ης ειδικότητας ορίζονται αυτές που ασκούνται στις κατωτέρω εγκαταστάσεις: (α) Εγκαταστάσεις διανομής καυσίμων αερίων. (β) Εγκαταστάσεις διανομής ατμού. (γ) Εγκαταστάσεις αποθήκευσης και διανομής αερίων για βιομηχανική ή ιατρική χρήση. (δ) Δίκτυα διανομής λοιπών αερίων. Γ. Δεν εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του παρόντος διατάγματος τα παρακάτω τμήματα των εγκαταστάσεων και οι σχετικές εργασίες: (α) Ηλεκτρικές εγκαταστάσεις και συνδέσεις. (β) Εγκαταστάσεις καυστήρων υγρών και αερίων καυσίμων. (γ) Συστήματα αυτοματισμών. (δ) Κυκλώματα ψυκτικών υγρών των συσκευών κλιματισμού. (ε) Λαμαρινοκατασκευές και στόμια αερισμού. (στ) Οι εγκαταστάσεις μεταφοράς ύδατος, λοιπών υγρών και αερίων μέσω αγωγών.

4. Τα φυσικά πρόσωπα που ασκούν τις ως άνω επαγγελματικές δραστηριότητες κατατάσσονται, με την επιφύλαξη του άρθρου 5 παρ. 7, σε τρεις βαθμίδες επαγγελματικών προσόντων:

- α) Τεχνίτης Υδραυλικός, που ανήκει στην πρώτη (1η)

βαθμίδα

- β) Αρχιτεχνίτης Υδραυλικός, που ανήκει στη δεύτερη

(2η) βαθμίδα

- γ) Εργοδηγός Υδραυλικός, που ανήκει στην τρίτη (3η)

βαθμίδα

##### Άρθρο 3

Ασκούμενες επαγγελματικές δραστηριότητες και καθήκοντα

1. Ο τεχνίτης υδραυλικός είναι το φυσικό πρόσωπο το οποίο εκτελεί εργασίες 1ης ή 2ης ειδικότητας υπό τις οδηγίες και τη συνεχή καθοδήγηση αρχιτεχνίτη υδραυλικού, για την 1η ειδικότητα ή εργοδηγού υδραυλικού ή έχοντος προς τούτο το δικαίωμα, για την 1η και 2η ειδικότητα και αποκτά προϋπηρεσία, για την απόκτηση της άδειας του αρχιτεχνίτη υδραυλικού.

2. Ο αρχιτεχνίτης υδραυλικός εκτελεί αυτοτελώς τις δραστηριότητες της 1ης ειδικότητας, χορηγεί πιστοποιητικά προϋπηρεσίας 1ης ειδικότητας και εκδίδει αντίστοιχη υπεύθυνη δήλωση καλής εκτέλεσης σύμφωνα με τις προβλέψεις του άρθρου 7 παρ. 4. Υπό τις οδηγίες εργοδηγού υδραυλικού ή έχοντος προς τούτο το δικαίωμα εκτελεί εργασίες 2ης ειδικότητας και αποκτά πιστοποιητικά προϋπηρεσίας για την απόκτηση άδειας εργοδηγού υδραυλικού.

3. Ο εργοδηγός υδραυλικός εκτελεί αυτοτελώς τις δραστηριότητες της 1ης και 2ης ειδικότητας, χορηγεί πιστοποιητικά προϋπηρεσίας 1ης και 2ης ειδικότητας και εκδίδει υπεύθυνη δήλωση καλής εκτέλεσης σύμφωνα με τις προβλέψεις του άρθρου 7 παρ. 4 . Σε κάθε συνεργείο που εκτελεί υδραυλικές εργασίες είναι απαραίτητη η παρουσία εργοδηγού ή αρχιτεχνίτη υδραυλικού.

##### Άρθρο 4

Προϋποθέσεις Άσκησης Επαγγελματικής Δραστηριότητας

1. Για την άσκηση των επαγγελματικών δραστηριοτήτων του παρόντος από τον τεχνίτη υδραυλικό, τον αρχιτεχνίτη υδραυλικό ή τον εργοδηγό υδραυλικό, ο τεχνίτης οφείλει να έχει βεβαίωση αναγγελίας, ενώ ο αρχιτεχνίτης και ο εργοδηγός οφείλουν να έχουν την άδεια του αρχιτεχνίτη υδραυλικού ή την άδεια του εργοδηγού υδραυλικού αντίστοιχα. θρο 5, είναι: (α) Η κατοχή των κατωτέρω δικαιολογητικών: (αα) Επικυρωμένο αντίγραφο αντίστοιχου τίτλου σπουδών. (ββ) Τα κατά περίπτωση απαιτούμενα πιστοποιητικά ή βεβαιώσεις προϋπηρεσίας ή πιστοποιητικό παρακολούθησης ειδικών προγραμμάτων επαγγελματικής κατάρτισης, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 4 του ν. 3982/2011 και (β) Επιτυχής εξέταση, όπου απαιτείται κατά τα οριζόμενα στο παρόν διάταγμα.

3. Από τα ανωτέρω δικαιολογητικά, ως αντικειμενικώς διαπιστούμενα χαρακτηρίζονται ο τίτλος σπουδών και το πιστοποιητικό παρακολούθησης ειδικών προγραμμάτων επαγγελματικής κατάρτισης, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 4 του ν. 3982/2011.

##### Άρθρο 5

Απαιτούμενοι τίτλοι σπουδών, προϋπηρεσία, χορήγηση βεβαίωσης αναγγελίας ή άδειας

1. Οι κάτοχοι: (Ι) (α) πτυχίου Επαγγελματικής Σχολής (ΕΠΑΣ) ειδικότητας Θερμοϋδραυλικών Εγκαταστάσεων και Συντηρητών Κεντρικής Θέρμανσης και ειδικότητας Τεχνιτών Θερμικών και Υδραυλικών Εγκαταστάσεων, (β) πιστοποιητικού επιπέδου 1 των Ινστιτούτων Επαγγελματικής Κατάρτισης (ΙΕΚ) ειδικότητας Τεχνίτη Εγκαταστάσεων Θέρμανσης και ειδικότητας Τεχνίτη Εγκαταστάσεων Ύδρευσης−Αποχέτευσης και (γ) διπλώματος ΙΕΚ ειδικότητας Τεχνικού Θερμικών και Υδραυλικών Εγκαταστάσεων, ή (ΙΙ) πτυχίου σχολών με ισότιμο τίτλο και αντίστοιχη ειδικότητα, οι οποίες αναφέρονται στο παράρτημα Α, καθώς και άλλων σχολών οι οποίες, μετά την έκδοση του παρόντος, καθίστανται ισότιμες και αντίστοιχες των σχολών της ανωτέρω περίπτωσης (Ι) ή (ΙΙΙ) τίτλου σπουδών της αλλοδαπής, αντίστοιχης ειδικότητας, που έχει αναγνωρισθεί ως ισότιμος με τίτλους της περίπτωσης (Ι), αναγγέλλουν την έναρξη άσκησης της δραστηριότητας του τεχνίτη υδραυλικού με αίτηση/υπεύθυνη δήλωση, σύμφωνα με το υπόδειγμα του Παραρτήματος Δ, και αποκτούν το δικαίωμα άσκησης των επαγγελματικών δραστηριοτήτων του τεχνίτη υδραυλικού, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 5 παρ. 11 του ν. 3982/2011. Η αίτηση κατατίθεται στην αρμόδια υπηρεσία της Περιφέρειας και συνοδεύεται από τα εξής δικαιολογητικά: (α) Φωτοτυπία αστυνομικής ταυτότητας ή διαβατηρίου και, εφόσον πρόκειται για πολίτη εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης άδεια εργασίας ή παραμονής που εκδίδεται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. (β) Το παράβολο που καθορίζεται δυνάμει του άρθρου 5 παρ. 13 και 15 του ν. 3982/2011. (γ) Επικυρωμένο αντίγραφο του αντίστοιχου τίτλου σπουδών. Η ως άνω υπηρεσία εκδίδει σχετική βεβαίωση αναγγελίας. 2.Α Μετά την έκδοση της βεβαίωσης αναγγελίας, οι τεχνίτες υδραυλικοί: (α) εάν είναι κάτοχοι διπλώματος ΙΕΚ αφού αποκτήσουν προϋπηρεσία ενός έτους, (β) εάν είναι κάτοχοι πτυχίου ΕΠΑΣ αφού αποκτήσουν διετή προϋπηρεσία, (γ) εάν είναι κάτοχοι πιστοποιητικού επιπέδου 1 των ΙΕΚ, αφού αποκτήσουν προϋπηρεσία πέντε ετών, (δ) εάν είναι κάτοχοι ισοτίμων τίτλων και αντίστοιχων ειδικοτήτων των ανωτέρω περιπτώσεων (α), (β) και (γ) σύμφωνα με τις περιπτώσεις (ΙΙ) και (ΙΙΙ) της παραγράφου 1, αφού αποκτήσουν, κατά περίπτωση, την αναφερόμενη στο Παράρτημα Α προϋπηρεσία, υποβάλλουν αίτηση στην αρμόδια υπηρεσία της οικείας Περιφέρειας, προκειμένου να αποκτήσουν την άδεια του αρχιτεχνίτη υδραυλικού. Η αίτηση αυτή συνοδεύεται από τα εξής δικαιολογητικά: (α) Δύο πρόσφατες φωτογραφίες. (β) Το παράβολο που καθορίζεται δυνάμει του άρθρου 5 παρ. 13 και 15 του ν. 3982/2011 και (γ) Τα απαιτούμενα πιστοποιητικά ή βεβαιώσεις προϋπηρεσίας σύμφωνα με το άρθρο 6 του παρόντος ή πιστοποιητικό παρακολούθησης ειδικών προγραμμάτων επαγγελματικής κατάρτισης, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 4 του ν. 3982/2011. Ο τεχνίτης υδραυλικός αποκτά την άδεια του αρχιτεχνίτη υδραυλικού, μετά από επιτυχή εξέταση, κατά τα οριζόμενα στα άρθρα 5 και 7 του ν. 3982/2011. 2.Β Την άδεια του αρχιτεχνίτη υδραυλικού, δύνανται επίσης να αποκτήσουν, σύμφωνα με την ανωτέρω διαδικασία, όσοι κατά την έκδοση του παρόντος διατάγματος, ασκούν τις αναφερόμενες στο άρθρο 3 δραστηριότητες, χωρίς να διαθέτουν την προβλεπόμενη από το π.δ. 38/1991 «Εκτέλεση, συντήρηση και επισκευή θερμοϋδραυλικών εγκαταστάσεων και λοιπών ειδικών εγκαταστάσεων εξυπηρέτησης των κτιρίων καθώς και έκδοση επαγγελματικών αδειών για τους εργαζόμενους στις σχετικές εργασίες» (Α΄ 21), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, άδεια, εφόσον διαθέτουν τους προβλεπόμενους στην παράγραφο 1 τίτλους σπουδών, καθώς και την οριζόμενη στην παράγραφο 2.Α προϋπηρεσία. Τα παράβολα που απαιτούνται καθορίζονται με την κοινή υπουργική απόφαση που εκδίδεται δυνάμει του άρθρου 5 παρ. 13 και 15 του ν. 3982/2011.

3. Οι κάτοχοι άδειας αρχιτεχνίτη υδραυλικού, μετά από προϋπηρεσία ενός έτους, από την έκδοση της άδειας του αρχιτεχνίτη, σε εγκαταστάσεις της 2ης ειδικότητας, υποβάλλουν αίτηση στην αρμόδια υπηρεσία της οικείας Περιφέρειας, προκειμένου να αποκτήσουν την άδεια του εργοδηγού υδραυλικού. Η αίτηση αυτή συνοδεύεται από τα εξής δικαιολογητικά: (α) Το παράβολο που καθορίζεται δυνάμει του άρθρου 5 παρ. 13 και 15 του ν. 3982/2011 και (β) Τα απαιτούμενα πιστοποιητικά ή βεβαιώσεις προϋπηρεσίας σύμφωνα με το άρθρο 6 του παρόντος ή πιστοποιητικό παρακολούθησης ειδικών προγραμμάτων επαγγελματικής κατάρτισης, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 4 του ν. 3982/2011. Ο αρχιτεχνίτης υδραυλικός αποκτά την άδεια του εργοδηγού υδραυλικού, μετά από επιτυχή εξέταση, κατά τα οριζόμενα στα άρθρα 5 και 7 του ν. 3982/2011.

4. A. Εφόσον έχει αδειοδοτηθεί κατάλληλος φορέας διενέργειας εξετάσεων και ο ενδιαφερόμενος επιλέξει την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 7 του ν. 3982/2011, μετά την υποβολή της αίτησης και των δικαιολογητικών που αναφέρονται στις ανωτέρω παραγράφους 2 και 3, η αρμόδια υπηρεσία της Περιφέρειας εκδίδει αντίστοιχη βεβαίωση υποβολής δικαιολογητικών, την οποία ο ενδιαφερόμενος προσκομίζει στον ως άνω φορέα, προκειμένου να συμμετάσχει στις προβλεπόμενες εξετάσεις. Ο ενδιαφερόμενος, αφού εφοδιαστεί με την αντίστοιχη βεβαίωση επιτυχούς εξέτασης, την υποβάλλει στην ανωτέρω υπηρεσία, η οποία εκδίδει την αιτηθείσα άδεια εντός μηνός από την υποβολή της βεβαίωσης εξέτασης. δικαιολογητικά, δεν υπάρχει εξεταστική επιτροπή, η αρμόδια υπηρεσία της Περιφέρειας διενεργεί έλεγχο των υποβληθέντων δικαιολογητικών και εκδίδει βεβαίωση υποβολής δικαιολογητικών, την οποία κοινοποιεί στην υπηρεσία της Περιφέρειας, η οποία έχει οριστεί σύμφωνα με την παράγραφο 9 του άρθρου 5 του ν. 3982/2011, προκειμένου να εξεταστεί ο ενδιαφερόμενος από την εξεταστική επιτροπή της τελευταίας. Μετά από επιτυχή εξέταση, εκδίδεται βεβαίωση επιτυχούς εξέτασης, η οποία κοινοποιείται στην αρμόδια για την έκδοση της άδειας υπηρεσία της Περιφέρειας.

5. Εάν υποψήφιος αποτύχει στις εξετάσεις, που διενεργούνται από την οικεία Περιφέρεια, έχει το δικαίωμα επανεξέτασης υποβάλλοντας αίτηση και καταβάλλοντας το αντίστοιχο παράβολο.

6. Η άδεια εκδίδεται με απόφαση της αρμόδιας υπηρεσίας της Περιφέρειας, η οποία αναρτάται σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 3861/2010 «Ενίσχυση της διαφάνειας με την υποχρεωτική ανάρτηση νόμων και πράξεων των κυβερνητικών, διοικητικών και αυτοδιοικητικών οργάνων στο διαδίκτυο «Πρόγραμμα Διαύγεια» και άλλες διατάξεις» (Α΄ 112), μετά την υποβολή του αντίστοιχου πρακτικού της εξεταστικής επιτροπής ή της βεβαίωσης επιτυχούς εξέτασης. Η διαδικασία έκδοσης της άδειας είναι η προβλεπόμενη στο άρθρο 5 του ν. 3982/2011. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται συμπληρωματικά η κοινή υπουργική απόφαση 158/25/ΦΓ9.1/2011 «Παροχή πληροφοριών αναφορικά με τις άδειες παροχής υπηρεσιών στους παρόχους, που είναι μόνιμα εγκατεστημένοι στην Ελλάδα και προτίθενται να ασκήσουν σε αυτή τις εν λόγω υπηρεσίες, τις προθεσμίες απάντησης της αρμόδιας αρχής στον αιτούντα πάροχο, τα απαραίτητα δικαιολογητικά και τις προϋποθέσεις χορήγησης της άδειας, καθώς και της ανάκλησής της, σύμφωνα με τις προβλέψεις του άρθρου 14 του Ν. 3844/2010» (Β΄ 49).

7. Χορήγηση βεβαίωσης αναγγελίας σε διπλωματούχους ή πτυχιούχους του Πανεπιστημιακού και του Τεχνολογικού Τομέα. (α) Οι μηχανικοί που εμπίπτουν στις διατάξεις του άρθρου 1 του ν. 6422/1934, με την εγγραφή τους στο Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδος [ΤΕΕ], (β) Οι πτυχιούχοι Μηχανολόγοι Μηχανικοί και Μηχανικοί Ενεργειακής Τεχνολογίας, με κατεύθυνση τη Μηχανολογία, του Τεχνολογικού Τομέα με την κτήση του πτυχίου τους, καθώς και (γ) Οι κάτοχοι τίτλου σπουδών της αλλοδαπής, αντίστοιχης ειδικότητας, που έχει αναγνωρισθεί ως ισότιμος με τους τίτλους των περιπτώσεων (α) και (β) υποβάλλουν αίτηση στην αρμόδια υπηρεσία της οικείας Περιφέρειας, με την οποία αναγγέλλουν την έναρξη άσκησης των επαγγελματικών δραστηριοτήτων που ρυθμίζονται με το παρόν διάταγμα και αποκτούν το δικαίωμα άσκησης όλων των δραστηριοτήτων αυτών, κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 5 παρ. 11 του ν. 3982/2011. Η αίτηση συνοδεύεται από τα εξής δικαιολογητικά: (α) Φωτοτυπία αστυνομικής ταυτότητας ή διαβατηρίου και για πολίτη εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης, άδεια εργασίας ή παραμονής που εκδίδεται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. (β) Το παράβολο που καθορίζεται δυνάμει του άρθρου 5 παρ. 13 και 15 του ν. 3982/2011. (γ) Επικυρωμένο αντίγραφο αντίστοιχου τίτλου σπουδών. Όταν από τον τίτλο σπουδών δεν προκύπτει η απαιτούμενη ειδίκευση ή κατεύθυνση, πρέπει να προσκομίζεται και πίνακας αναλυτικής βαθμολογίας. (δ) Επικυρωμένο αντίγραφο της επαγγελματικής άδειας, όπου απαιτείται. Στην ως άνω αίτηση ο ενδιαφερόμενος δύναται να αναγγείλει την έναρξη του συνόλου ή μέρους των επαγγελματικών δραστηριοτήτων, τις οποίες επιτρέπεται να ασκεί, σύμφωνα με τα προεδρικά διατάγματα που εκδίδονται δυνάμει του άρθρου 4 παρ. 4 του ν. 3982/2011, οπότε και στη βεβαίωση αναγγελίας που εκδίδεται προσδιορίζονται αντίστοιχα οι αναγγελθείσες επαγγελματικές δραστηριότητες, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 5 παρ. 11 του ν. 3982/2011.

8. Οι ενδιαφερόμενοι για την απόκτηση άδειας του παρόντος, οι οποίοι κατέχουν τίτλο σπουδών επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης της αλλοδαπής, πλην της ανώτατης εκπαίδευσης, που αντιστοιχεί στην ειδικότητα για την οποία αιτούνται άδεια, προσκομίζουν απόφαση ισοτιμίας του Εθνικού Οργανισμού Πιστοποίησης Προσόντων και Επαγγελματικού Προσανατολισμού [ΕΟΠΠΕΠ], ο οποίος συστάθηκε με την κοινή υπουργική απόφαση 119959/Η/2011 (Β΄ 2351).

9. Οι ανωτέρω άδειες ή βεβαιώσεις αναγγελίας χορηγούνται και σε υπήκοο κράτους μέλους της Ε.Ε., ο οποίος επιθυμεί να ασκήσει στην Ελλάδα τις επαγγελματικές δραστηριότητες που ρυθμίζονται με το παρόν διάταγμα και έχει αποκτήσει τα επαγγελματικά του προσόντα σε άλλο κράτος, είτε ως αυτοαπασχολούμενος, είτε ως μισθωτός. Για τη χορήγηση της άδειας ή της βεβαίωσης αναγγελίας ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει αίτηση προς την αρμόδια υπηρεσία της οικείας Περιφέρειας. Η αίτηση συνοδεύεται από τα εξής δικαιολογητικά: (α) Φωτοτυπία αστυνομικής ταυτότητας ή διαβατηρίου. (β) Το παράβολο που καθορίζεται δυνάμει του άρθρου 5 παρ. 13 και 15 του ν. 3982/2011. (γ) Αντίστοιχη απόφαση αναγνώρισης επαγγελματικών προσόντων (αα) από το Συμβούλιο Αναγνώρισης Επαγγελματικών Προσόντων (ΣΑΕΠ) του άρθρου 55 του π.δ. 38/2010 «Προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας στην Οδηγία 2005/36/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 7ης Σεπτεμβρίου 2005, σχετικά με την αναγνώριση των επαγγελματικών προσόντων» (Α΄ 78) ή (ββ) από το καταργηθέν με το άρθρο 60 παρ. 1 του π.δ. 38/2010 Συμβούλιο Αναγνώρισης Επαγγελματικής Ισοτιμίας Τίτλων Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης (ΣΑΕΙΤΤΕ) του άρθρου 10 του π.δ. 165/2000 «Προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας με ένα γενικό σύστημα αναγνώρισης των διπλωμάτων τριτοβάθμιας εκπαίδευσης που πιστοποιούν επαγγελματική εκπαίδευση ελάχιστης διάρκειας τριών ετών, σύμφωνα με την οδηγία 89/48/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων» (Α΄149) ή (γγ) από το από το καταργηθέν με το άρθρο 60 παρ. 1 του π.δ. 38/2010 Συμβούλιο Επαγγελματικής Αναγνώρισης Τίτλων Εκπαίδευσης και Κατάρτισης (ΣΕΑΤΕΚ) του άρθρου 14 του π.δ. 231/1998 «Δεύτερο γενικό σύστημα αναγνώρισης της επαγγελματικής εκπαίδευσης, το οποίο συμπληρώνει την οδηγία 89/48/ΕΟΚ, σύμφωνα με τις οδηγίες 92/51/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, 94/38/ΕΚ και 95/43/ΕΚ της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων» (Α΄178). κατά την έκδοση του παρόντος διατάγματος, έχουν κατατεθεί στις αρμόδιες υπηρεσίες των Περιφερειών, εφόσον συνοδεύονται με πλήρη, σύμφωνα με τις τότε ισχύουσες διατάξεις, δικαιολογητικά, θεωρούνται ως αιτήσεις του παρόντος διατάγματος, με πλήρη δικαιολογητικά και οι ενδιαφερόμενοι ακολουθούν την προβλεπόμενη στο άρθρο 5 διαδικασία, για την απόκτηση αντίστοιχης, σύμφωνα με τις προβλέψεις του άρθρου 9 παρ. 5, άδειας ή βεβαίωσης αναγγελίας.

##### Άρθρο 6

Τεκμηρίωση προϋπηρεσίας

1. Όταν ο ενδιαφερόμενος απασχολείται σε επιχείρηση με εξαρτημένη σχέση εργασίας ή με σύμβαση έργου, η προϋπηρεσία του αποδεικνύεται με βεβαίωση προϋπηρεσίας που χορηγείται από την επιχείρηση στην οποία απασχολείται και συνυπογράφεται από τον εποπτεύοντα, κάτοχο άδειας ή βεβαίωσης αναγγελίας, υπό τις οδηγίες ή/και τη συνεχή καθοδήγηση του οποίου εργάστηκε ο ενδιαφερόμενος. Ο εποπτεύων μπορεί να είναι είτε ιδιοκτήτης ή μέτοχος της επιχείρησης είτε να απασχολείται στην επιχείρηση με εξαρτημένη σχέση εργασίας ή με σύμβαση έργου. Η ως άνω επιχείρηση οφείλει να διαθέτει δικαιολογητικά που τεκμηριώνουν, τόσο την απασχόληση του ενδιαφερομένου, όσο και την απασχόληση του εποπτεύοντος. Ειδικότερα πρέπει να είναι διαθέσιμα τα εξής στοιχεία: 1.1. Όταν ο ενδιαφερόμενος απασχολείται στην επιχείρηση με εξαρτημένη σχέση εργασίας, οι προβλεπόμενες από τις κείμενες διατάξεις καταστάσεις εργαζομένων, θεωρημένες από την οικεία επιθεώρηση εργασίας, από τις οποίες θα προκύπτει το είδος και η διάρκεια της προϋπηρεσίας του ενδιαφερομένου. 1.2. Όταν ο ενδιαφερόμενος απασχολείται στην επιχείρηση με σύμβαση έργου: (α) έναρξη άσκησης του αντίστοιχου επιτηδεύματος του ενδιαφερομένου και (β) θεωρημένη από την αρμόδια Δ.Ο.Υ. σύμβαση, από την οποία θα προκύπτει ο ημερήσιος χρόνος απασχόλησης καθώς και το συνολικό χρονικό διάστημα που απασχολήθηκε ο ενδιαφερόμενος στην επιχείρηση. 1.3. Όταν ο εποπτεύων απασχολείται στην επιχείρηση με εξαρτημένη σχέση εργασίας, οι αναφερόμενες στην ανωτέρω παρ. 1.1 καταστάσεις εργαζομένων, αντιστοίχως για τον εποπτεύοντα. 1.4. Όταν ο εποπτεύων απασχολείται στην επιχείρηση με σύμβαση έργου (α) έναρξη άσκησης του αντίστοιχου επιτηδεύματος του εποπτεύοντος και (β) αποδεικτικά από τα οποία προκύπτει ότι η επιχείρηση απασχόλησε τον εποπτεύοντα με σύμβαση έργου, θεωρημένη από την αρμόδια Δ.Ο.Υ., για χρονικό διάστημα εντός του οποίου περιλαμβάνεται η περίοδος ασκήσεως του ενδιαφερομένου. 1.5. Όταν ο εποπτεύων είναι ο ιδιοκτήτης / μέτοχος της επιχείρησης (α) έναρξη άσκησης του αντίστοιχου επιτηδεύματος από τον εποπτεύοντα και (β) νομιμοποιητικά έγγραφα της επιχείρησης από τα οποία προκύπτει ότι ο εποπτεύων είναι ο ιδιοκτήτης / μέτοχος της επιχείρησης. 1.6. Η βεβαίωση αναγγελίας ή η άδεια του εποπτεύοντος σε κάθε περίπτωση.

2. Όταν ο ενδιαφερόμενος απασχολείται ως ελεύθερος επαγγελματίας, υποβάλλει στην αρμόδια υπηρεσία της Περιφέρειας υπεύθυνη δήλωση του ν. 1599/86 με την οποία δηλώνει: (α) τη διάρκεια της αποκτηθείσας προϋπηρεσίας με αναφορά στην ειδικότητα και τη βαθμίδα απασχόλησής του (β) ότι απασχόλησε δια συμβάσεως έργου ή εργασίας επιβλέποντα αδειούχο ή πρόσωπο που έχει προς τούτο το δικαίωμα, με αναφορά στο ονοματεπώνυμο και τον αριθμό βεβαίωσης αναγγελίας ή άδειας του εποπτεύοντος (γ) ότι ο μέσος ετήσιος κύκλος εργασιών του υπερβαίνει το 60 % του μέσου ετήσιου ατομικού διαθέσιμου εισοδήματος (ΜΕΑΔΕ), όπως αυτό υπολογίζεται από την Ελληνική Στατιστική Αρχή της περιόδου απόκτησης της προϋπηρεσίας και

- δ) ότι διαθέτει τα δικαιολογητικά που αναφέρονται στις

παραγράφους 2.1, 2.2 και 2.3 του παρόντος. Ο ενδιαφερόμενος οφείλει να διαθέτει δικαιολογητικά που τεκμηριώνουν, τόσο την απασχόληση του, όσο και την απασχόληση του εποπτεύοντος. Ειδικότερα πρέπει να είναι διαθέσιμα τα εξής: 2.1 Στοιχεία για την έναρξη άσκησης του αντίστοιχου επιτηδεύματος από τον ενδιαφερόμενο. 2.2 Αποδεικτικά απασχόλησης από τα οποία προκύπτει ότι ο ενδιαφερόμενος για την απόκτηση άδειας, απασχόλησε με σύμβαση έργου ή εργασίας, αδειούχο αρχιτεχνίτη ή εργοδηγό ή πρόσωπο που έχει αντίστοιχο δικαίωμα, υπό την εποπτεία του οποίου απέκτησε την απαραίτητη προϋπηρεσία, για το απαιτούμενο χρονικό διάστημα εντός του οποίου περιλαμβάνεται η περίοδος ασκήσεως του ενδιαφερόμενου. Το ανωτέρω δικαιολογητικό δεν απαιτείται στην περίπτωση 2.Β του άρθρου 5. 2.3 Αντίγραφα δηλώσεων καλής εκτέλεσης των έργων, καθώς και αντίγραφα αντίστοιχων εκκαθαριστικών φορολογικών δηλώσεων ή κατάσταση τιμολογίων, η οποία για κάθε τιμολόγιο αναφέρει την ημερομηνία έκδοσης, τον αριθμό και την αξία του τιμολογίου, από τα οποία να προκύπτει ότι ο μέσος ετήσιος κύκλος εργασιών του ενδιαφερομένου υπερβαίνει το 60% του μέσου ετήσιου ατομικού διαθέσιμου εισοδήματος (ΜΕΑΔΕ), όπως αυτό υπολογίζεται από την Ελληνική Στατιστική Αρχή της περιόδου απόκτησης της προϋπηρεσίας.

3. Η αρμόδια υπηρεσία της Περιφέρειας ελέγχει αυτεπάγγελτα με βάση αντικειμενική και διαφανή διαδικασία, όπως αυτή περιγράφεται στο Παράρτημα Ζ του παρόντος, το αληθές του περιεχομένου των ανωτέρω βεβαιώσεων ή υπεύθυνων δηλώσεων. Επιπρόσθετα, η αρμόδια υπηρεσία προβαίνει σε ελέγχους για την επαλήθευση του περιεχομένου των ανωτέρω βεβαιώσεων ή υπεύθυνων δηλώσεων ύστερα από καταγγελία. Ο ελεγχόμενος οφείλει να παρέχει στην αρμόδια αρχή που διενεργεί τον έλεγχο τα δικαιολογητικά / έγγραφα που αναφέρονται στις παραγράφους 1 ή 2 και τα οποία αποδεικνύουν το περιεχόμενο των βεβαιώσεων και δηλώσεών του.

4. Στη βεβαίωση προϋπηρεσίας του ενδιαφερομένου αναγράφονται τα στοιχεία του εργοδότη και του εποπτεύοντος αδειούχου ή του κατόχου της βεβαίωσης αναγγελίας, συμπεριλαμβανομένων του αριθμού της αδείας και της εκδούσας αρχής, τα στοιχεία του ενδιαφερομένου προσώπου, η διάρκεια της εκπαίδευσης (ακριβής χρόνος απασχόλησης σε ημερομίσθια), η ειδικότητα και η βαθμίδα στην οποία έχει ασκηθεί. Τα ως άνω στοιχεία της βεβαίωσης προϋπηρεσίας καταχωρούνται στην μερίδα του ενδιαφερομένου προσώπου στο Ενιαίο Μητρώο Τεχνικών Επαγγελμάτων. Υπόδειγμα βεβαίωσης προϋπηρεσίας παρατίθεται στο παράρτημα Ε. ου (ΝΠΔΔ) ή Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου (ΝΠΙΔ) του ευρύτερου δημόσιου τομέα, καθώς και από Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, αναγράφουν την ειδικότητα απασχόλησής του ενδιαφερομένου και δεν χρήζουν θεωρήσεως από άλλη δημόσια αρχή. Οι βεβαιώσεις αυτές συνοδεύονται είτε από απόφαση πρόσληψης από την οποία προκύπτει ότι ο ενδιαφερόμενος ή και ο εποπτεύων προσλήφθηκε ως τεχνίτης, αρχιτεχνίτης, εργοδηγός υδραυλικός, είτε από απόφαση του αρμόδιου οργάνου περί αναθέσεως στον ενδιαφερόμενο των καθηκόντων του τεχνίτη, αρχιτεχνίτη, εργοδηγού υδραυλικού, εφόσον διαθέτει αντίστοιχα άδεια αρχιτεχνίτη ή εργοδηγού ή, για την περίπτωση τεχνίτη, βεβαίωση αναγγελίας.

6. Προϋπηρεσία που αποκτήθηκε από τους έφεδρους οπλίτες, τους οπλίτες παρατεταμένης θητείας ή τους έφεδρους αξιωματικούς κατά τη διάρκεια της εκπλήρωσης των στρατιωτικών τους υποχρεώσεων, δύναται να αναγνωριστεί με την υποβολή βεβαίωσης της αρμόδιας στρατιωτικής αρχής, στην οποία θα βεβαιώνεται με την απαιτούμενη λεπτομέρεια το είδος της εκτελεσθείσας υπηρεσίας και η διάρκεια αυτής.

7. Με επιφύλαξη των διατάξεων του π.δ. 38/2010, πιστοποιητικά ή βεβαιώσεις προϋπηρεσίας από κράτος μέλος της Ε.Ε. θεωρούνται για τη γνησιότητά τους από τις αντίστοιχες αρμόδιες αρχές του εν λόγω κράτους μέλους.

8. Η προϋπηρεσία υπολογίζεται σε ημερομίσθια ή σε μήνες. Ένας μήνας αντιστοιχεί σε 25 ημερομίσθια και ένα ημερομίσθιο αντιστοιχεί σε 8 ώρες εργασίας. Στις περιπτώσεις μερικής απασχόλησης, η προϋπηρεσία ανάγεται σε ημερομίσθια ή μήνες πλήρους απασχόλησης.

9. Με την επιφύλαξη των παραγράφων 5 και 6, για τη δηλούμενη προϋπηρεσία, πρέπει να υπάρχουν αντίστοιχες δηλώσεις καλής εκτέλεσης, που εκδίδονται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 7 παρ. 4 του παρόντος.

10. Η προβλεπόμενη στο άρθρο 5 του παρόντος προϋπηρεσία δύναται να αντικατασταθεί με κατάλληλα βεβαιωμένη ειδική θεωρητική και πρακτική εκπαίδευση ή/και κατάρτιση ή/και επιμόρφωση, που παρέχεται από εγκεκριμένους, για το σκοπό αυτό, φορείς ή σχολές εκπαίδευσης σύμφωνα με τις προβλέψεις του προεδρικού διατάγματος που εκδίδεται κατ΄ εξουσιοδότηση του άρθρου 4 παρ. 2 του ν. 3982/2011.

11. Οι αιτήσεις που υποβάλλουν οι ενδιαφερόμενοι σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος και οι βεβαιώσεις προϋπηρεσίας των παραγράφων 1 και 2 του παρόντος άρθρου επέχουν θέση υπεύθυνης δήλωσης ενώπιον δημόσιας αρχής και στην περίπτωση αναγραφής ανακριβών ή ψευδών στοιχείων, οι παραβάτες τιμωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του Ποινικού Κώδικα και του άρθρου 12 του ν. 3982/2011 αντίστοιχα.

12. Στην περίπτωση αδυναμίας προσκόμισης των ως άνω αναφερόμενων δικαιολογητικών, που μπορεί να προέρχεται είτε από καταστροφή αρχείων ή καταστάσεων εργασίας, είτε από άλλη αιτία, για τον προσδιορισμό του είδους και του χρόνου εργασίας μπορούν να χρησιμοποιηθούν, ως αποδεικτικά στοιχεία, τα βιβλιάρια ενσήμων των δημοσίων οργανισμών κοινωνικής ασφαλίσεως καθώς και κάθε άλλο δημόσιο έγγραφο, από το οποίο θα προκύπτει η απασχόληση του ενδιαφερόμενου σε θέση εργασίας με το ίδιο ή συναφές αντικείμενο. Στις ανωτέρω περιπτώσεις ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει αίτηση, στην οποία αναφέρει τεκμηριωμένα για ποιους λόγους αδυνατεί να προσκομίσει τα απαραίτητα δικαιολογητικά. Η αίτηση συνοδεύεται από τα διαθέσιμα αποδεικτικά στοιχεία, τα οποία εξετάζονται από την αρμόδια εξεταστική επιτροπή που συντάσσει αντίστοιχο πρακτικό προϋπηρεσίας.

##### Άρθρο 7

Ποιοτική στάθμη εκτελούμενων εργασιών και υποχρεώσεις παρόχων

1. Οι ασκούντες τις επαγγελματικές δραστηριότητες του παρόντος οφείλουν να διαθέτουν αντίστοιχη άδεια ή βεβαίωση αναγγελίας και να εκτελούν τις αντίστοιχες εργασίες με τρόπο ώστε οι υδραυλικές εγκαταστάσεις να παρέχουν το απαιτούμενο επίπεδο ασφάλειας και ποιότητας, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις της υ.α. 3046/304/1989 «Κτιριοδομικός Κανονισμός» (Δ΄ 59), της κοινής υπουργικής απόφασης Δ3/Α/11346/2003 «Κανονισμός Εσωτερικών Εγκαταστάσεων Φυσικού Αερίου με πίεση λειτουργίας έως και 1 bar» (Β΄ 963), της υ.α. Δ3/ Α/22925/2006 «Κανονισμός εγκατάστασης παροχετευτικών αγωγών και μετρητών φυσικού αερίου με πίεση λειτουργίας έως και 4 bar» (Β΄ 1810) και της κοινής υπουργικής απόφασης 31856/2003 «Τεχνικός Κανονισμός εγκαταστάσεων υγραερίου στα κτίρια (πλην βιομηχανιών− βιοτεχνιών)» (Β΄ 1257), όπως αυτές εκάστοτε ισχύουν.

2. Δεν επιτρέπεται η χρησιμοποίηση στις εγκαταστάσεις υλικών που δεν είναι σύμφωνα με τις απαιτήσεις της Οδηγίας 89/106/ΕΚ, όπως αυτή μεταφέρθηκε στο ελληνικό δίκαιο με το π.δ. 334/1994 (Α΄ 176), όπως αυτό εκάστοτε ισχύει.

3. Δεν επιτρέπεται η εκτέλεση εργασιών υδραυλικών εγκαταστάσεων, για τις οποίες σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις απαιτείται μελέτη, χωρίς την προηγούμενη εκπόνηση μελέτης από το πρόσωπο που έχει το δικαίωμα, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.

4. Μετά την ολοκλήρωση των εργασιών επί της εγκατάστασης διενεργείται έλεγχος στεγανότητας και καλής λειτουργίας και συντάσσεται, εντός ενός μηνός, από τον αδειούχο αρχιτεχνίτη ή εργοδηγό ή από πρόσωπο που έχει το δικαίωμα αυτό, υπεύθυνη δήλωση καλής εκτέλεσης, η οποία παραδίδεται στον μελετητή της εγκατάστασης, εάν υπάρχει, και στον ιδιοκτήτη της εγκατάστασης. Το περιεχόμενο της υπεύθυνης δήλωσης καλής εκτέλεσης ορίζεται στο παράρτημα Β του παρόντος.

5. Τα πρόσωπα που αναφέρονται στην παράγραφο 4 ελέγχονται για την τήρηση των υποχρεώσεων που αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους, καθώς και για την ποιότητα των παρεχόμενων υπηρεσιών, σύμφωνα με τη διαδικασία αυτεπάγγελτης επιλογής των προς έλεγχο παρόχων του Παραρτήματος Ζ, κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 11 του ν. 3982/2011 και υπόκεινται στις κυρώσεις του άρθρου 12 του νόμου αυτού. Η επαγγελματική συμπεριφορά των εν λόγω προσώπων παρακολουθείται κατά τα οριζόμενα στην υπουργική απόφαση 12570/1106/ Φ9.1/2010 «Διαδικασία έγκρισης προσωρινής παροχής υπηρεσιών, τήρηση μητρώου και εποπτεία παροχών» (Β΄ 1830), όπως αυτή εκάστοτε ισχύει.

6. Τα πρόσωπα που αναφέρονται στην παρ. 4 οφείλουν να παρέχουν στους αποδέκτες των υπηρεσιών τους πληροφορίες, σύμφωνα με τις προβλέψεις του άρθρου 23 του ν. 3844/2010 και ειδικότερα, πριν από την παροχή της υπηρεσίας, να παραδίδουν στον αποδέκτη της υπηρεσίας ειδικό έντυπο πληροφοριών, το ελάχιστο περιεχόμενο του οποίου ορίζεται στο παράρτημα Γ του παρόντος. 24 του ν. 3844/2010 ασφάλιση επαγγελματικής ευθύνης, η οποία μπορεί να είναι ατομική ή ομαδική, όπως αυτή αναφέρεται στο ειδικό έντυπο πληροφοριών.

8. Άρνηση ή ελλιπής παροχή των ως άνω πληροφοριών επισύρει για τον παραβάτη κυρώσεις, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 35 του ν. 3844/2010 και την υπουργική απόφαση που εκδίδεται κατ’ εξουσιοδότηση του άρθρου αυτού.

9. Οι επαγγελματικές ομοσπονδίες και τα οικεία επιμελητήρια ενημερώνουν τα μέλη τους σχετικά με τις υποχρεώσεις που προβλέπονται στο παρόν άρθρο.

10. Εάν ο αδειούχος αρχιτεχνίτης ή εργοδηγός απασχολείται με σύμβαση εργασίας ή σύμβαση έργου σε εταιρεία, οι αναφερόμενες στις ανωτέρω παραγράφους υποχρεώσεις ισχύουν και για την εταιρεία. Ειδικότερα: 10.1 Εάν οι ασκούμενες επαγγελματικές δραστηριότητες αφορούν παροχή υπηρεσιών της εταιρείας προς τρίτους: (α) Η προβλεπόμενη στην παράγραφο 4 υπεύθυνη δήλωση υπογράφεται και από τον εκπρόσωπο της εταιρείας. (β) Το προβλεπόμενο στην παράγραφο 6 ειδικό έντυπο πληροφοριών συντάσσεται με ευθύνη της εταιρείας και παραδίδεται στον αποδέκτη της υπηρεσίας από τον ως άνω αδειούχο. (γ) Οι προβλεπόμενες στις προηγούμενες παραγράφους κυρώσεις επιβάλλονται στην εταιρεία και, σε περίπτωση πρόκλησης ατυχήματος, και στον αδειούχο που συνυπογράφει την υπεύθυνη δήλωση καλής εκτέλεσης της παραγράφου 4. (δ) Η υποχρέωση για ασφάλιση επαγγελματικής ευθύνης, σύμφωνα με την παράγραφο 7, βαρύνει την εταιρεία. 10.2 Εάν οι ασκούμενες επαγγελματικές δραστηριότητες αφορούν παροχή υπηρεσιών προς την ίδια την εταιρεία: (α) Η προβλεπόμενη στην παράγραφο 4 υπεύθυνη δήλωση δύναται να συντάσσεται και να υπογράφεται από τον αδειούχο, προκειμένου να συνδεθεί το κτήριο της εταιρείας με τα δίκτυα κοινής ωφελείας, εφόσον τούτο προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις. (β) Δεν συντάσσεται το προβλεπόμενο στην παράγραφο 6 ειδικό έντυπο πληροφοριών. (γ) Οι προβλεπόμενες στις προηγούμενες παραγράφους κυρώσεις επιβάλλονται, σε περίπτωση πρόκλησης ατυχήματος, στον αδειούχο υδραυλικό. (δ) Δεν υπάρχει υποχρέωση για ασφάλιση επαγγελματικής ευθύνης, σύμφωνα με την παράγραφο 7.

##### Άρθρο 8

Θεώρηση αδειών

1. Οι εκδιδόμενες σύμφωνα με το άρθρο 5 άδειες είναι αόριστης διάρκειας και, με την επιφύλαξη του πρώτου εδαφίου της παραγράφου 2, θεωρούνται κάθε οκτώ (8) χρόνια. Ως ημερομηνία έναρξης της οκταετίας λαμβάνεται η 1η Ιανουαρίου του επόμενου έτους από τη χορήγηση της άδειας. Η ως άνω θεώρηση των αδειών αποσκοπεί στην εξασφάλιση ότι ο επαγγελματίας ασκεί για το ελάχιστο απαιτούμενο όριο την αντίστοιχη επαγγελματική δραστηριότητα.

2. Η άδεια των προσώπων που ορίζονται στο άρθρο 10 παρ. 1 και στο πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του ιδίου άρθρου δεν χρειάζεται θεώρηση. Οι λοιποί επαγγελματίες για να αποδείξουν ότι ασκούν για το ελάχιστο απαιτούμενο όριο την αντίστοιχη επαγγελματική δραστηριότητα δύνανται, κατ’ επιλογή τους, είτε να ενημερώσουν το προβλεπόμενο στο άρθρο 9 του ν. 3982/2011 Ενιαίο Μητρώο Προσώπων είτε να προβούν στις οριζόμενες στις παραγράφους 3, 4 και 5 του παρόντος άρθρου ενέργειες. Ο ενδιαφερόμενος ενημερώνει εγγράφως την αρμόδια υπηρεσία για τον τρόπο που επιλέγει. Ειδικότερα, η απλή ενημέρωση, με ευθύνη του ενδιαφερομένου, του προβλεπόμενου στο άρθρο 9 του ν. 3982/2011 Ενιαίου Μητρώου Προσώπων δεν συνεπάγεται χρηματική επιβάρυνση του ενδιαφερομένου και συνίσταται στα εξής: (α) στην παροχή στοιχείων που τεκμηριώνουν υπηρεσία τουλάχιστον τριών ετών, εντός της οκταετίας ή (β) στην υποβολή υπεύθυνων δηλώσεων καλής εκτέλεσης, που τεκμηριώνουν μέσο ετήσιο κύκλο εργασιών, εντός της οκταετίας, τουλάχιστον ίσο με το 60% του μέσου ετήσιου ατομικού διαθέσιμου εισοδήματος (ΜΕΑΔΕ) ή (γ) στην υποβολή υπεύθυνων δηλώσεων καλής εκτέλεσης και στοιχείων υπηρεσίας, που τεκμηριώνουν, αντιστοίχως, τις προϋποθέσεις των περιπτώσεων (α) και (β). Η διαδικασία και οι λεπτομέρειες της ηλεκτρονικής υποβολής των στοιχείων ή της υπεύθυνης δήλωσης καλής εκτέλεσης καθορίζονται με την υπουργική απόφαση που εκδίδεται κατ’ εξουσιοδότηση του άρθρου 9 παρ. 4 του ν. 3982/2011. Μέχρι τη συγκρότηση του ηλεκτρονικού Μητρώου, τα ως άνω στοιχεία υποβάλλονται σε έντυπη μορφή. Η υπηρεσία ελέγχει τα ως άνω υποβαλλόμενα στοιχεία και εφόσον ο ενδιαφερόμενος έχει εκπληρώσει τις υποχρεώσεις του, τον ενημερώνει σχετικά. Εάν ο ενδιαφερόμενος δεν εκπληρώσει τις ως άνω υποχρεώσεις του, εφαρμόζονται οι προβλέψεις των κατωτέρω παρ. 4 και 5. Η υπηρεσία ελέγχει επίσης αυτεπάγγελτα με βάση αντικειμενική και διαφανή διαδικασία, όπως αυτή περιγράφεται στο Παράρτημα Ζ του παρόντος, το αληθές των στοιχείων που καταχωρούνται, καθώς και ύστερα από καταγγελία. Ο πάροχος οφείλει να παρέχει στην υπηρεσία τα αντίγραφα των δηλώσεων καλής εκτέλεσης που καταχωρήθηκαν ή / και κάθε άλλο έγγραφο που είναι απαραίτητο για την τεκμηρίωση της ακρίβειας των στοιχείων που καταχώρησε. Στην περίπτωση καταχώρησης ψευδών ή ανακριβών στοιχείων ή μη προσκόμισης των στοιχείων αυτών στην αρμόδια υπηρεσία, επιβάλλονται στον πάροχο κυρώσεις σύμφωνα με το άρθρο 12 του ν. 3982/2011.

3. Για τη θεώρηση της άδειας ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει αίτηση και καταβάλλει το παράβολο που καθορίζεται δυνάμει του άρθρου 5 παρ. 13 και 15 του ν. 3982/2011. Ο ενδιαφερόμενος οφείλει επίσης: (α) να παράσχει στοιχεία που τεκμηριώνουν υπηρεσία τουλάχιστον τριών ετών, εντός της οκταετίας ή (β) να υποβάλει υπεύθυνες δηλώσεις καλής εκτέλεσης, που τεκμηριώνουν μέσο ετήσιο κύκλο εργασιών, εντός της οκταετίας, τουλάχιστον ίσο με το 60% του μέσου ετήσιου ατομικού διαθέσιμου εισοδήματος (ΜΕΑΔΕ), όπως αυτό υπολογίζεται από την Ελληνική Στατιστική Αρχή ή (γ) να υποβάλει υπεύθυνες δηλώσεις καλής εκτέλεσης και στοιχεία υπηρεσίας, που τεκμηριώνουν, αντιστοίχως, τις προϋποθέσεις των περιπτώσεων (α) και (β). Η τεκμηρίωση της υπηρεσίας ή του κύκλου εργασιών γίνονται σύμφωνα με το άρθρο 6, δηλαδή με την υποβολή της βεβαίωσης προϋπηρεσίας για το μισθωτό ή της υπεύθυνης δήλωσης για τον ελεύθερο επαγγελματία, χωρίς να απαιτούνται τα στοιχεία που αφορούν τον εποπτεύοντα. οκταετίας και η επόμενη οκταετία αρχίζει να μετρά από την ημερομηνία λήξεως της προηγούμενης οκταετίας. Μετά την παρέλευση απράκτου του εξαμήνου από τη λήξη της ως άνω οκταετίας, λόγω μη προσκόμισης στην αρχή αδειοδότησης των απαραίτητων δικαιολογητικών της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου, η άδεια θεωρείται με την υποβολή αίτησης που συνοδεύεται από τα παρακάτω στοιχεία: (α) Τα προβλεπόμενα στην παράγραφο 3 δικαιολογητικά, σχετικά με τη διάρκεια της υπηρεσίας ή με τον κύκλο εργασιών, τα οποία πρέπει να αφορούν και τον χρόνο που μεσολάβησε από τη λήξη της ημερομηνίας θεώρησης, μέχρι την υποβολή των ως άνω δικαιολογητικών. (β) Παράβολο, το οποίο είναι διπλάσιο από το προβλεπόμενο στην παράγραφο 3, εάν η καθυστέρηση δεν υπερβαίνει το ένα έτος, και τετραπλάσιο από το προβλεπόμενο στην παράγραφο 3, εάν η καθυστέρηση υπερβαίνει το ένα έτος, αλλά είναι μικρότερη των πέντε ετών. Στις ανωτέρω περιπτώσεις, η επόμενη οκταετία για την απαιτούμενη θεώρηση, αρχίζει να μετράει από την 1η Ιανουαρίου του επόμενου έτους από την ημερομηνία της θεώρησης.

5. Εάν η καθυστέρηση θεώρησης της άδειας ξεπεράσει τα πέντε έτη ή εάν ο ενδιαφερόμενος αδυνατεί να προσκομίσει τα απαραίτητα δικαιολογητικά, ο ενδιαφερόμενος μπορεί να προσκομίσει βεβαίωση κατάλληλης εκπαίδευσης που παρέχεται από εγκεκριμένους, για το σκοπό αυτό, φορείς ή σχολές εκπαίδευσης σύμφωνα με τις προβλέψεις του π.δ. που εκδίδεται κατ’ εξουσιοδότηση του άρθρου 4 παρ. 2 του ν. 3982/2011. Σε αντίθετη περίπτωση, η άδεια ανακαλείται και, προκειμένου ο ενδιαφερόμενος να έχει το δικαίωμα άσκησης της αντίστοιχης επαγγελματικής δραστηριότητας, οφείλει να εφοδιαστεί με νέα άδεια, η οποία εκδίδεται μετά από υποβολή σχετικής αίτησης και ύστερα από επιτυχή εξέταση. Για τον σκοπό αυτό ο ενδιαφερόμενος καταβάλλει το παράβολο που καθορίζεται δυνάμει του άρθρου 5 παρ. 13 και 15 του ν. 3982/2011.

6. Άσκηση επαγγελματικών δραστηριοτήτων, χωρίς να έχει θεωρηθεί η αντίστοιχη άδεια, επισύρει τις κυρώσεις που προβλέπονται στο άρθρο 12 του ν.3982/2011.

7. Εάν, μετά τη λήψη της προβλεπόμενης στο άρθρο 5 άδειας, μεσολαβήσει ουσιώδης αλλαγή της εξεταστέας ύλης, με την έκδοση αντίστοιχης υπουργικής απόφασης, κατά τις διατάξεις του άρθρου 5 παρ. 7 του ν. 3982/2011, οι κάτοχοι άδειας, που εκδόθηκε ύστερα από εξετάσεις που διενεργήθηκαν σύμφωνα με προγενέστερη, κατά τα προηγούμενα, υπουργική απόφαση, οφείλουν σε διάστημα δύο (2) ετών από τη δημοσίευση της υπουργικής απόφασης, είτε να προσκομίσουν βεβαίωση επιτυχούς παρακολούθησης κατάλληλου σεμιναρίου που παρέχεται από φορέα επαγγελματικής κατάρτισης, ο οποίος εγκρίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 4 παρ. 2 του ν. 3982/2011, είτε να υποβληθούν σε συμπληρωματική εξέταση, υποβάλλοντας αντίστοιχη αίτηση και παράβολα. Σε αντίθετη περίπτωση η άδεια ανακαλείται και, προκειμένου ο ενδιαφερόμενος να έχει το δικαίωμα άσκησης της αντίστοιχης επαγγελματικής δραστηριότητας, οφείλει να εφοδιαστεί με άδεια, η οποία εκδίδεται ύστερα από επιτυχή εξέταση, με καταβολή του παραβόλου που καθορίζεται δυνάμει του άρθρου 5 παρ. 13 και 15 του ν. 3982/2011.

8. Οι υπηρεσίες των Περιφερειών ενημερώνουν με κάθε πρόσφορο μέσο τους ενδιαφερόμενους για κάθε αλλαγή της εξεταστέας ύλης, η οποία πραγματοποιείται σύμφωνα με την ανωτέρω παράγραφο 7.

##### Άρθρο 9

Αντιστοίχιση υφισταμένων αδειών υδραυλικών

1. Οι υφιστάμενες άδειες που έχουν εκδοθεί σύμφωνα με το π.δ. 38/1991, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, των οποίων η ημερομηνία θεώρησης δεν έχει παρέλθει, αντικαθίστανται σύμφωνα με τις προβλέψεις της κατωτέρω παραγράφου 5, με την υποβολή αίτησης και παραβόλων, όπως αυτά καθορίζονται με την κοινή υπουργική απόφαση που εκδίδεται δυνάμει του άρθρου 5 παρ. 13 και 15 του ν. 3982/2011, με τις άδειες ή βεβαιώσεις του παρόντος σε διάστημα δύο (2) ετών από τη δημοσίευσή του. Η άδεια του βοηθού τεχνίτη υδραυλικού αντικαθίσταται, σε κάθε περίπτωση, με βεβαίωση αναγγελίας χωρίς καμία επιβάρυνση.

2. Οι υφιστάμενες άδειες που έχουν εκδοθεί σύμφωνα με το π.δ. 38/1991, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, των οποίων η ημερομηνία θεώρησης έχει παρέλθει, αλλά το διάστημα από τη λήξη της ημερομηνίας θεώρησης, κατά τη δημοσίευση του παρόντος, είναι μικρότερο ή ίσο των έξι μηνών, αντικαθίστανται, σύμφωνα με τις προβλέψεις της κατωτέρω παραγράφου 5, σε διάστημα έξη (6) μηνών από την έκδοση του παρόντος με τις άδειες του παρόντος. Για τον σκοπό αυτό ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει αίτηση που συνοδεύεται από τα ακόλουθα δικαιολογητικά: (α) Το παράβολο που προβλέπεται στο άρθρο 8 παρ. 3. (β) Βεβαίωση υπηρεσίας υδραυλικού για χρονικό διάστημα δύο ετών, από τον οικείο εργοδότη. (γ) Εφόσον πρόκειται για ελεύθερο επαγγελματία, αντίγραφα των εκκαθαριστικών των φορολογικών του δηλώσεων ή κατάσταση τιμολογίων, στην οποία για κάθε τιμολόγιο παροχής υπηρεσιών υδραυλικού θα αναγράφεται ο αριθμός του τιμολογίου και η ημερομηνία έκδοσής του. Τα ως άνω δικαιολογητικά αφορούν κατ’ ελάχιστον δύο έτη από τη λήψη της άδειας.

3. Με επιφύλαξη της κατωτέρω παραγράφου 5 (α), οι υφιστάμενες άδειες που έχουν εκδοθεί σύμφωνα με το π.δ. 38/1991, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, για τις οποίες δεν συντρέχουν οι προϋποθέσεις των ανωτέρω παραγράφων 1 ή 2 και η καθυστέρηση θεώρησης δεν ξεπερνά τα πέντε (5) έτη, αντικαθίστανται με τις άδειες του παρόντος, εφόσον ο ενδιαφερόμενος αναλόγως, προσκομίσει αίτηση, τα παράβολα που περιγράφονται στο άρθρο 8 παρ. 4 και: (α) βεβαίωση υπηρεσίας υδραυλικού δύο (2) ετών, από αντίστοιχο εργοδότη, ή (β) εφόσον πρόκειται για ελεύθερο επαγγελματία, αντίγραφα εκκαθαριστικών φορολογικών δηλώσεων ή κατάσταση τιμολογίων, η οποία για κάθε τιμολόγιο αναφέρει την ημερομηνία έκδοσης και τον αριθμό του τιμολογίου, σχετικά με την παροχή υπηρεσιών υδραυλικού. Εάν η καθυστέρηση θεώρησης της άδειας, έχει ξεπεράσει τα πέντε έτη ή εάν ο ενδιαφερόμενος αδυνατεί να προσκομίσει τα απαραίτητα δικαιολογητικά, η άδεια ανακαλείται και, προκειμένου ο ενδιαφερόμενος να έχει το δικαίωμα άσκησης της αντίστοιχης επαγγελματικής δραστηριότητας, οφείλει να εφοδιαστεί με νέα άδεια, η οποία εκδίδεται ύστερα από επιτυχή εξέταση, καταβάλλοντας παράβολα όπως αυτά καθορίζονται με την κοινή υπουργική απόφαση που εκδίδεται δυνάμει του άρθρου 5 παρ. 13 και 15 του ν. 3982/2011 και εφόσον ο ενδιαφερόμενος υποβάλει αντίστοιχη αίτηση.

4. Η επόμενη ημερομηνία θεώρησης, για τις άδειες που εκδίδονται σύμφωνα με τις ανωτέρω παραγράφους 1, 2, 3 είναι η 31.12.2020. (α) Η άδεια του βοηθού τεχνίτη υδραυλικού αντικαθίσταται με βεβαίωση αναγγελίας, που παρέχει το δικαίωμα άσκησης των δραστηριοτήτων του τεχνίτη υδραυλικού, χωρίς καμία επιβάρυνση. Η προϋπηρεσία που διαθέτει ο βοηθός τεχνίτης υδραυλικός, κατά τη δημοσίευση του παρόντος, προσμετράται για την απόκτηση της άδειας του αρχιτεχνίτη υδραυλικού. (β) Ο βοηθός τεχνίτης υδραυλικός με 3 χρόνια προϋπηρεσία και εξετάσεις αποκτά την άδεια του αρχιτεχνίτη. (γ) Η άδεια των τεχνιτών 1ης, 2ης, 3ης ειδικότητας και των εγκαταστατών 1ης , 2ης ειδικότητας και των δύο τάξεων αντικαθίστανται με την άδεια του αρχιτεχνίτη υδραυλικού. (δ) Ο τεχνίτης Β΄ Τάξης 3ης ειδικότητας και ο εγκαταστάτης 3ης ειδικότητας αποκτά την άδεια του εργοδηγού υδραυλικού.

##### Άρθρο 10

Κατάθεση άδειας και απαλλαγή υποχρέωσης θεώρησης

1. Στην περίπτωση που ο αρχιτεχνίτης υδραυλικός ή ο εργοδηγός υδραυλικός απασχολείται με εξαρτημένη σχέση εργασίας, ανεξαρτήτως ειδικότητας ή κατηγορίας, στο Δημόσιο, σε Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, Επιχειρήσεις ή Οργανισμούς Κοινής Ωφελείας που, είτε ανήκουν στο Δημόσιο, είτε συμμετέχει σε αυτά το Δημόσιο καθ’ οιονδήποτε τρόπο, με αίτηση καταθέτει τις προαναφερθείσες επαγγελματικές άδειες στην αρμόδια αρχή της οικείας Περιφέρειας, η οποία του χορηγεί βεβαίωση κατάθεσης της εν λόγω άδειας και δεν υπόκειται στην υποχρέωση θεώρησης της αντίστοιχης άδειας. Τα ως άνω πρόσωπα, εάν έχουν προσληφθεί ως αρχιτεχνίτης υδραυλικός ή εργοδηγός υδραυλικός εκδίδουν την προβλεπόμενη από τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις, υπεύθυνη δήλωση μόνο για τις εγκαταστάσεις του φορέα στον οποίο εργάζονται ως μισθωτοί και υπόκεινται στις υποχρεώσεις που αναφέρονται στο άρθρο 8 παρ. 7.

2. Όταν οι ως άνω πάροχοι, απασχολούνται αποκλειστικά με εξαρτημένη σχέση εργασίας σε ιδιωτικές επιχειρήσεις, δεν υπόκεινται στην υποχρέωση θεώρησης της άδειας. Εάν όμως αυτοί ασκούν παράλληλα αντίστοιχο ελεύθερο επάγγελμα, τότε αυτοί υπόκεινται στην εν λόγω υποχρέωση και, σε κάθε περίπτωση, υπόκεινται στις υποχρεώσεις που αναφέρονται στο άρθρο 8 παρ. 7.

3. Τα πρόσωπα που αναφέρονται στο πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 μετά τη λήξη της σχέσης εργασίας επανακτούν την κατατεθείσα άδεια, με την υποβολή σχετικής αίτησης και των αντίστοιχων παραβόλων. Η άδεια αυτή υπόκειται σε θεώρηση, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 8. Ως αφετηρία για τον υπολογισμό της οκταετίας της επόμενης θεώρησης, λαμβάνεται η 1η Ιανουαρίου του έτους μετά τη λήξη της σχέσης εργασίας.

4. Η ως άνω διαδικασία ακολουθείται για την ανάκτηση των αδειών, οι οποίες κατά τη δημοσίευση του παρόντος διατάγματος έχουν κατατεθεί, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Κατά την ανάκτηση των αδειών εφαρμόζονται, κατ’ αναλογία, οι διατάξεις του άρθρου 9 παρ. 5.

##### Άρθρο 11

Λοιπές διατάξεις

1. Η προβλεπόμενη από τις διατάξεις του παρόντος υποβολή αίτησης/υπεύθυνης δήλωσης, καθώς και των δικαιολογητικών που τη συνοδεύουν, γίνεται και ηλεκτρονικά. Σε κάθε περίπτωση, ανεξαρτήτως του τρόπου υποβολής, για την χορήγηση των αδειών εφαρμόζεται συμπληρωματικά το άρθρο 4 της κοινής υπουργικής απόφασης 158/25/ΦΓ9.1/2011 (Β΄ 49), καθ’ ο μέρος δεν αντίκειται στις διατάξεις του ν. 3982/2011 και του παρόντος διατάγματος.

2. Τα ειδικότερα τεχνικά ζητήματα για την κατά τα ανωτέρω ηλεκτρονική υποβολή ρυθμίζονται με την υπουργική απόφαση που εκδίδεται δυνάμει του άρθρου 9 παρ. 4 του ν. 3982/2011.

3. Η προσωρινή ή περιστασιακή άσκηση των επαγγελματικών δραστηριοτήτων που ρυθμίζονται με το παρόν διάταγμα: (α) από πρόσωπο που είναι μόνιμα εγκατεστημένο σε κράτος−μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης γίνεται σύμφωνα με τις προβλέψεις της υπουργικής απόφασης 12570/1106/Φ9.1/2010 (Β΄ 1830), όπως αυτή εκάστοτε ισχύει, (β) από υπήκοο τρίτης χώρας, που απασχολείται ως εξειδικευμένο τεχνικό προσωπικό σε επιχείρηση η οποία είναι εγκατεστημένη σε τρίτη χώρα και ο οποίος, όπως προβλέπεται από σχετική σύμβαση, την οποία η επιχείρηση, όπου απασχολείται, έχει συνάψει με επιχείρηση εγκατεστημένη σε κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου, οφείλει να παρέχει συγκεκριμένη υπηρεσία προς επιχείρηση που ασκεί τις δραστηριότητές της στην Ελλάδα, στο πλαίσιο σύμβασης προμήθειας τεχνικού εξοπλισμού μεταξύ της τελευταίας και της εγκατεστημένης σε κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου επιχείρησης, γίνεται σύμφωνα με τις προβλέψεις της κοινής υπουργικής απόφασης 5205/11/2011 «Καθορισμός της διαδικασίας και των προϋποθέσεων υπαγωγής στις ρυθμίσεις του Ν. 3386/2005 υπηκόων τρίτων χωρών, οι οποίοι μετακινούνται από επιχείρηση εγκατεστημένη σε τρίτη χώρα, με σκοπό την παροχή υπηρεσίας, στο πλαίσιο σύμβασης προμήθειας μεταξύ επιχείρησης εγκατεστημένης σε κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου και αντίστοιχης που ασκεί τις δραστηριότητές της στην Ελλάδα» (Β΄ 434), όπως αυτή εκάστοτε ισχύει.

4. Οι διατάξεις του παρόντος για την ασφάλιση επαγγελματικής ευθύνης τίθενται σε ισχύ μετά την έκδοση της υπουργικής απόφασης που προβλέπεται στο άρθρο 24 παρ. 5 του ν. 3844/2010.

##### Άρθρο 12

Καταργούμενες Διατάξεις Με την έκδοση του παρόντος διατάγματος καταργούνται τα προεδρικά διατάγματα 38/1991, 48/1995 «Τροποποίηση του Π.Δ. 38/1991 «Εκτέλεση, συντήρηση και επισκευή θερμοϋδραυλικών εγκαταστάσεων και λοιπών ειδικών εγκαταστάσεων εξυπηρέτησης των κτιρίων καθώς και έκδοση επαγγελματικών αδειών για τους εργαζόμενους στις σχετικές εργασίες» (Α΄ 21)» (Α΄ 36) και 55/2000 «Τροποποίηση και συμπλήρωση του Π.Δ. 38/1991 «Εκτέλεση, συντήρηση και επισκευή θερμοϋδραυλικών εγκαταστάσεων και λοιπών ειδικών εγκαταστάσεων εξυπηρέτησης των κτιρίων καθώς και έκδοση επαγγελματικών αδειών για τους εργαζόμενους στις σχετικές εργασίες» (Α΄ 21), όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 48/1995 (Α΄ 36)» (Α΄ 44), καθώς και κάθε άλλη διάταξη που έρχεται σε αντίθεση με τις ρυθμίσεις του παρόντος διατάγματος. Παράρτημα Α Σχολές που αναφέρονται στην παρ. 1 εδάφιο (ΙI) του άρθρου 5 Σχολές και Ειδικότητα Προϋπηρεσία για την απόκτηση της άδειας του αρχιτεχνίτη (σε μήνες) Κάτοχοι πτυχίου Τ.Ε.Ε. Α΄ κύκλου ειδικότητας «Θερμικών και Υδραυλικών Εγκαταστάσεων» 24 Κάτοχοι πτυχίου Τ.Ε.Ε. B΄ κύκλου ειδικότητας «Ψυκτικών Εγκαταστάσεων και Κλιματισμού» 24 Κάτοχοι πτυχίου Τ.Ε.Σ. ειδικότητας «Υδραυλικών και Θερμικών Εγκαταστάσεων» 24 Κάτοχοι πτυχίου Σχολών Μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ. του Ν. 1346/83 ειδικότητας «Θερμοϋδραυλικού» 24 Κάτοχοι πτυχίου Τ.Ε.Λ. ειδικότητας «Θερμικών και Ψυκτικών Εγκαταστάσεων» 18 Κάτοχοι πτυχίου Κατώτερων Τεχνικών Σχολών του Ν.Δ. 580/1970 και ισοτίμων σχολών ειδικότητας «Τεχνίτη Υδραυλικών Εγκαταστάσεων» και οι κάτοχοι πτυχίου Σχολών Μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ. του Β.Δ. 3/52 και του Ν.Δ. 212/69 (κατώτερες) ειδικότητας «Θερμοϋδραυλικού» 24 Παράρτημα Β Υπεύθυνη Δήλωση Καλής Εκτέλεσης Εργασιών Η υπεύθυνη δήλωση καλής εκτέλεσης συντάσσεται από τον αρχιτεχνίτη υδραυλικό, από τον εργοδηγό υδραυλικό ή από τον έχοντα προς τούτο το δικαίωμα. Στη δήλωση αυτή αναγράφονται τα εξής: (α) Τα στοιχεία του εργοδηγού υδραυλικού ή του αρχιτεχνίτη υδραυλικού ή του έχοντος προς τούτο το δικαίωμα (ονοματεπώνυμο, διεύθυνση, τηλέφωνο, ΑΦΜ), ο αριθμός και η περιγραφή της επαγγελματικής του άδειας ή της βεβαίωσης αναγγελίας, καθώς και η εκδούσα αρχή. (β) Η διεύθυνση και η περιγραφή της υδραυλικής εγκατάστασης, στην οποία συμπεριλαμβάνονται η αναγραφή των υλικών και εξαρτημάτων που χρησιμοποιήθηκαν και, όπου απαιτείται, οι αντίστοιχες προδιαγραφές. (γ) Τα στοιχεία του μελετητή (όταν απαιτείται μελέτη). (δ) Οι κανονισμοί σύμφωνα με τους οποίους έγινε η εγκατάσταση. (ε) Η τήρηση των υποχρεώσεων που προβλέπονται στο άρθρο 7 του παρόντος διατάγματος. (στ) Τα στοιχεία του ιδιοκτήτη του κτηρίου, του οικοπέδου ή γηπέδου στο οποίο εκτελέστηκαν οι εγκαταστάσεις ή του διαχειριστή αν πρόκειται για κοινόχρηστο κτίριο ή οικόπεδο. (ζ) Η εγγύηση καλής λειτουργίας και η ασφάλιση επαγγελματικής ευθύνης. (η) Τα στοιχεία του τιμολογίου παροχής υπηρεσιών και ειδικότερα ο αριθμός και η ημερομηνία έκδοσής του. Εάν χρησιμοποιήθηκε συνεργείο πρέπει επίσης να αναφέρονται τα ονόματα των φυσικών προσώπων που εργάστηκαν στο έργο ως τεχνίτες ή αρχιτεχνίτες, με τον αριθμό της βεβαίωσης καταχώρησης ή της επαγγελματικής τους άδειας αντίστοιχα, καθώς και ο αριθμός των ημερομισθίων που πραγματοποίησαν. Παράρτημα Γ Ειδικό Έντυπο Πληροφοριών Το ειδικό έντυπο πληροφοριών περιέχει τα εξής: (α) Τα στοιχεία του εργοδηγού υδραυλικού ή του αρχιτεχνίτη υδραυλικού ή του έχοντος προς τούτο το δικαίωμα (ονοματεπώνυμο, διεύθυνση, τηλέφωνο, ΑΦΜ), ο αριθμός και η περιγραφή της επαγγελματικής του άδειας ή της βεβαίωσης αναγγελίας, καθώς και η εκδούσα αρχή. (β) Τον τιμοκατάλογο παροχής υπηρεσιών, την εγγύηση καλής λειτουργίας και την ασφάλιση επαγγελματικής ευθύνης. (γ) Τους κανονισμούς σύμφωνα με τους οποίους εκτελείται η εγκατάσταση.

| Σχολές και Ειδικότητα | Προϋπηρεσία για την απόκτηση της άδειας του αρχιτεχνίτη (σε μήνες) |
| --- | --- |
| Κάτοχοι πτυχίου Τ.Ε.Ε. Α΄ κύκλου ειδικότητας «Θερμικών και Υδραυλικών Εγκαταστάσεων» | 24 |
| Κάτοχοι πτυχίου Τ.Ε.Ε. B΄ κύκλου ειδικότητας «Ψυκτικών Εγκαταστάσεων και Κλιματισμού» | 24 |
| Κάτοχοι πτυχίου Τ.Ε.Σ. ειδικότητας «Υδραυλικών και Θερμικών Εγκαταστάσεων» | 24 |
| Κάτοχοι πτυχίου Σχολών Μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ. του Ν. 1346/83 ειδικότητας «Θερμοϋδραυλικού» | 24 |
| Κάτοχοι πτυχίου Τ.Ε.Λ. ειδικότητας «Θερμικών και Ψυκτικών Εγκαταστάσεων» | 18 |
| Κάτοχοι πτυχίου Κατώτερων Τεχνικών Σχολών του Ν.Δ. 580/1970 και ισοτίμων σχολών ειδικότητας «Τεχνίτη Υδραυλικών Εγκαταστάσεων» και οι κάτοχοι πτυχίου Σχολών Μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ. του Β.Δ. 3/52 και του Ν.Δ. 212/69 (κατώτερες) ειδικότητας «Θερμοϋδραυλικού» | 24 |

(ƷǗȺǎǐ) ………………….. (ƬǋİǏǎǋǆǌǁĮ)…………………… ƴǏǎǐ Ĳǆǌ …………………………….. Ƴ ƮƧƷĬƭ ƸƴƳīƪīƵƧưưƪƱƳƶ Ƨ. ƴǏǎıǔȺǈǉƾ ıĲǎǈǒİǁĮ:

1. ƪȺǙǌǑǋǎ ……………………………………

2. ƣǌǎǋĮ ……………………………………..

3. ƴĮĲǏǙǌǑǋǎ …………………………………..

4. ƭǇĮǄƿǌİǈĮ ……………………………………..

5. ƧǏ. ƷĮǑĲ./ƩǈĮǃĮĲǆǏǁǎǑ ……………………….

6. Ƨĭư …………………………..

7. ƮƾĲǎǒǎǐ ĲǎǑ ĲǁĲǊǎǑ ıȺǎǑįǙǌ …………………………………………………… ƨ. ƶĲǎǈǒİǁĮ ƪȺǈǉǎǈǌǔǌǁĮǐ:

1. ƩǈİǘǇǑǌıǆ İȺĮǄǄİǊǋĮĲǈǉǀǐ İǄǉĮĲƾıĲĮıǆǐ / ǋǗǌǈǋǆǐ įǈĮǋǎǌǀǐ (įǈĮǄǏƾĳİĲĮǈ ĮǌƾǊǎǄĮ) ƱǎǋǗǐ……………………………. Ʃǀǋǎǐ …………………………… ƳįǗǐ ……………………………… ƧǏǈǇǋǗǐ ……………………….. ƷƮ …………………….

2. ƷǆǊƿĳǔǌǎ (ıĲĮǇİǏǗ/ǉǈǌǆĲǗ) ……………………….. ĭĮǍ …………………………….

3. Ʃ/ǌıǆ ǆǊİǉĲǏǎǌǈǉǎǘ ĲĮǒǑįǏǎǋİǁǎǑ………………………………. ī. ƧǌĮǄǄƿǊǊǔ Ĳǆǌ ƿǌĮǏǍǆ (įǈĮǄǏƾĳİĲĮǈ ĮǌƾǊǎǄĮ) : Ƨ) ĲǎǑ ıǑǌǗǊǎǑ Ĳǔǌ İȺĮǄǄİǊǋĮĲǈǉǙǌ įǏĮıĲǆǏǈǎĲǀĲǔǌ, Ĳǈǐ ǎȺǎǁİǐ İȺǈĲǏƿȺİĲĮǈ ǌĮ ĮıǉǙ, ıǘǋĳǔǌĮ ǋİ ĲĮ ȺǏǎİįǏǈǉƾ įǈĮĲƾǄǋĮĲĮ ȺǎǑ İǉįǁįǎǌĲĮǈ įǑǌƾǋİǈ Ĳǆǐ ȺĮǏ. 4 ĲǎǑ ƾǏǇǏǎǑ 4 ĲǎǑ ǌ.3982/2011 ǀƨ) Ĳǔǌ İȺĮǄǄİǊǋĮĲǈǉǙǌ įǏĮıĲǆǏǈǎĲǀĲǔǌ ȺǎǑ ȺǏǎǃǊƿȺǎǌĲĮǈ ıĲĮ ƴƩ : …………………………………… Ʃ. ƧǌĮǄǄƿǊǊǔ Ĳǆǌ ȺǏǗǇİıǆ ƿǌĮǏǍǆǐ Ĳǔǌ İȺĮǄǄİǊǋĮĲǈǉǙǌ įǏĮıĲǆǏǈǎĲǀĲǔǌ ĲǎǑ …………………………………… ƪ. ƴĮǏĮǉĮǊǙ ǗȺǔǐ ǋǎǑ ǒǎǏǆǄǀıİĲİ :

1. ƟįİǈĮ (Ⱥ.ǒ. ĮǏǒǈǉǀ, ǇİǙǏǆıǆ ǑĳǈıĲƾǋİǌǆǐ, ĮǌĲǈǉĮĲƾıĲĮıǆ ǑĳǈıĲƾǋİǌǆǐ, ĮǁĲǆıǆ İȺĮǌİǍƿĲĮıǆǐ) …………………………………………………… / ƨİǃĮǁǔıǆ ǑȺǎǃǎǊǀǐ įǈǉĮǈǎǊǎǄǆĲǈǉǙǌ (įǈĮǄǏƾĳİĲĮǈ ĮǌƾǊǎǄĮ).

2. ƪȺĮǄǄİǊǋĮĲǈǉǀ įǏĮıĲǆǏǈǗĲǆĲĮ:………………………………….. ƪǉįǎǘıĮ ĮǏǒǀ …………………… ƧǏǈǇǋǗǐ ……………….. ƬǋİǏǎǋǆǌǁĮ ……………. ƫ. ƴĮǏĮĲǆǏǀıİǈǐ ƪȺǈıǑǌƾȺĲǔ ĲĮ ǉƾĲǔǇǈ ĮȺĮǈĲǎǘǋİǌĮ įǈǉĮǈǎǊǎǄǆĲǈǉƾ: ƩǈǉĮǈǎǊǎǄǆĲǈǉǗ ƱƧƭ / Ƴƹƭ Ʃǘǎ ȺǏǗıĳĮĲİǐ ĳǔĲǎǄǏĮĳǁİǐ ĭǔĲǎĲǑȺǁĮ ƧıĲǑǌǎǋǈǉǀǐ ƷĮǑĲǗĲǆĲĮǐ ǀ ƩǈĮǃĮĲǆǏǁǎǑ ƟįİǈĮ İǏǄĮıǁĮǐ ǀ ȺĮǏĮǋǎǌǀǐ ȺǎǑ İǉįǁįİĲĮǈ ıǘǋĳǔǌĮ ǋİ Ĳǈǐ ǉİǁǋİǌİǐ įǈĮĲƾǍİǈǐ ǄǈĮ ȺǎǊǁĲǆ İǉĲǗǐ ƪǑǏǔȺĮǕǉǀǐ Ơǌǔıǆǐ ƴĮǏƾǃǎǊǎ ȺǎǑ ǉĮǇǎǏǁǅİĲĮǈ įǑǌƾǋİǈ ĲǎǑ ƾǏǇǏǎǑ 5 ȺĮǏ. 13 ǉĮǈ 15 ĲǎǑ ǌ. 3982/2011 ƪȺǈǉǑǏǔǋƿǌǎ ĮǌĲǁǄǏĮĳǎ ĮǌĲǁıĲǎǈǒǎǑ ĲǁĲǊǎǑ ıȺǎǑįǙǌ ƴǁǌĮǉĮǐ ĮǌĮǊǑĲǈǉǀǐ ǃĮǇǋǎǊǎǄǁĮǐ, ǗĲĮǌ ĮȺǗ Ĳǎǌ ĲǁĲǊǎ ıȺǎǑįǙǌ įİǌ ȺǏǎǉǘȺĲİǈ ǆ ĮȺĮǈĲǎǘǋİǌǆ İǈįǁǉİǑıǆ ǀ ǉĮĲİǘǇǑǌıǆ ƧȺǗĳĮıǆ ǈıǎĲǈǋǁĮǐ ĲǎǑ ƪƳƴƴƪƴ ƧȺǗĳĮıǆ ĮǌĮǄǌǙǏǈıǆǐ İȺĮǄǄİǊǋĮĲǈǉǙǌ ȺǏǎıǗǌĲǔǌ ĮȺǗ Ĳǎ ƶƧƪƴ ƧȺǗĳĮıǆ ĮǌĮǄǌǙǏǈıǆǐ İȺĮǄǄİǊǋĮĲǈǉǙǌ ȺǏǎıǗǌĲǔǌ ĮȺǗ Ĳǎ ƶƧƪƭƷƷƪ ƧȺǗĳĮıǆ ĮǌĮǄǌǙǏǈıǆǐ İȺĮǄǄİǊǋĮĲǈǉǙǌ ȺǏǎıǗǌĲǔǌ ĮȺǗ Ĳǎ ƶƪƧƷƪƮ ƴǈıĲǎȺǎǈǆĲǈǉƾ ǀ ǃİǃĮǈǙıİǈǐ ȺǏǎǖȺǆǏİıǁĮǐ ƴǈıĲǎȺǎǈǆĲǈǉǗ ƴĮǏĮǉǎǊǎǘǇǆıǆǐ İǈįǈǉǙǌ ȺǏǎǄǏĮǋǋƾĲǔǌ İȺĮǄǄİǊǋĮĲǈǉǀǐ ǉĮĲƾǏĲǈıǆǐ ƪȺǈǉǑǏǔǋƿǌǎ ĮǌĲǁǄǏĮĳǎ Ĳǆǐ İȺĮǄǄİǊǋĮĲǈǉǀǐ ƾįİǈĮǐ Ĳǔǌ įǈȺǊǔǋĮĲǎǘǒǔǌ ǋǆǒĮǌǈǉǙǌ ƯǎǈȺƾ įǈǉĮǈǎǊǎǄǆĲǈǉƾ ƩǆǊǙǌǔ ǗĲǈ ĲĮ ĮǌĮǄǏĮĳǗǋİǌĮ ıĲǆǌ ȺĮǏǎǘıĮ ĮǁĲǆıǆ ıĲǎǈǒİǁĮ İǁǌĮǈ ĮǊǆǇǀ. ƷƳƴƳƶ - ƬưƪƵƳưƬƱƭƧ Ƴ ƩƬƯƱ (ƸƴƳīƵƧĭƬ ƪƱƩƭƧĭƪƵƳưƪƱƳƸ)

| (cid:425)(cid:456)(cid:457)(cid:302)(cid:456)(cid:462)(cid:458)(cid:462)(cid:452)(cid:454)(cid:306)(cid:456)(cid:457)(cid:471) | (cid:433)(cid:423)(cid:429) / (cid:435)(cid:441)(cid:429) |
| --- | --- |
| (cid:425)(cid:472)(cid:462) (cid:570)(cid:463)(cid:471)(cid:305)(cid:307)(cid:302)(cid:306)(cid:304)(cid:464) (cid:307)(cid:468)(cid:306)(cid:462)(cid:452)(cid:463)(cid:302)(cid:307)(cid:449)(cid:304)(cid:464) |  |
| (cid:301)(cid:468)(cid:306)(cid:462)(cid:306)(cid:465)(cid:570)(cid:449)(cid:302) (cid:423)(cid:305)(cid:306)(cid:465)(cid:460)(cid:462)(cid:459)(cid:456)(cid:457)(cid:448)(cid:464) (cid:439)(cid:302)(cid:465)(cid:306)(cid:471)(cid:306)(cid:454)(cid:306)(cid:302)(cid:464) (cid:448) (cid:425)(cid:456)(cid:302)(cid:451)(cid:302)(cid:306)(cid:454)(cid:463)(cid:449)(cid:462)(cid:465) |  |
| (cid:415)(cid:303)(cid:304)(cid:456)(cid:302) (cid:304)(cid:463)(cid:452)(cid:302)(cid:305)(cid:449)(cid:302)(cid:464) (cid:448) (cid:570)(cid:302)(cid:463)(cid:302)(cid:459)(cid:462)(cid:460)(cid:448)(cid:464) (cid:570)(cid:462)(cid:465) (cid:304)(cid:457)(cid:303)(cid:449)(cid:303)(cid:304)(cid:306)(cid:302)(cid:456) (cid:305)(cid:472)(cid:459)(cid:307)(cid:468)(cid:460)(cid:302) (cid:459)(cid:304) (cid:306)(cid:456)(cid:464) (cid:457)(cid:304)(cid:449)(cid:459)(cid:304)(cid:460)(cid:304)(cid:464) (cid:303)(cid:456)(cid:302)(cid:306)(cid:446)(cid:461)(cid:304)(cid:456)(cid:464) (cid:452)(cid:456)(cid:302) (cid:570)(cid:462)(cid:458)(cid:449)(cid:306)(cid:454) (cid:304)(cid:457)(cid:306)(cid:471)(cid:464) (cid:426)(cid:465)(cid:463)(cid:468)(cid:570)(cid:302)(cid:469)(cid:457)(cid:448)(cid:464) (cid:416)(cid:460)(cid:468)(cid:305)(cid:454)(cid:464) |  |
| (cid:436)(cid:302)(cid:463)(cid:446)(cid:451)(cid:462)(cid:458)(cid:462) (cid:570)(cid:462)(cid:465) (cid:457)(cid:302)(cid:455)(cid:462)(cid:463)(cid:449)(cid:453)(cid:304)(cid:306)(cid:302)(cid:456) (cid:303)(cid:465)(cid:460)(cid:446)(cid:459)(cid:304)(cid:456) (cid:306)(cid:462)(cid:465) (cid:446)(cid:463)(cid:455)(cid:463)(cid:462)(cid:465) 5 (cid:570)(cid:302)(cid:463). 13 (cid:457)(cid:302)(cid:456) 15 (cid:306)(cid:462)(cid:465) (cid:460). 3982/2011 |  |
| (cid:426)(cid:570)(cid:456)(cid:457)(cid:465)(cid:463)(cid:468)(cid:459)(cid:447)(cid:460)(cid:462) (cid:302)(cid:460)(cid:306)(cid:449)(cid:452)(cid:463)(cid:302)(cid:307)(cid:462) (cid:302)(cid:460)(cid:306)(cid:449)(cid:305)(cid:306)(cid:462)(cid:456)(cid:466)(cid:462)(cid:465) (cid:306)(cid:449)(cid:306)(cid:458)(cid:462)(cid:465) (cid:305)(cid:570)(cid:462)(cid:465)(cid:303)(cid:473)(cid:460) |  |
| (cid:436)(cid:449)(cid:460)(cid:302)(cid:457)(cid:302)(cid:464) (cid:302)(cid:460)(cid:302)(cid:458)(cid:465)(cid:306)(cid:456)(cid:457)(cid:448)(cid:464) (cid:451)(cid:302)(cid:455)(cid:459)(cid:462)(cid:458)(cid:462)(cid:452)(cid:449)(cid:302)(cid:464), (cid:471)(cid:306)(cid:302)(cid:460) (cid:302)(cid:570)(cid:471) (cid:306)(cid:462)(cid:460) (cid:306)(cid:449)(cid:306)(cid:458)(cid:462) (cid:305)(cid:570)(cid:462)(cid:465)(cid:303)(cid:473)(cid:460) (cid:303)(cid:304)(cid:460) (cid:570)(cid:463)(cid:462)(cid:457)(cid:472)(cid:570)(cid:306)(cid:304)(cid:456) (cid:454) (cid:302)(cid:570)(cid:302)(cid:456)(cid:306)(cid:462)(cid:472)(cid:459)(cid:304)(cid:460)(cid:454) (cid:304)(cid:456)(cid:303)(cid:449)(cid:457)(cid:304)(cid:465)(cid:305)(cid:454) (cid:448) (cid:457)(cid:302)(cid:306)(cid:304)(cid:472)(cid:455)(cid:465)(cid:460)(cid:305)(cid:454) |  |
| (cid:423)(cid:570)(cid:471)(cid:307)(cid:302)(cid:305)(cid:454) (cid:456)(cid:305)(cid:462)(cid:306)(cid:456)(cid:459)(cid:449)(cid:302)(cid:464) (cid:306)(cid:462)(cid:465) (cid:426)(cid:435)(cid:436)(cid:436)(cid:426)(cid:436) |  |
| (cid:423)(cid:570)(cid:471)(cid:307)(cid:302)(cid:305)(cid:454) (cid:302)(cid:460)(cid:302)(cid:452)(cid:460)(cid:473)(cid:463)(cid:456)(cid:305)(cid:454)(cid:464) (cid:304)(cid:570)(cid:302)(cid:452)(cid:452)(cid:304)(cid:458)(cid:459)(cid:302)(cid:306)(cid:456)(cid:457)(cid:473)(cid:460) (cid:570)(cid:463)(cid:462)(cid:305)(cid:471)(cid:460)(cid:306)(cid:468)(cid:460) (cid:302)(cid:570)(cid:471) (cid:306)(cid:462) (cid:438)(cid:423)(cid:426)(cid:436) |  |
| (cid:423)(cid:570)(cid:471)(cid:307)(cid:302)(cid:305)(cid:454) (cid:302)(cid:460)(cid:302)(cid:452)(cid:460)(cid:473)(cid:463)(cid:456)(cid:305)(cid:454)(cid:464) (cid:304)(cid:570)(cid:302)(cid:452)(cid:452)(cid:304)(cid:458)(cid:459)(cid:302)(cid:306)(cid:456)(cid:457)(cid:473)(cid:460) (cid:570)(cid:463)(cid:462)(cid:305)(cid:471)(cid:460)(cid:306)(cid:468)(cid:460) (cid:302)(cid:570)(cid:471) (cid:306)(cid:462) (cid:438)(cid:423)(cid:426)(cid:429)(cid:439)(cid:439)(cid:426) |  |
| (cid:423)(cid:570)(cid:471)(cid:307)(cid:302)(cid:305)(cid:454) (cid:302)(cid:460)(cid:302)(cid:452)(cid:460)(cid:473)(cid:463)(cid:456)(cid:305)(cid:454)(cid:464) (cid:304)(cid:570)(cid:302)(cid:452)(cid:452)(cid:304)(cid:458)(cid:459)(cid:302)(cid:306)(cid:456)(cid:457)(cid:473)(cid:460) (cid:570)(cid:463)(cid:462)(cid:305)(cid:471)(cid:460)(cid:306)(cid:468)(cid:460) (cid:302)(cid:570)(cid:471) (cid:306)(cid:462) (cid:438)(cid:426)(cid:423)(cid:439)(cid:426)(cid:430) |  |
| (cid:436)(cid:456)(cid:305)(cid:306)(cid:462)(cid:570)(cid:462)(cid:456)(cid:454)(cid:306)(cid:456)(cid:457)(cid:446) (cid:448) (cid:451)(cid:304)(cid:451)(cid:302)(cid:456)(cid:473)(cid:305)(cid:304)(cid:456)(cid:464) (cid:570)(cid:463)(cid:462)(cid:470)(cid:570)(cid:454)(cid:463)(cid:304)(cid:305)(cid:449)(cid:302)(cid:464) |  |
| (cid:436)(cid:456)(cid:305)(cid:306)(cid:462)(cid:570)(cid:462)(cid:456)(cid:454)(cid:306)(cid:456)(cid:457)(cid:471) (cid:436)(cid:302)(cid:463)(cid:302)(cid:457)(cid:462)(cid:458)(cid:462)(cid:472)(cid:455)(cid:454)(cid:305)(cid:454)(cid:464) (cid:304)(cid:456)(cid:303)(cid:456)(cid:457)(cid:473)(cid:460) (cid:570)(cid:463)(cid:462)(cid:452)(cid:463)(cid:302)(cid:459)(cid:459)(cid:446)(cid:306)(cid:468)(cid:460) (cid:304)(cid:570)(cid:302)(cid:452)(cid:452)(cid:304)(cid:458)(cid:459)(cid:302)(cid:306)(cid:456)(cid:457)(cid:448)(cid:464) (cid:457)(cid:302)(cid:306)(cid:446)(cid:463)(cid:306)(cid:456)(cid:305)(cid:454)(cid:464) |  |
| (cid:426)(cid:570)(cid:456)(cid:457)(cid:465)(cid:463)(cid:468)(cid:459)(cid:447)(cid:460)(cid:462) (cid:302)(cid:460)(cid:306)(cid:449)(cid:452)(cid:463)(cid:302)(cid:307)(cid:462) (cid:306)(cid:454)(cid:464) (cid:304)(cid:570)(cid:302)(cid:452)(cid:452)(cid:304)(cid:458)(cid:459)(cid:302)(cid:306)(cid:456)(cid:457)(cid:448)(cid:464) (cid:446)(cid:303)(cid:304)(cid:456)(cid:302)(cid:464) (cid:306)(cid:468)(cid:460) (cid:303)(cid:456)(cid:570)(cid:458)(cid:468)(cid:459)(cid:302)(cid:306)(cid:462)(cid:472)(cid:466)(cid:468)(cid:460) (cid:459)(cid:454)(cid:466)(cid:302)(cid:460)(cid:456)(cid:457)(cid:473)(cid:460) |  |
| (cid:431)(cid:462)(cid:456)(cid:570)(cid:446) (cid:303)(cid:456)(cid:457)(cid:302)(cid:456)(cid:462)(cid:458)(cid:462)(cid:452)(cid:454)(cid:306)(cid:456)(cid:457)(cid:446) |  |

(ƸȺǎǄǏĮĳǀ ) (ƸȺǎǄǏĮĳǀ ) ƴĮǏƾǏĲǆǋĮ ƪ ƸȺǗįİǈǄǋĮ ƨİǃĮǁǔıǆǐ ȺǏǎǖȺǆǏİıǁĮǐ (ƬǋİǏǎǋǆǌǁĮ ) ƴǏǎǐ: (ƧǏǋǗįǈĮ ƩǈİǘǇǑǌıǆ Ĳǆǐ ƴİǏǈĳƿǏİǈĮǐ) ƨİǃĮǁǔıǆ ƴǏǎǖȺǆǏİıǁĮǐ Ƴ ……………………….1 ǃİǃĮǈǙǌǔ ǗĲǈ ǎ ……………….2 İǏǄƾıĲǆǉİ ıĲǆǌ İȺǈǒİǁǏǆıǆ ……………3 ǔǐ …………………….4 ǉĮĲƾ Ĳǎ ǒǏǎǌǈǉǗ įǈƾıĲǆǋĮ ………….5 ǋİ ………………….6 ǑȺǗ Ĳǆǌ İȺǎȺĲİǁĮ ĲǎǑ ………………………7 ǎ ǎȺǎǁǎǐ İǁǌĮǈ ǉƾĲǎǒǎǐ ………………………8 ƩǆǊǙǌǔ İȺǁıǆǐ ǑȺİǘǇǑǌĮ ǗĲǈ ǑȺƾǏǒǎǑǌ įǈĮǇƿıǈǋĮ ǗǊĮ ĲĮ ĮȺĮǏĮǁĲǆĲĮ įǈǉĮǈǎǊǎǄǆĲǈǉƾ / ƿǄǄǏĮĳĮ ǗȺǔǐ ĮǑĲƾ ĮǌĮĳƿǏǎǌĲĮǈ ıĲǎ ƾǏǇǏǎ 6 ĲǎǑ «ȺĮǏǗǌĲǎǐ įǈĮĲƾǄǋĮĲǎǐ» 1 ȃȩȝȚȝȠȢ İțʌȡȩıȦʌȠȢ ĲȘȢ İʌȚȤİȓȡȘıȘȢ 2 ȅȞȠȝĮĲİʌȫȞȣȝȠ İȞįȚĮĳİȡȠȝȑȞȠȣ 3 ȅ įȚĮțȡȚĲȚțȩȢ ĲȓĲȜȠȢ ĲȘȢ İʌȚȤİȓȡȘıȘȢ 4 ȉȠ İȓįȠȢ ĲȘȢ ĮıțȠȪȝİȞȠȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮȢ 5 ȉȠ ȤȡȠȞȚțȩ įȚȐıĲȘȝĮ ʌȠȣ ĮʌĮıȤȠȜȒșȘțİ Ƞ İȞįȚĮĳİȡȩȝİȞȠȢ ıĲȘȞ İʌȚȤİȓȡȘıȘ 6 ȉȪʌȠȢ ĮʌĮıȤȩȜȘıȘȢ (İȓĲİ İȟĮȡĲȘȝȑȞȘ İȓĲİ ȝİ ıȪȝȕĮıȘ ȑȡȖȠȣ) 7 ȅȞȠȝĮĲİʌȫȞȣȝȠ İʌȠʌĲİȪȠȞĲȠȢ 8 ǹȡ. ǺİȕĮȓȦıȘȢ ĮȞĮȖȖİȜȓĮȢ Ȓ ǹȡ. ĮįİȓĮȢ ĲȠȣ İʌȠʌĲİȪȠȞĲȠȢ

1. Οι προς έλεγχο πάροχοι καταχωρούνται με αύξοντα αριθμό σε ειδικό κατάλογο που ετοιμάζει η αδειοδοτούσα αρχή.

2. Στο τέλος κάθε μήνα επιλέγεται με τυχαίο τρόπο ο αύξων αριθμός των παρόχων στους οποίους θα διενεργηθεί έλεγχος της ορθότητας των στοιχείων τον επόμενο μήνα, με ελάχιστο αριθμό έναν πάροχο. Η τυχαία επιλογή μπορεί να γίνεται με τη βοήθεια υπολογιστικού φύλου, π.χ. Excel, όπως περιγράφεται στην κατωτέρω παρ. 5

3. Η ως άνω επιλογή διενεργείται από τριμελή Επιτροπή, η οποία συγκροτείται με απόφαση του οικείου Περιφερειάρχη και η οποία συντάσσει αντίστοιχο πρακτικό.

4. Σε περίπτωση που επιλεγεί για έλεγχο πάροχος που ήδη έχει ελεγχθεί, η επιλογή επαναλαμβάνεται.

5. Για παράδειγμα, εάν στον Ειδικό Κατάλογο έχουν καταχωρηθεί 500 πάροχοι, η επιλογή 5 τυχαίων αριθμών από το 1 έως το 500, γίνεται ως εξής: 5.1 Σε ένα κενό φύλλο π.χ. Excel, ορίζεται ως μορφή των κελιών της στήλης Α : αριθμός με μηδέν δεκαδικά ψηφία. 5.2 Η τιμή του κελιού Α1 ορίζεται ως: =RAND()*499+1 5.3 Η ως άνω συνάρτηση, με τη βοήθεια του: Επεξεργασία / Συμπλήρωση προς τα κάτω, αντιγράφεται στα κελιά Α2 έως Α5. 5.4 Οι τιμές των κελιών Α1 έως Α5 παρέχουν τους ζητούμενους 5 τυχαίους αριθμούς από το 1 έως το 500. Στον Υπουργό Ανάπτυξης, Ανταγωνιστικότητας, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 17 Οκτωβρίου 2012

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ, ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ, ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ,, ΥΠΟΔΟΜΩΝ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΣΚΟΡΔΑΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΡΒΑΝΙΤΟΠΟΥΛΟΣ øîñì õðì÷ì÷ úùððò øì÷ êúìñêöîç÷ øì÷ ïùèêöòì÷ê÷ Σε έντυπη μορφή: • Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 έως 16 σελίδες σε 1 € προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα. Σε μορφή DVD/CD: Τεύχος Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση Τεύχος Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση Α΄ 150 € 40 € 15 € Α.Α.Π. 110 € 30 € - Β΄ 300 € 80 € 30 € Ε.Β.Ι. 100 € − - Γ΄ 50 € − − Α.Ε.Δ. 5 € − - Υ.Ο.Δ.Δ. 50 € − − Δ.Δ.Σ. 200 € − 20 € Δ΄ 110 € 30 € − Α.Ε.−Ε.Π.Ε. − − 100 € • Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 € προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες. êøì÷îê÷ ÷ùòöôñê÷ ú.ê.ï. Τεύχος Έντυπη μορφή Α΄ 225 € Β΄ 320 € Γ΄ 65 € Υ.Ο.Δ.Δ. 65 € Τεύχος Έντυπη μορφή Δ΄ 160 € Α.Α.Π. 160 € Ε.Β.Ι. 65 € Α.Ε.Δ. 10 € Τεύχος Έντυπη μορφή Α.Ε.−Ε.Π.Ε. 2.250 € Δ.Δ.Σ. 225 € Α.Σ.Ε.Π. 70 € Ο.Π.Κ. − • Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά τα ταχυδρομικά έξοδα. • Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005 2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα). • Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά και θα επιστρέφονται. • Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α, τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά όργανα και οι τριτοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής. • Το ποσό υπέρ ΤΑ.Π.Ε.Τ. (5% επί του ποσού συνδρομής), καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκπτωση. • Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση. Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρίζονται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000. Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ.: τηλ.: 210 8220885. Τα φύλλα όλων των τευχών της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως διατίθενται δωρεάν σε ηλεκτρονική μορφή

| Τεύχος | Ετήσια έκδοση | Τριμηνιαία έκδοση | Μηνιαία έκδοση |
| --- | --- | --- | --- |
| Α΄ | 150 € | 40 € | 15 € |
| Β΄ | 300 € | 80 € | 30 € |
| Γ΄ | 50 € | − | − |
| Υ.Ο.Δ.Δ. | 50 € | − | − |
| Δ΄ | 110 € | 30 € | − |

| Τεύχος | Ετήσια έκδοση | Τριμηνιαία έκδοση | Μηνιαία έκδοση |
| --- | --- | --- | --- |
| Α.Α.Π. | 110 € | 30 € | - |
| Ε.Β.Ι. | 100 € | − | - |
| Α.Ε.Δ. | 5 € | − | - |
| Δ.Δ.Σ. | 200 € | − | 20 € |
| Α.Ε.−Ε.Π.Ε. | − | − | 100 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή |
| --- | --- |
| Α΄ | 225 € |
| Β΄ | 320 € |
| Γ΄ | 65 € |
| Υ.Ο.Δ.Δ. | 65 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή |
| --- | --- |
| Δ΄ | 160 € |
| Α.Α.Π. | 160 € |
| Ε.Β.Ι. | 65 € |
| Α.Ε.Δ. | 10 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή |
| --- | --- |
| Α.Ε.−Ε.Π.Ε. | 2.250 € |
| Δ.Δ.Σ. | 225 € |
| Α.Σ.Ε.Π. | 70 € |
| Ο.Π.Κ. | − |
