---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 111/2003"
identifier: "FEK-A-111-2003"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2003-05-12"
last_updated: "1920-07-18"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2003/20030100111.pdf"
fek_number: "111"
fek_issue_group: "1"
pages: "20"
fek_label: "Α 111/2003"
search_id: "265020"
amended_by_count: "27"
amended_by: "Υ.Ο.Δ.Δ. 140/2026,Β 1712/2020,Β 1725/2018,Β 3757/2017,Α 85/2014,Β 1601/2014,Α 88/2013,Α 86/2012,Β 430/2011,Α 170/2011,Α 75/2009,Α.Σ.Ε.Π. 515/2008,Α.Σ.Ε.Π. 267/2008,Υ.Ο.Δ.Δ. 305/2008,Β 2109/2008,Β 1787/2008,Β 1756/2007,Β 1303/2007,Α 272/2006,Β 859/2006,Α 212/2006,Α 159/2006,Β 1176/2006,Α 316/2005,Α 227/2005,Α 267/2004,Α 31/2004"
amends_count: "6"
amends: "Α 220/2002,Α 258/2001,Α 37/2001,Α 286/2000,Α 220/1998,Α 205/1998"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 111/2003

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 111 8 Mαΐου 2003

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 3144

Κοινωνικός διάλογος για την προώθηση της απασχόλη?σης και την κοινωνική προστασία και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄

ΠΡΟΑΓΩΓΗ ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΥ ΔΙΑΛΟΓΟΥ

##### Άρθρο 1

Εθνική Επιτροπή Απασχόλησης

1. Στο Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων συνιστάται Εθνική Επιτροπή για την Απασχόληση. Η Επι?τροπή συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που δημοσιεύεται στην Εφη?μερίδα της Κυβερνήσεως και αποτελείται από τον Υπουρ?γό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ως Πρόεδρο με αναπληρωτή του τον Υφυπουργό, τους Γενικούς Γραμμα?τείς των Υπουργείων Οικονομίας και Οικονομικών, Εσωτε?ρικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Ανάπτυ?ξης, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, τους Γενικούς Γραμματείς Ισό?τητας, Νέας Γενιάς και της Εθνικής Στατιστικής Υπηρε?σίας της Ελλάδος (Ε.Σ.Υ.Ε.), τον Διοικητή του Ο.Α.Ε.Δ., από έναν (1) εκπρόσωπο της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδος (Κ.Ε.Δ.Κ.Ε.) και της Ένωσης Νο?μαρχιακών Αυτοδιοικήσεων Ελλάδος (Ε.Ν.Α.Ε.), από τρεις (3) εκπροσώπους της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος (Γ.Σ.Ε.Ε.), από έναν (1) εκπρόσωπο του Συνδέ?σμου Ελληνικών Βιομηχανιών (Σ.Ε.Β.), της Γενικής Συνο?μοσπονδίας Επαγγελματιών Βιοτεχνών Εμπόρων Ελλάδος (Γ.Σ.Ε.Β.Ε.Ε.), της Εθνικής Συνομοσπονδίας Ελληνικού Εμπορίου (Ε.Σ.Ε.Ε.) και της Πανελλήνιας Συνομοσπονδίας Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών (ΠΑ.Σ.Ε.ΓΕ.Σ.) και από έναν (1) εκπρόσωπο της Εθνικής Συνομοσπονδίας Ατόμων με Αναπηρία (Ε.Σ.Α.Ε.Α.). Τα μέλη της Επιτροπής διορίζονται με διετή θητεία.

2. Οι φορείς που εκπροσωπούνται στην Επιτροπή υποχρεούνται να υποδείξουν τους εκπροσώπους τους μέσα σε προθεσμία είκοσι (20) ημερών από τη σχετική έγγραφη πρόσκληση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Αν δεν υποδειχθούν μέσα στην προθεσμία αυτή, η Επιτροπή συγκροτείται και συνεδριάζει νομίμως με τα λοιπά μέλη μέχρι την υπόδειξη και το διορισμό εκ?προσώπων. Στην Επιτροπή καλούνται και συμμετέχουν ως μέλη, εφόσον συζητούνται θέματα της αρμοδιότητάς τους, Γενικοί Γραμματείς άλλων Υπουργείων και των Πε?ριφερειών της Χώρας.

3. Σκοπός της Επιτροπής είναι η προώθηση του Κοινω?νικού Διαλόγου για τη διαμόρφωση πολιτικών που απο?σκοπούν στην αύξηση της απασχόλησης και την αντιμε?τώπιση της ανεργίας, η γνωμοδότηση για τη διαμόρφω?ση, την παρακολούθηση και την αξιολόγηση του Εθνικού Σχεδίου Δράσης για την Απασχόληση και γενικώς για τις πολιτικές σε εργασιακά θέματα και για θέματα εργατικού δικαίου.

##### Άρθρο 2

Εθνική Επιτροπή Κοινωνικής Προστασίας

1. Στο Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλί?σεων συνιστάται Εθνική Επιτροπή για την Κοινωνική Προστασία. Η Επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και αποτελείται από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ως Πρόεδρο με αναπληρωτή του τον Υφυ?πουργό, τον Υφυπουργό Υγείας και Πρόνοιας, τους Γενικούς Γραμματείς των Υπουργείων Οικονομίας και Οικονομικών, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Ανάπτυξης, Εθνικής Παιδείας και Θρη?σκευμάτων, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Υγείας και Πρόνοιας, τους Γενικούς Γραμματείς Ισότη?τας και της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλά?δος (Ε.Σ.Υ.Ε.), από έναν (1) εκπρόσωπο της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδος (Κ.Ε.Δ.Κ.Ε.), της Ένωσης Νο?μαρχιακών Αυτοδιοικήσεων Ελλάδος (Ε.Ν.Α.Ε.), της Εκ?κλησίας της Ελλάδος, της Εθνικής Συνομοσπονδίας Ατόμων με Αναπηρία (Ε.Σ.Α.Ε.Α.), από τρεις (3) εκπρο?σώπους της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος (Γ.Σ.Ε.Ε.) και από έναν (1) εκπρόσωπο του Συνδέσμου Ελ?ληνικών Βιομηχανιών (Σ.Ε.Β.), της Γενικής Συνομοσπον?δίας Επαγγελματιών Βιοτεχνών Εμπόρων Ελλάδος (Γ.Σ.Ε.Β.Ε.Ε.), της Πανελλήνιας Συνομοσπονδίας Ενώσε?ως Γεωργικών Συνεταιρισμών (ΠΑ.Σ.Ε.ΓΕ.Σ.) και της Εθνι?κής Συνομοσπονδίας Ελληνικού Εμπορίου (Ε.Σ.Ε.Ε.), κα?θώς και εκπροσώπους μη κυβερνητικών οργανώσεων. Τα μέλη της Επιτροπής διορίζονται με διετή θητεία. 1695 Ασφαλίσεων. Αν δεν υποδειχθούν μέσα στην προθεσμία αυτή, η Επιτροπή συγκροτείται και συνεδριάζει νομίμως με τα λοιπά μέλη μέχρι την υπόδειξη και το διορισμό των εκπροσώπων. Στην Επιτροπή καλούνται και συμμετέχουν ως μέλη, εφόσον συζητούνται θέματα της αρμοδιότητάς τους, Γενικοί Γραμματείς άλλων Υπουργείων και των Πε?ριφερειών της Χώρας.

3. Σκοπός της Επιτροπής είναι η προώθηση του Κοινω?νικού Διαλόγου για την καταπολέμηση της φτώχειας και του Κοινωνικού Αποκλεισμού, την ανάπτυξη Δικτύου για την Κοινωνική Προστασία και την Κοινωνική Ενσωμάτωση και η γνωμοδότηση για τη διαμόρφωση, την παρακολού?θηση και την αξιολόγηση του Εθνικού Σχεδίου Δράσης για την Κοινωνική Ενσωμάτωση.

##### Άρθρο 3

Αναδιάρθρωση Διευθύνσεων του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων

1. Στο Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσε?ων συνιστάται και προστίθεται στον Οργανισμό του Υπουργείου: Διεύθυνση Κοινωνικής Προστασίας, που υπάγεται στη Γενική Διεύθυνση Εργασίας. Η Διεύθυνση αποτελείται από τα παρακάτω Τμήματα:

- α) Τμήμα Πολιτικών Κοινωνικής Προστασίας και Εθνι?κού Σχεδίου Δράσης για την κοινωνική ενσωμάτωση.

- β) Τμήμα για την κοινωνική προστασία και αποκατάστα?ση ατόμων ειδικών κατηγοριών και

- γ) Τμήμα Ισότητας Ευκαιριών.

Στο Τμήμα Πολιτικών Κοινωνικής Προστασίας ανατίθε?ται η υπηρεσιακή και η διοικητική στήριξη της Εθνικής Επιτροπής για την Κοινωνική Προστασία.

2. Η Διεύθυνση Απασχόλησης του Υπουργείου Εργα?σίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων αναδιαρθρώνεται, με αντίστοιχη τροποποίηση του Οργανισμού του Υπουργεί?ου και αποτελείται εφεξής από τα παρακάτω Τμήματα:

- α) Τμήμα Πολιτικών Απασχόλησης και Εθνικού Σχεδίου

Δράσης για την Απασχόληση.

- β) Τμήμα Υπηρεσιών Απασχόλησης και Προσωρινής

Απασχόλησης και

- γ) Τμήμα στήριξης εργαζομένων στην αλλοδαπή και

απασχόλησης αλλοδαπών στην Ελλάδα. Στο Τμήμα Πολιτικών Απασχόλησης ανατίθεται η υπη?ρεσιακή και η διοικητική στήριξη της Εθνικής Επιτροπής για την Απασχόληση.

3. Για τη στελέχωση των προαναφερόμενων Διευθύνσε?ων συνιστώνται στο Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων οι παρακάτω θέσεις μόνιμου προσωπικού:

- α) είκοσι οκτώ (28) θέσεις του κλάδου ΠΕ Διοικητικού -

Οικονομικού, που κατανέμονται σε επί μέρους ειδικότη?τες του κλάδου αυτού ως εξής: οκτώ (8) θέσεις ΠΕ Οικονομολόγων οκτώ (8) θέσεις ΠΕ Κοινωνιολόγων οκτώ (8) θέσεις ΠΕ Νομικών δύο (2) θέσεις ΠΕ Στατιστικής δύο (2) θέσεις ΠΕ Πολιτικών Επιστημόνων,

- β) έξι (6) θέσεις του κλάδου ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού.

Προσόντα διορισμού για την πλήρωση των θέσεων είναι τα προβλεπόμενα από το Π.Δ. 50/2001 (ΦΕΚ 39 Α΄), όπως ισχύει. Των Διευθύνσεων και Τμημάτων προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού. Ασφαλίσεων, που εκδίδεται μέσα σε προθεσμία έξι μηνών από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, καθορίζονται οι αρμοδιότητες των Τμημάτων των Διευθύνσεων Κοινωνι?κής Προστασίας και Απασχόλησης. Από την έναρξη ισχύος της ανωτέρω απόφασης οι αρμοδιότητες της Δι?εύθυνσης Απασχόλησης, που προβλέπονται στο Π.Δ. 368/1989 (ΦΕΚ 163 Α΄), όπως ισχύει, ασκούνται σύμφωνα με τις διατάξεις αυτής της απόφασης.

4. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μπορεί για τη γραμματειακή υποστήριξη της Εθνικής Επιτροπής Απασχόλησης και της Εθνικής Επι?τροπής Κοινωνικής Προστασίας να συγκροτείται γραμ?ματεία από υπαλλήλους της Διεύθυνσης Απασχόλησης και της Διεύθυνσης Κοινωνικής Προστασίας αντιστοίχως. Με όμοια απόφαση μπορεί να ορίζεται ως συντονιστής για κάθε γραμματεία ανώτερος υπάλληλος του Υπουρ?γείου ή επιστήμονας με ειδίκευση σε θέματα Απασχόλη?σης και Κοινωνικής Προστασίας αντιστοίχως, μετά από διαβούλευση με εκπροσώπους των κοινωνικών εταίρων.

5. Για την επιστημονική υποστήριξη των Επιτροπών των άρθρων 1 και 2 μπορεί να γνωμοδοτεί το Συμβούλιο Εμπειρογνωμόνων Απασχόλησης και Κοινωνικής Ασφάλι?σης. H εν γένει επιστημονική και τεχνική υποστήριξη των Επιτροπών αποτελεί έργο της Μονάδας Ανάλυσης και Τεκμηρίωσης, που συνεστήθη με την παρ. 4 του άρθρου 2 του Ν. 2874/2000. Ασφαλίσεων για την υποβοήθηση του έργου των Εθνικών Επιτροπών μπορεί να συνιστώνται επιτροπές ή ομάδες εργασίας ή έργου με πρόσωπα που ορίζονται από υπουρ?γεία ή υπηρεσίες ή φορείς του Δημοσίου ή είναι επιστή?μονες με ειδικευμένες γνώσεις ή εμπειρία, ανάλογα με το αντικείμενο του έργου. Ασφαλίσεων μπορεί να ρυθμίζονται θέματα σχετικά με την οργάνωση και λειτουργία των Επιτροπών και κάθε άλ?λη αναγκαία λεπτομέρεια. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικο?νομικών και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ορίζε?ται η αποζημίωση για τα μέλη των επιτροπών ή ομάδων εργασίας ή έργου σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.

##### Άρθρο 4

Προστασία εργαζόμενων ανηλίκων

1. Όσοι δεν έχουν συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας τους απαγορεύεται να απασχολούνται σε εργασίες, έργα ή δραστηριότητες οποιασδήποτε μορφής, που από τη φύση τους ή τις συνθήκες που εκτελούνται είναι πιθανό να βλάψουν την υγεία, την ασφάλεια ή να προσβάλλουν την ηθική τους. Οι εργασίες, τα έργα και οι δραστηριότητες αυτές καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 4 του Ν. 2918/2001 (ΦΕΚ 119 Α΄) με τον οποίο κυ?ρώθηκε η 182 Διεθνής Σύμβαση Εργασίας μετά από διά?λογο με τις εργοδοτικές και εργατικές οργανώσεις και γνώμη του Ανώτατου Συμβουλίου Εργασίας (Α.Σ.Ε.), αφού ληφθούν ιδιαιτέρως υπόψη και οι εξής συνθήκες:

- α) το ανθυγιεινό περιβάλλον (όπως: επικίνδυνες ουσίες,

παράγοντες και διαδικασίες, θερμοκρασία, θόρυβος και δονήσεις επιβλαβείς για την υγεία), 1696 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

- γ) η εργασία με τη χρήση επικίνδυνου εξοπλισμού, μηχανημάτων και εργαλείων ή εργασία που περιλαμβάνει

χειρωνακτική διακίνηση ή μεταφορά βαρέων φορτίων,

- δ) η εργασία που πραγματοποιείται κάτω από την επι?φάνεια του εδάφους, του νερού, σε επικίνδυνα ύψη ή σε

χώρους υπό περιορισμό.

2. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και των κατά περίπτωση αρμόδιων Υπουρ?γών, που εκδίδεται μετά από γνώμη του Α.Σ.Ε., καθορίζο?νται Προγράμματα Δράσης για την προστασία των εργα?ζόμενων ανηλίκων, σύμφωνα με το άρθρο 6 του Ν. 2918/2001. Οι σκοποί των προγραμμάτων αυτών πρέπει να είναι σύμφωνοι με τα όσα προβλέπονται στην 182 Διε?θνή Σύμβαση Εργασίας για την απαγόρευση των χειρότε?ρων μορφών εργασίας των παιδιών και άμεση δράση με σκοπό την εξάλειψή τους. Το Υπουργείο Εργασίας και Κοι?νωνικών Ασφαλίσεων μπορεί να συνεργάζεται για το σκο?πό αυτόν με άλλους συναρμόδιους φορείς, όργανα, αρχές και υπηρεσίες. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και των κατά περίπτωση αρ?μόδιων Υπουργών καθορίζονται οι όροι, ο τρόπος, η δια?δικασία και οι προϋποθέσεις για τις συνεργασίες αυτές.

3. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνι?κών Ασφαλίσεων και των κατά περίπτωση συναρμόδιων Υπουργών καθορίζονται τα όργανα και οι κατάλληλοι μηχανισμοί για την ολοκληρωμένη και συστηματική επίβλε?ψη της εφαρμογής των διατάξεων του Ν. 2918/2001 και του παρόντος άρθρου. Με απόφαση του Υπουργού Ερ?γασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων καθορίζεται η οργά?νωση του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε.) για την ανάπτυξη στοχευμένης δράσης για την προστασία των ανηλίκων στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του.

4. Εργοδότης που παραβιάζει τις διατάξεις και απασχο?λεί ανηλίκους σε εργασίες, έργα ή δραστηριότητες κατά παράβαση των διατάξεων του παρόντος, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο (2) ετών και με χρηματική ποινή. Με την ίδια ποινή τιμωρείται και όποιος έχει την επιμέλεια ανηλίκου που απασχολείται σε εργασία, έργο ή δραστη?ριότητες κατά παράβαση των διατάξεων του παρόντος. Ο εργοδότης τιμωρείται επιπλέον και με τις διοικητικές κυ?ρώσεις των παρ. 1 έως 5 του άρθρου 16 του Ν. 2639/1998 όπως ισχύουν.

##### Άρθρο 5

Άδεια λειτουργίας Ιδιωτικών Γραφείων Συμβούλων Εργασίας (Ι.Γ.Σ.Ε.) και Εταιρειών Προσωρινής Απασχόλησης (Ε.Π.Α.) - Κυρώσεις παράνομης λειτουργίας

1. Συνιστάται στο Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων Ειδική Επιτροπή, που απαρτίζεται από: α) τον Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου με αναπληρωτή τον Γενικό Διευθυντή Εργασίας, β) τον Διευθυντή της Δι?εύθυνσης Απασχόλησης του Υπουργείου με αναπληρωτή του προϊστάμενο Τμήματος της ίδιας Διεύθυνσης, γ) τον Διευθυντή της Διεύθυνσης Όρων Εργασίας με αναπλη?ρωτή του προϊστάμενο Τμήματος της ίδιας Διεύθυνσης,

- δ) τον Διευθυντή της Διεύθυνσης Απασχόλησης του

Ο.Α.Ε.Δ. με αναπληρωτή του προϊστάμενο Τμήματος της ίδιας Διεύθυνσης, ε) έναν (1) κοινό εκπρόσωπο των εργο?δοτικών οργανώσεων με τον αναπληρωτή του και στ) έναν (1) εκπρόσωπο της Γ.Σ.Ε.Ε. με τον αναπληρωτή του. Οι φορείς που εκπροσωπούνται στην Ειδική Επιτροπή υποχρεούνται να υποδείξουν τους εκπροσώπους τους, με τους αναπληρωτές τους, μέσα σε προθεσμία τριάντα (30) ημερών από τη σχετική έγγραφη πρόσκληση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Αν δεν προταθεί κοινός εκπρόσωπος από τις εργοδοτικές οργα?νώσεις, ο Υπουργός επιλέγει μεταξύ των προτεινομένων από κάθε εργοδοτική οργάνωση. Αν η προθεσμία των τριάντα (30) ημερών παρέλθει άπρακτη και δεν έχουν υποδειχθεί εκπρόσωποι των φορέων, η Επιτροπή συ?γκροτείται νομίμως από τα λοιπά μέλη. Πρόεδρος της Επιτροπής είναι ο Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου ή σε περίπτωση απουσίας του ο αναπλη?ρωτής του. Εισηγητής ορίζεται ο προϊστάμενος του αρ?μόδιου για το αντικείμενο Τμήματος της Διεύθυνσης Απα?σχόλησης του Υπουργείου με αναπληρωτή του υπάλληλο του ίδιου Τμήματος. Χρέη γραμματέα ασκεί υπάλληλος της Διεύθυνσης Απασχόλησης. Ασφαλίσεων ορίζονται τα μέλη της Ειδικής Επιτροπής, ο γραμματέας και ο εισηγητής με τους αναπληρωτές τους.

2. Η Επιτροπή γνωμοδοτεί για την έκδοση της υπουρ?γικής απόφασης χορήγησης άδειας για τη σύσταση και λειτουργία Ιδιωτικού Γραφείου Συμβούλων Εργασίας (Ι.Γ.Σ.Ε.), που προβλέπεται στο άρθρο 5 του Ν. 2639/1998 (ΦΕΚ 205 Α΄), όπως ισχύει, για την έκδοση της υπουργι?κής απόφασης χορήγησης ειδικής άδειας για σύσταση και λειτουργία Εταιρείας Προσωρινής Απασχόλησης (Ε.Π.Α.), που προβλέπεται στο άρθρο 21 του Ν. 2956/ 2001 (ΦΕΚ 258 Α΄), όπως ισχύει, καθώς και για την έκδοση απόφασης ανάκλησης των χορηγηθεισών αδειών σύστα?σης και λειτουργίας Ι.Γ.Σ.Ε. και Ε.Π.Α., εφόσον δεν τη?ρούνται οι οριζόμενες διατάξεις του άρθρου 7 του Π.Δ. 160/1999 και του άρθρου 7 της Υ.Α. 30342/2002 του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Η Ειδική Επιτροπή γνωμοδοτεί προς τον Υπουργό Ερ?γασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αφού λάβει υπόψη τις εκθέσεις ελέγχου και αξιολόγησης των επιτροπών επι?τόπιου ελέγχου σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 5 του Π.Δ. 160/1999 (ΦΕΚ 157 Α΄), όπως ισχύει, και του άρ?θρου 5 της υπ. αριθμ. 30342/6.3.2002 (ΦΕΚ 337 Β΄) Από?φασης του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλί?σεων όπως ισχύει, καθώς και τα στοιχεία του φακέλου που υποβάλλει ο αιτούμενος την άδεια. Η Ειδική Επιτρο?πή μπορεί οποτεδήποτε να διατάσσει επιτόπιους ελέγχους για τη διαπίστωση της σύννομης λειτουργίας των Ι.Γ.Σ.Ε. και των Ε.Π.Α.. Η Ειδική Επιτροπή μπορεί να συνεδριάζει και εκτός ωραρίου εργασίας των δημόσιων υπηρεσιών. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων καθορίζεται η απο?ζημίωση των μελών, του εισηγητή και του γραμματέα της Ειδικής Επιτροπής σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. Η δαπάνη βαρύνει τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Ερ?γασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.

3. Στο τέλος του άρθρου 5 του Ν. 2639/1998, όπως τρο?ποποιήθηκε με τις παραγράφους 4 και 5 του άρθρου 12 του Ν. 2874/2000 (ΦΕΚ 286 Α΄) προστίθεται τελευταία πα?ράγραφος, που έχει ως εξής: "Όποιος θέτει σε λειτουργία ή λειτουργεί Ιδιωτικό Γρα?φείο Συμβούλων Εργασίας (Ι.Γ.Σ.Ε.) ή παράρτημά του χω?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1697 "Η λειτουργία Εταιρείας Προσωρινής Απασχόλησης (Ε.Π.Α.) χωρίς την άδεια λειτουργίας του άρθρου 21 του παρόντος επιφέρει τη διοικητική κύρωση της σφράγισης και της οριστικής διακοπής λειτουργίας της, η οποία εκτε?λείται από την αρμόδια αστυνομική αρχή. Όποιος θέτει σε λειτουργία ή λειτουργεί Εταιρεία Προσωρινής Απασχό?λησης χωρίς άδεια λειτουργίας τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο (2) ετών και με χρηματική ποινή."

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄

ΑΛΛΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

##### Άρθρο 6

Ετήσια Κανονική Άδεια Ο εργαζόμενος δικαιούται κατά τον πρώτο χρόνο εργα?σίας του σε συγκεκριμένο εργοδότη να λάβει από την έναρξη της απασχόλησής του ποσοστό της ετήσιας κα?νονικής άδειας με αποδοχές, που προβλέπεται κατά τις κείμενες διατάξεις ότι δικαιούται μετά από συνεχή απα?σχόληση τουλάχιστον δώδεκα (12) μηνών σύμφωνα με το άρθρο 2 του α.ν. 539/1945, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 του Ν. 1346/1983 και όπως εκάστοτε ισχύει, κατ' αναλογία με το χρόνο εργασίας, που έχει συμπληρώσει στον ίδιο εργοδότη. Η ετήσια κανονική άδεια, η οποία θα χορηγείται σύμ?φωνα με τη διαδικασία του προηγούμενου εδαφίου, κα?θώς και το επίδομα αδείας, διέπονται κατά τα λοιπά από τις οικείες διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας.

##### Άρθρο 7

Κύρωση διατάξεων της Εθνικής Γενικής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Κυρώνονται και αποκτούν ισχύ νόμου οι διατάξεις των άρθρων 4, 6 και 13 της Εθνικής Γενικής Συλλογικής Σύμ?βασης Εργασίας της 15ης Απριλίου 2002, όπως το άρθρο 6 ισχύει μετά την υπογραφείσα ερμηνευτική δήλωση, που κατατέθηκαν στο Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων με τους αριθμούς καταθέσεως αντιστοίχως 19/29.4.2002 και 37/14.6.2002 ως εξής: Α. Η αποζημίωση του Β.Δ. 16/18 Ιουλίου 1920, όπως δια?μορφώθηκε με τις Ε.Γ.Σ.Σ.Ε. του 1989 (άρθρο 7), του 1994 (άρθρο 4), του 1996 (άρθρο 6), του 1998-1999 (άρ?θρο 4) και του 2000-2001 (άρθρο 5), καθορίζεται, ανάλο?γα με το χρόνο υπηρεσίας του εργατοτεχνίτη, ως εξής: Προϋπηρεσία: Αποζημίωση Από 2 μήνες έως 1 έτος: 5 ημερομίσθια Από 1 έτος συμπληρωμένο έως 2 έτη: 7 ημερομίσθια Από 2 έτη συμπληρωμένα έως 5 έτη: 15 ημερομίσθια Από 5 έτη συμπληρωμένα έως 10 έτη: 30 ημερομίσθια Από 10 έτη συμπληρωμένα έως 15 έτη: 60 ημερομίσθια Από 15 έτη συμπληρωμένα έως 20 έτη: 95 ημερομίσθια Από 20 έτη συμπληρωμένα έως 25 έτη: 115 ημερομίσθια Από 25 έτη συμπληρωμένα έως 30 έτη: 135 ημερομίσθια Από 30 έτη συμπληρωμένα και άνω: 150 ημερομίσθια Β.1. Οι εργαζόμενες μητέρες δικαιούνται, για χρονικό διάστημα τριάντα (30) μηνών από τον τοκετό, είτε να προ?σέρχονται αργότερα στην εργασία τους είτε να αποχω?ρούν νωρίτερα κατά μία ώρα κάθε ημέρα. Εναλλακτικά, εφόσον το ζητεί η μητέρα και συμφωνεί ο εργοδότης, το ημερήσιο ωράριο μπορεί να ορίζεται μειωμένο κατά δύο ώρες ημερησίως για τους πρώτους δώδεκα (12) μήνες και κατά μία ώρα για έξι (6) επιπλέον μήνες.

2. Την άδεια απουσίας για λόγους φροντίδας του τέ?κνου δικαιούται και ο πατέρας εφόσον δεν κάνει χρήση αυτής η εργαζόμενη μητέρα, αφού προσκομίσει στον ερ?γοδότη του σχετική βεβαίωση του εργοδότη της μητέρας του τέκνου.

3. Το δικαίωμα καθυστερημένης προσέλευσης ή πρόω?ρης αποχώρησης της μητέρας ή του πατέρα για τη φρο?ντίδα του τέκνου έχουν και οι θετοί γονείς από το χρόνο της υιοθεσίας τέκνου που δεν έχει υπερβεί το 6ο έτος της ηλικίας του με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις.

4. Την άδεια φροντίδας τέκνου δικαιούνται και οι άγαμοι γονείς.

5. Η άδεια φροντίδας του τέκνου θεωρείται και αμείβε?ται ως χρόνος εργασίας και δεν επιτρέπεται να προκαλεί δυσμενέστερες συνθήκες στην απασχόληση και στις ερ?γασιακές σχέσεις. Γ. Αυξάνεται από 29.4.2002 η εισφορά που καταβάλλουν οι εργοδότες και οι εργαζόμενοι υπέρ του Οργανισμού Εργατικής Εστίας κατά 0,05%. Από 1ης Ιανουαρίου 2003 η εισφορά αυξάνεται περαιτέρω κατά 0,05% και ανέρχεται τόσο για τους εργαζόμενους όσο και για τους εργοδότες σε 0,10% (εργοδοτική και εργατική εισφορά), έτσι ώστε το συνολικό ποσοστό εισφοράς υπέρ του Οργανισμού να ανέρχεται σε 0,35% συνολικά για το κάθε μέρος.

##### Άρθρο 8

Προστασία Ατομικών Δεδομένων των εργαζομένων

1. Απαγορεύεται η αναγραφή και επεξεργασία στο ατομι?κό βιβλιάριο επαγγελματικού κινδύνου του εργαζομένου, στοιχείων ή δεδομένων άλλων πέραν των αποτελεσμάτων των ιατρικών και εργαστηριακών εξετάσεων στις οποίες αυτός υποβάλλεται κάθε φορά, σύμφωνα με τη διάταξη της παρ. 14 του άρθρου 4 του Π.Δ. 17/1996 (ΦΕΚ 11 Α΄). Επιπλέον ιατρικά δεδομένα επιτρέπεται να συλλεγούν, με επιμέλεια του ίδιου του εργαζομένου προκειμένου να αποτελέσουν αντικείμενο επεξεργασίας, μόνο εφόσον αυτό είναι απολύτως απαραίτητο: α) για την αξιολόγηση της καταλληλότητάς του για μια συγκεκριμένη θέση ή ερ?γασία, β) για την εκπλήρωση των υποχρεώσεων του ερ?γοδότη για υγιεινή και ασφάλεια της εργασίας και γ) για τη θεμελίωση δικαιωμάτων του εργαζομένου και αντί?στοιχη απόδοση κοινωνικών παροχών.

2. Όσοι αναγράφουν ή συλλέγουν ή επεξεργάζονται στοιχεία ή δεδομένα κατά παράβαση της παραγράφου 1 τιμωρούνται με τις διοικητικές και ποινικές κυρώσεις που προβλέπονται στις διατάξεις των άρθρων 21 και 22 του Ν. 2472/1997 (ΦΕΚ 50 Α΄) αντίστοιχα. Σε περίπτωση πρόκλη?σης περιουσιακής ή ηθικής βλάβης εφαρμόζεται το άρ?θρο 23 του Ν. 2472/1997.

3. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εργασίας και Κοι?νωνικών Ασφαλίσεων και Υγείας και Πρόνοιας ρυθμίζο?νται τα ειδικότερα θέματα που αφορούν την τήρηση και το περιεχόμενο του ατομικού βιβλιαρίου επαγγελματικού κινδύνου, τη συλλογή και επεξεργασία επιπλέον δεδομέ?νων με τη συγκατάθεση και επιμέλεια του εργαζομένου, την επιβολή των κυρώσεων της παραγράφου 2 του παρό?ντος και κάθε άλλη λεπτομέρεια αναγκαία για την εφαρ?μογή του άρθρου αυτού. 1698 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1. Η παρ. 1 του άρθρου 8 του Ν. 1568/1985 (ΦΕΚ 177 Α΄) "Υγιεινή και Ασφάλεια των εργαζομένων" αντικαθίσταται ως ακολούθως: "1. Ο ιατρός εργασίας πρέπει να κατέχει και να ασκεί την ειδικότητα της ιατρικής της εργασίας, όπως πιστοποιείται από τον οικείο ιατρικό σύλλογο. Όπου στην κείμενη νο?μοθεσία αναφέρεται ο όρος "ιατρός εργασίας" νοείται εφεξής ο ιατρός που διαθέτει την ειδικότητα της ιατρικής της εργασίας."

2. Κατ΄ εξαίρεση, τα καθήκοντα του ιατρού εργασίας, όπως αυτά προβλέπονται στο Ν. 1568/1985 (ΦΕΚ 177 Α΄) "Υγιεινή και Ασφάλεια των εργαζομένων" έχουν δικαίωμα να ασκούν:

- α) Οι ιατροί χωρίς ειδικότητα, οι οποίοι κατά τη δημοσί?ευση του παρόντος νόμου έχουν συνάψει συμβάσεις πα?ροχής υπηρεσιών ιατρού εργασίας με επιχειρήσεις και

αποδεικνύουν την άσκηση των καθηκόντων αυτών συνεχώς επί επτά τουλάχιστον έτη.

- β) Οι ιατροί οι οποίοι κατά τη δημοσίευση του παρόντος

νόμου εκτελούν καθήκοντα ιατρού εργασίας χωρίς να κα?τέχουν ή να ασκούν τον τίτλο της ειδικότητας της ιατρικής της εργασίας, αλλά τίτλο άλλης ειδικότητας. Οι ιατροί των περιπτώσεων α΄ και β΄ θα πρέπει μέσα σε πέντε (5) έτη από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου να αποκτήσουν τον τίτλο ειδικότητας της ιατρικής της εργα?σίας αφού ολοκληρώσουν τον κύκλο της εκπαίδευσής τους με βάση τις διατάξεις του Π.Δ. 415/1994 "Περί του χρόνου ειδίκευσης ιατρών για απόκτηση ειδικότητας" (ΦΕΚ 236 Α΄) και του Π.Δ. 213/1986 "Καθιέρωση της ιατρι?κής ειδικότητας της ιατρικής της εργασίας" (ΦΕΚ 87 Α΄) για την απόκτηση του τίτλου της ειδικότητας της ιατρικής της εργασίας. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Κεντρι?κού Συμβουλίου Υγείας (ΚΕ.Σ.Υ.), καθορίζονται για τους ιατρούς της περίπτωσης β΄ οι όροι και οι προϋποθέσεις για την απόκτηση της ειδικότητας, τα αντικείμενα και ο τρόπος εκπαίδευσης ανάλογα με την ειδικότητα την οποία ήδη κατέχουν και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέ?ρεια. Οι ιατροί των περιπτώσεων α΄ και β΄ υποχρεούνται να καταθέσουν αίτηση για εκπαίδευση προς απόκτηση της ειδικότητας μέσα σε προθεσμία έξι (6) μηνών από τη δη?μοσίευση του παρόντος νόμου. Μετά την πάροδο της πε?νταετίας δεν επιτρέπεται σε ιατρό που δεν κατέχει τον τίτ?λο της ειδικότητας της ιατρικής της εργασίας και δεν την ασκεί να εργάζεται και να προσφέρει υπηρεσίες ως ια?τρός εργασίας.

3. Στις προβλεπόμενες από το άρθρο 19 του Ν. 1767/ 1987 (ΦΕΚ 63 Α΄) μικτές επιτροπές ελέγχου στη ναυπηγο?επισκευαστική ζώνη Πειραιά - Δραπετσώνας - Κερατσινί?ου - Περάματος - Σαλαμίνας συμμετέχει και ένας πτυχι?ούχος χημικός ή διπλωματούχος χημικός μηχανικός του Γενικού Χημείου του Κράτους υποδεικνυόμενος με τον αναπληρωτή του από το Υπουργείο Οικονομίας και Οικο?νομικών. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοι?νωνικών Ασφαλίσεων προσδιορίζεται η δυνατότητα εκτέ?λεσης του έργου των επιτροπών σε ημέρες και ώρες πέ?ραν των εργασίμων των δημοσίων υπηρεσιών και οι όροι και η διαδικασία για την παροχή του έργου αυτού.

4. Οι διατάξεις του Ν. 1568/1985 και των κατ' εξουσιο?δότησή του προεδρικών διαταγμάτων ως και το άρθρο 39 του Ν. 1836/1989 για την ασφάλεια και την υγεία των ερ?γαζομένων εφαρμόζονται και στο ένστολο προσωπικό των ενόπλων δυνάμεων και των σωμάτων ασφαλείας με εξαίρεση ορισμένες δραστηριότητες του προσωπικού αυτού που παρουσιάζουν εγγενείς ιδιαιτερότητες. Στην περίπτωση αυτή: α) για το ένστολο προσωπικό των ενό?πλων δυνάμεων θα πρέπει να εξασφαλίζεται κατά το δυ?νατόν η υγεία και ασφάλεια των εργαζομένων στα πλαίσια των προαναφερόμενων διατάξεων και β) για το ένστολο προσωπικό των σωμάτων ασφαλείας έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του άρθρου 36 του Ν. 1568/1985.

5. Στις επιχειρήσεις που υπάγονται στις κατηγορίες Β και Γ του άρθρου 2 του Π.Δ. 294/1988 (ΦΕΚ 138 Α΄) και απασχολούν λιγότερους από 50 εργαζόμενους, επιτρέ?πεται να αναλάβει ο ίδιος ο εργοδότης τις υποχρεώσεις του τεχνικού ασφάλειας στην επιχείρησή του, όπως αυ?τές προβλέπονται στο Ν. 1568/1985 (ΦΕΚ 177 Α΄) και στα κατ' εξουσιοδότησή του προεδρικά διατάγματα, εφόσον έχει τα προσόντα των εδαφίων α΄ ή β΄ ή γ΄ του άρθρου 5 του Ν. 1568/1985 και μία από τις ειδικότητες τεχνικών ασφάλειας, που σύμφωνα με το άρθρο 5 του Π.Δ. 294/1988 προβλέπονται για τον κλάδο οικονομικής δρα?στηριότητας που ανήκει η επιχείρησή του. Στην περίπτωση των ανωτέρω επιχειρήσεων που υπά?γονται στην κατηγορία Β και απασχολούν λιγότερους από 20 εργαζόμενους, εάν ο εργοδότης έχει τα προσόντα των εδαφίων α΄ ή β΄ ή γ΄ του άρθρου 5 του Ν. 1568/ 1985 και μία από τις ειδικότητες τεχνικών ασφάλειας, που σύμφωνα με το άρθρο 5 του Π.Δ. 294/1988 δεν προβλέπεται για τον κλάδο οικονομικής δραστηριότητας που ανήκει η επιχεί?ρησή του, επιτρέπεται να αναλάβει ο ίδιος τις υποχρεώ?σεις του τεχνικού ασφάλειας στην επιχείρησή του, με την προϋπόθεση κατάλληλης επιμόρφωσης διάρκειας του?λάχιστον 35 ωρών, σύμφωνα με τα άρθρα 13 του Ν. 1568/1985 και 6 του Π.Δ. 17/1996 (ΦΕΚ 11 Α΄).

6. Στις επιχειρήσεις που υπάγονται στην κατηγορία Β του άρθρου 2 του Π.Δ. 294/1988 και απασχολούν μέχρι και 6 εργαζόμενους, επιτρέπεται να αναλάβει ο ίδιος ο ερ?γοδότης τις υποχρεώσεις του τεχνικού ασφάλειας στην επιχείρησή του με την προϋπόθεση κατάλληλης επιμόρ?φωσης διάρκειας τουλάχιστον 35 ωρών σύμφωνα με τα άρθρα 13 του Ν. 1568/1985 και 6 του Π.Δ. 17/1996 και εφόσον είναι πτυχιούχος τεχνικής ειδικότητας Τεχνικού Επαγγελματικού Εκπαιδευτηρίου ή Ινστιτούτου Επαγγελ?ματικής Κατάρτισης ή άλλης αναγνωρισμένης τεχνικής επαγγελματικής σχολής και το αντικείμενο των σπουδών του σχετίζεται με τη δραστηριότητα της επιχείρησής του. Σε επιχειρήσεις που υπάγονται στην κατηγορία Β και απασχολούν μέχρι και 3 εργαζόμενους επιτρέπεται να αναλάβει ο ίδιος ο εργοδότης τις υποχρεώσεις του τεχνι?κού ασφάλειας στην επιχείρησή του με την προϋπόθεση κατάλληλης επιμόρφωσης διάρκειας τουλάχιστον 35 ωρών σύμφωνα με τα άρθρα 13 του Ν. 1568/1985 και 6 του Π.Δ. 17/1996 και εφόσον έχει άδεια άσκησης τεχνικού επαγγέλματος εμπειροτέχνη και το αντικείμενο της άδει?άς του σχετίζεται με τη δραστηριότητα της επιχείρησής του ή αποδεδειγμένα ασκεί επί δεκαετία και πλέον την οι?κονομική δραστηριότητα για την οποία θα αναλάβει τις υποχρεώσεις του τεχνικού ασφάλειας.

7. Στις επιχειρήσεις του δεύτερου εδαφίου της παρα?γράφου 5 και στις επιχειρήσεις της παραγράφου 6 που ο ίδιος εργοδότης αναλαμβάνει τις υποχρεώσεις του τεχνι?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1699 Ν.1568/1985 και μια από τις ειδικότητες τεχνικών ασφά?λειας που με το άρθρο 5 του Π.Δ. 294/1988 προβλέπονται για τον κλάδο οικονομικής δραστηριότητας που ανήκει η επιχείρησή του.

8. Για τους τεχνικούς ασφάλειας που έχουν παρακο?λουθήσει πρόγραμμα επιμόρφωσης σε θέματα ασφάλειας και υγείας των εργαζομένων, διάρκειας τουλάχιστον 100 ωρών, σύμφωνα με το άρθρο 13 του Ν. 1568/1985 και το άρθρο 6 του Π.Δ. 17/1996 που εκτελείται από τα αρμόδια Υπουργεία ή εκπαιδευτικούς ή άλλους δημόσιους οργανι?σμούς ή από εξειδικευμένα Κέντρα Επαγγελματικής Κα?τάρτισης (Κ.Ε.Κ.) πιστοποιημένα στην υγιεινή και ασφάλεια της εργασίας, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατά?ξεις, η προϋπηρεσία που προβλέπεται στην παράγραφο 2 του άρθρου 5 του Ν. 1568/1985 μειώνεται ως εξής: α. Για τους τεχνικούς των περιπτώσεων α΄ και β΄ της πα?ραγράφου 1 του άρθρου αυτού κατά ένα έτος. β. Για τους τεχνικούς των περιπτώσεων γ΄ και δ΄ της πα?ραγράφου 1 του άρθρου αυτού κατά τρία έτη.

9. Με τις υπουργικές αποφάσεις των άρθρων 13 παρ.2 του Ν. 1568/1985 και 6 παρ.3 του Π.Δ. 17/1996 καθορίζο?νται και οι φορείς που επιτρέπεται να εκτελούν τα προ?γράμματα επιμόρφωσης ανάλογα με τα προσόντα των εκ?παιδευομένων.

##### Άρθρο 10

Ενιαίο Δίκτυο υπηρεσιών Ι.Κ.Α. - Σ.ΕΠ.Ε. - Ο.Α.Ε.Δ. σε νησιά Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημό?σιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Εργασίας και Κοι?νωνικών Ασφαλίσεων, υπηρεσιακές μονάδες του Ιδρύμα?τος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.), του Οργανισμού Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.) και του Σώματος Επιθεωρητών Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε.) του Υπουρ?γείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων σε νησιά μπορούν να οργανώνονται και να συλλειτουργούν ως ενι?αίο Δίκτυο. Το Δίκτυο παρέχει στους πολίτες υπηρεσίες σε όλους τους τομείς αρμοδιοτήτων των υπηρεσιακών μονάδων, που το απαρτίζουν. Υπηρεσία παρέχεται από προσωπικό των υπηρεσιακών μονάδων, που αποτελούν το Δίκτυο και το οποίο υπηρετεί στο συγκεκριμένο νησί. Αν το προσωπικό, που διαθέτει το Δίκτυο, δεν καλύπτει τις ανάγκες του, συμπληρώνεται με μεταθέσεις και αποσπά?σεις από τις αντίστοιχες υπηρεσιακές μονάδες του Ι.Κ.Α., του Ο.Α.Ε.Δ. και του Σ.ΕΠ.Ε.. Ασφαλίσεων καθορίζονται οι διοικητικές διαδικασίες, οι όροι, ο τρόπος και οι προϋποθέσεις οργάνωσης και λει?τουργίας των Δικτύων για την παροχή υπηρεσιών στους πολίτες, οι υποχρεώσεις που αναλαμβάνουν το Ι.Κ.Α., ο Ο.Α.Ε.Δ. και το Σ.ΕΠ.Ε. για την οργάνωση και λειτουργία του Δικτύου και ιδίως η υλικοτεχνική υποδομή, το προσω?πικό που διαθέτει κάθε φορέας, το ποσοστό συμμετοχής τους στις δαπάνες λειτουργίας του Δικτύου, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια. Ασφαλίσεων ορίζεται ως προϊστάμενος κάθε Δικτύου υπάλληλος ΠΕ Διοικητικού από τους υπηρετούντες στις υπηρεσιακές μονάδες που απαρτίζουν το Δίκτυο, σύμ?φωνα με τις κείμενες διατάξεις. Ο προϊστάμενος έχει τη διοικητική ευθύνη του συντονισμού για την εύρυθμη λει?τουργία του Δικτύου και ασκεί τον επιβαλλόμενο ιεραρχι?κό έλεγχο επί όλου του προσωπικού που υπηρετεί στις μονάδες που το αποτελούν. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων εξειδικεύεται ο τρόπος άσκησης του ιεραρχικού ελέγχου. Το προσωπικό που υπηρετεί στο Δίκτυο εξακολουθεί να διέπεται ως προς όλη την υπηρεσιακή του κατάσταση από τις κατ' ιδίαν διατάξεις που διέπουν την οργανική του θέση. Οι διατάξεις των περιπτώσεων β΄ και γ΄ της παρ. 11 και της περίπτωσης β΄ της παρ. 12 του άρθρου 31 του Ν. 3013/2002 εφαρμόζονται και για τις ανάγκες λειτουργίας των Δικτύων.

##### Άρθρο 11

Σώμα Επιθεώρησης Εργασίας

1. Στο Σώμα Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε.) συνι?στώνται τα παρακάτω Περιφερειακά Κέντρα Πρόληψης Επαγγελματικού Κινδύνου (ΚΕ.Π.Ε.Κ.), σε επίπεδο Διεύ?θυνσης:

- α) ΚΕ.Π.Ε.Κ. Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης με

έδρα την Κομοτηνή. Η αρμοδιότητά του εκτείνεται στα όρια των νομών της αντίστοιχης διοικητικής περιφέρειας.

- β) ΚΕ.Π.Ε.Κ. Δυτικής Μακεδονίας με έδρα την Κοζάνη.

Η αρμοδιότητά του εκτείνεται στα όρια των νομών της αντίστοιχης διοικητικής περιφέρειας.

- γ) ΚΕ.Π.Ε.Κ. Ηπείρου με έδρα τα Ιωάννινα. Η αρμοδιό?τητά του εκτείνεται στα όρια των νομών της αντίστοιχης

διοικητικής περιφέρειας.

- δ) ΚΕ.Π.Ε.Κ. Στερεάς Ελλάδας με έδρα τη Λαμία. Η αρ?μοδιότητά του εκτείνεται στα όρια των νομών της αντί?στοιχης διοικητικής περιφέρειας.

- ε) ΚΕ.Π.Ε.Κ. Βορείου Αιγαίου με έδρα τη Μυτιλήνη. Η

αρμοδιότητά του εκτείνεται στα όρια των νομών της αντί?στοιχης διοικητικής περιφέρειας.

- στ) ΚΕ.Π.Ε.Κ. Νοτίου Αιγαίου με έδρα την Ερμούπολη

Σύρου. Η αρμοδιότητά του εκτείνεται στα όρια των νομών της αντίστοιχης διοικητικής περιφέρειας.

- ζ) ΚΕ.Π.Ε.Κ. Κρήτης με έδρα το Ηράκλειο. Η αρμοδιό?τητά του εκτείνεται στα όρια των νομών της αντίστοιχης

διοικητικής περιφέρειας.

- η) ΚΕ.Π.Ε.Κ. Πελοποννήσου με έδρα την Τρίπολη. Η αρ?μοδιότητά του εκτείνεται στα όρια των νομών της αντί?στοιχης διοικητικής περιφέρειας.

- θ) ΚΕ.Π.Ε.Κ. Πειραιώς και Δυτικής Αττικής με έδρα τον

Πειραιά. Η αρμοδιότητά του εκτείνεται στα όρια των Νο?μαρχιακών Αυτοδιοικήσεων Πειραιώς και Δυτικής Αττικής.

- ι) ΚΕ.Π.Ε.Κ. Αθηνών και Ανατολικής Αττικής με έδρα την

Αθήνα. Η αρμοδιότητά του εκτείνεται στα όρια των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων Αθηνών και Ανατολικής Αττικής.

- ια) ΚΕ.Π.Ε.Κ. Κεντρικής Μακεδονίας με έδρα τη Θεσσα?λονίκη. Η αρμοδιότητά του εκτείνεται στα όρια των νομών

της αντίστοιχης διοικητικής περιφέρειας.

- ιβ) ΚΕ.Π.Ε.Κ. Δυτικής Ελλάδας με έδρα την Πάτρα. Η

αρμοδιότητά του εκτείνεται στα όρια των νομών της αντί?στοιχης διοικητικής περιφέρειας και περιλαμβάνει επι?προσθέτως τους Νομούς Κεφαλληνίας, Ζακύνθου, Κέρ?κυρας και Λευκάδας.

- ιγ) ΚΕ.Π.Ε.Κ. Θεσσαλίας με έδρα τη Λάρισα. Η αρμο?διότητά του εκτείνεται στα όρια των νομών της αντίστοιχης διοικητικής περιφέρειας.

1700 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Μέχρι την έκδοση των ανωτέρω αποφάσεων οι αρμο?διότητες των συνιστώμενων Διευθύνσεων θα ασκούνται από τις υφιστάμενες Διευθύνσεις (ΚΕ.Π.Ε.Κ.).

2. Για τη στελέχωση των ανωτέρω ΚΕ.Π.Ε.Κ. συνιστώ?νται επιπλέον οι παρακάτω τριάντα (30) θέσεις, οι οποίες προστίθενται στις θέσεις της παρ. 1 του άρθρου 8 του Ν. 2639/1998: - εννέα (9) θέσεις του κλάδου ΠΕ Μηχανικών, - επτά (7) θέσεις του κλάδου ΠΕ Ιατρών Εργασίας ή ΠΕ Ιατρών Ειδικοτήτων ή ΠΕ Ιατρών, - τρεις (3) θέσεις του κλάδου ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρ?μογών, - τρεις (3) θέσεις του κλάδου ΤΕ Υγείας, Πρόνοιας ή Εποπτών Δημόσιας Υγείας, - οκτώ (8) θέσεις του κλάδου ΔΕ Τεχνικών (Οδηγών). Ασφαλίσεων μπορεί επίσης να μεταφέρονται θέσεις προ?σωπικού από τα υφιστάμενα Περιφερειακά Κέντρα Πρό?ληψης Επαγγελματικού Κινδύνου στα συνιστώμενα. Με την ίδια ή όμοια απόφαση κατανέμονται στα συνι?στώμενα τμήματα των ΚΕ.Π.Ε.Κ. τόσο οι συνιστώμενες όσο και οι μεταφερόμενες θέσεις κατά βαθμό, κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα. Των Κέντρων Πρόληψης Επαγγελματικού Κινδύνου και των Τμημάτων που θα καθοριστούν προΐστανται υπάλλη?λοι σύμφωνα με το άρθρο 16 Γ του Π.Δ. 136/1999 (ΦΕΚ 134 Α΄) και της παρ. 6 του άρθρου 15 του Ν. 2874/ 2000 (ΦΕΚ 286 Α΄).

3. Στην Κεντρική Υπηρεσία του Σ.ΕΠ.Ε. συνιστάται Δι?εύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού Κοινωνικής Επιθεώρησης. Η Διεύθυνση αποτελείται από τα παρακά?τω τμήματα:

- α) Τμήμα Σχεδιασμού και Συντονισμού Ελέγχων Κοινω?νικών Επιθεωρητών Εργασίας.

- β) Τμήμα Αξιοποίησης Δεδομένων, Τεκμηρίωσης και

Ανάλυσης Κοινωνικής Επιθεώρησης Εργασίας. Η Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Σ.ΕΠ.Ε. αναδιαρθρώνεται και στο εξής ονομάζεται Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού Τεχνικής και Υγειονομικής Επιθεώρησης και αποτελείται από τα παρακάτω Τμήματα:

- α) Τμήμα Σχεδιασμού και Συντονισμού Ελέγχων Τεχνι?κών και Υγειονομικών Επιθεωρητών Εργασίας.

- β) Τμήμα Αξιοποίησης Δεδομένων, Τεκμηρίωσης και

Ανάλυσης Τεχνικής και Υγειονομικής Επιθεώρησης Ερ?γασίας. Ασφαλίσεων, που θα εκδοθεί μέσα σε προθεσμία τριών (3) μηνών από της ισχύος του νόμου αυτού, καθορίζονται αναλυτικότερα οι αρμοδιότητες των Τμημάτων των προαναφερόμενων Διευθύνσεων Προγραμματισμού και Συντονισμού Κοινωνικής Επιθεώρησης και Προγραμματι?σμού και Συντονισμού Τεχνικής και Υγειονομικής Επιθεώ?ρησης. Από την ισχύ της ανωτέρω απόφασης οι αρμοδιό?τητες της Διεύθυνσης Προγραμματισμού και Συντονι?σμού, που προβλέπονται στο Π.Δ. 136/1999 (ΦΕΚ 134 Α΄), ασκούνται σύμφωνα με τις διατάξεις αυτής της απόφα?σης. Της Διεύθυνσης Προγραμματισμού και Συντονισμού Κοινωνικής Επιθεώρησης και των Τμημάτων της προΐστα?νται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού. Της Διεύθυνσης Προγραμματισμού και Συντονισμού Τεχνικής και Υγειονομικής Επιθεώρησης προΐστανται υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Ιατρών Εργα?σίας ή ΠΕ Ιατρών Ειδικοτήτων ή ΠΕ Ιατρών ή ΠΕ Θετικών Επιστημών ή ΠΕ Πληροφορικής. Του Τμήματος Σχεδιασμού και Συντονισμού Ελέγχων Τεχνικών και Υγειονομικών Επιθεωρητών Εργασίας προΐ?στανται υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Ια?τρών Εργασίας ή ΠΕ Ιατρών Ειδικοτήτων ή ΠΕ Ιατρών ή ΠΕ Θετικών Επιστημών και εφόσον δεν υπάρχουν, προΐστανται υπάλληλοι των κλάδων ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών ή ΤΕ Υγείας - Πρόνοιας ή Εποπτών Δημόσιας Υγείας. Του Τμήματος Αξιοποίησης Δεδομένων, Τεκμηρίωσης και Ανάλυσης προΐστανται υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Ιατρών Εργασίας ή ΠΕ Ιατρών Ειδικοτή?των ή ΠΕ Ιατρών ή ΠΕ Θετικών Επιστημών ή ΠΕ Πλη?ροφορικής και εφόσον δεν υπάρχουν, προΐστανται υπάλ?ληλοι των κλάδων ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών ή ΤΕ Υγείας - Πρόνοιας ή Εποπτών Δημόσιας Υγείας.

4. Στο Σ.ΕΠ.Ε. συνιστώνται σαράντα (40) θέσεις Κοινω?νικών Επιθεωρητών Εργασίας κατηγορίας ΠΕ κλάδου Δι?οικητικού - Οικονομικού, τρεις (3) θέσεις Τεχνικών Επιθε?ωρητών Εργασίας, κατηγορίας ΤΕ κλάδου Τεχνολογικών Εφαρμογών ειδικότητας Ναυπηγών, δέκα (10) θέσεις κατηγορίας ΠΕ κλάδου Πληροφορικής, δέκα (10) θέσεις κατηγορίας ΤΕ κλάδου Πληροφορικής και έξι (6) θέσεις ΔΕ Τεχνικών (οδηγών), οι οποίες προστίθενται στις αντί?στοιχες θέσεις της παρ. 1 του άρθρου 8 του Ν. 2639/1998 (ΦΕΚ 205 Α΄). Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων κατανέμονται οι θέσεις, τροπο?ποιημένου του άρθρου 131α, 2β και 3γ του Κεφαλαίου Δ΄, του άρθρου 14, πίνακα 1.1, 1.2, 2 Β, 3 Δ και ΙΓ 1, 2, 3, 4 και του άρθρου 17 του Π.Δ. 136/1999 (ΦΕΚ 134 Α΄).

5. Η περίπτωση α΄ της παρ. 1 του άρθρου 16 του Ν. 2639/1998 (ΦΕΚ 205 Α΄) αντικαθίσταται ως ακολούθως: "α. Πρόστιμο, για καθεμία παράβαση, από πεντακόσια (500) ευρώ μέχρι τριάντα χιλιάδες (30.000,00) ευρώ."

6. Η παρ. 3 του άρθρου 10 του Ν. 2639/1998 αντικαθί?σταται ως ακολούθως: "3. Η αρχική εκπαίδευση (θεωρητική και πρακτική) πριν αναλάβει ο υπάλληλος καθήκοντα Επιθεωρητή Εργασίας και ενταχθεί στο Σ.ΕΠ.Ε. δεν μπορεί να είναι μικρότερη από τρεις (3) μήνες."

7. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων καθορίζονται τα είδη ατομικής προστασίας που χορηγούνται στους Κοινωνικούς Επιθεωρητές Εργα?σίας, οι όροι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία για τη χο?ρήγησή τους.

##### Άρθρο 12

Θέματα Ο.Α.Ε.Δ.

1. Συνιστώνται στον Οργανισμό Απασχόλησης Εργατι?κού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.) οι παρακάτω Περιφερειακές Διευθύνσεις:

- α) Περιφερειακή Διεύθυνση Αθηνών με έδρα την Αθήνα.

Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης αυτής εκτείνεται στα όρια της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης Αθηνών, Ανατολικής και Δυτικής Αττικής.

- β) Περιφερειακή Διεύθυνση Πειραιά - Νοτίου και Βορεί?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1701

Ροδόπης, Ξάνθης, Καβάλας, και Δράμας.

- δ) Περιφερειακή Διεύθυνση Κεντρικής Μακεδονίας με

έδρα τη Θεσσαλονίκη. Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης αυτής εκτείνεται στα όρια των Νομών Σερρών, Θεσσαλο?νίκης, Χαλκιδικής, Ημαθίας, Πέλλας, Πιερίας και Κιλκίς.

- ε) Περιφερειακή Διεύθυνση Δυτικής Μακεδονίας με

έδρα την Κοζάνη. Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης αυτής εκτείνεται στα όρια των Νομών Κοζάνης, Καστοριάς, Γρε?βενών και Φλώρινας.

- στ) Περιφερειακή Διεύθυνση Ηπείρου με έδρα τα Γιάν?νενα. Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης αυτής εκτείνεται

στα όρια των Νομών Ιωαννίνων, Άρτας, Θεσπρωτίας και Πρέβεζας.

- ζ) Περιφερειακή Διεύθυνση Θεσσαλίας με έδρα τη Λά?ρισα. Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης αυτής εκτείνεται

στα όρια των Νομών Λάρισας, Καρδίτσας, Μαγνησίας και Τρικάλων.

- η) Περιφερειακή Διεύθυνση Στερεάς Ελλάδας με έδρα

τη Λαμία. Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης αυτής εκτείνε?ται στα όρια των Νομών Ευρυτανίας, Φθιώτιδας, Φωκί?δας, Βοιωτίας και Εύβοιας.

- θ) Περιφερειακή Διεύθυνση Δυτικής Ελλάδας με έδρα

την Πάτρα. Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης αυτής εκτείνε?ται στα όρια των Νομών Αιτωλοακαρνανίας, Αχαΐας, Ηλεί?ας, Κέρκυρας, Ζακύνθου, Κεφαλλονιάς και Λευκάδας.

- ι) Περιφερειακή Διεύθυνση Πελοποννήσου με έδρα την

Τρίπολη. Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης αυτής εκτείνε?ται στα όρια των Νομών Κορινθίας, Αργολίδας, Αρκαδίας, Μεσσηνίας και Λακωνίας.

- ια) Περιφερειακή Διεύθυνση Κρήτης με έδρα το Ηρά?κλειο. Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης αυτής εκτείνεται

στα όρια των Νομών Ηρακλείου, Λασιθίου, Ρεθύμνου και Χανίων. Στις προαναφερόμενες Περιφερειακές Διευθύνσεις υπάγονται οι Τοπικές Υπηρεσίες και Εκπαιδευτικές Μο?νάδες του Ο.Α.Ε.Δ. που λειτουργούν στα όρια της τοπικής αρμοδιότητας εκάστης Περιφερειακής Διεύθυνσης. Ασφαλίσεων, ύστερα από πρόταση του Δ.Σ. του Ο.Α.Ε.Δ., καθορίζεται η διάρθρωση των Υπηρεσιών των Περιφερει?ακών Διευθύνσεων του Ο.Α.Ε.Δ.. Μέχρι την έκδοση της απόφασης οι υπάρχουσες Περι?φερειακές Διευθύνσεις του Ο.Α.Ε.Δ. εξακολουθούν να λειτουργούν με τις αρμοδιότητες που έχουν.

2. Συνιστώνται Κέντρα Προώθησης Απασχόλησης (Κ.Π.Α.) και Τοπικές Υπηρεσίες (Τ.Υ.) στον Οργανισμό Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.) ως εξής: στο Νομό Θεσσαλονίκης: Κ.Π.Α. 25ης Μαρτίου, Πύλης Αξιού, Ιωνίας, στο Νομό Αττικής: Κ.Π.Α. Δάφνης, Ιλίου, Λαυρίου, Παλλήνης, Αγίας Παρασκευής, Αμαρουσίου, Πατησίων, Πειραιά, στο Νομό Καστοριάς: Κ.Π.Α. Καστο?ριάς, στο Νομό Λασιθίου: Κ.Π.Α. Αγ. Νικολάου, στο Νομό Φωκίδας: Κ.Π.Α. Άμφισσας, στο Νομό Δράμας: Κ.Π.Α. Δράμας, στο Νομό Αττικής: Τ.Υ. Πλατείας Αττικής, Τ.Υ.Ν. Κόσμου και στο Νομό Κυκλάδων: Τ.Υ. Θήρας. Από την ημερομηνία έναρξης της λειτουργίας των υπη?ρεσιών αυτών καταργούνται οι αντίστοιχες τοπικές υπη?ρεσίες - γραφεία εργασίας του Ο.Α.Ε.Δ. Αγίας Παρα?σκευής, Αμαρουσίου, Πατησίων και Πειραιά στο Νομό Ατ?τικής, καθώς και η αντίστοιχη υπηρεσία στη Δράμα.

3. Εγκρίνεται η σύσταση και λειτουργία των Κ.Π.Α. του Ο.Α.Ε.Δ. Αγίων Αναργύρων και Ελευσίνας στο Νομό Αττι?κής, Βέροιας, Κέρκυρας, Άρτας, Λιβαδειάς, Ερμούπο?λης, Γρεβενών, Πτολεμαΐδας, Ορεστιάδας και Νέας Αλι?καρνασσού.

4. Η αναγγελία της πρόσληψης μισθωτού στον Ο.Α.Ε.Δ. κατά τα οριζόμενα στην περίπτωση γ΄ της παρ. 2 του άρ?θρου 5 του Ν.Δ. 2656/1953, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 4504/1966 και αντικαταστάθη?κε με το άρθρο 1 του Ν.Δ. 763/1970 και η γνωστοποίηση προς το Σ.ΕΠ.Ε. της πρόσληψης νέου εργαζομένου κατά τα οριζόμενα στην παρ. 5 του άρθρου 4 του Ν.Δ. 515/ 1970, όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρο 16 του Ν. 2874/2000, γίνεται με ενιαίο έντυπο που υποβάλλεται εις διπλούν μέσα σε οκτώ (8) ημέρες από την πρόσληψη στην αρμόδια υπηρεσία του Ο.Α.Ε.Δ., η οποία οφείλει αμελλη?τί να αποστείλει στην αντίστοιχη αρμόδια υπηρεσία του Σ.ΕΠ.Ε. το ένα εκ των δύο αντιτύπων. Η αναγγελία μπορεί να γίνεται εγγράφως ή με ηλεκτρο?νική μορφή ή με μαγνητικά μέσα. Ασφαλίσεων καθορίζονται τα στοιχεία τα οποία πρέπει να περιέχονται στο ενιαίο έντυπο, η διαδικασία για την υπο?βολή στον Ο.Α.Ε.Δ., η διαδικασία για την αποστολή του εντύπου, η διαδικασία για την αποστολή με ηλεκτρονική μορφή ή με μαγνητικά μέσα, η διαβίβαση από τον Ο.Α.Ε.Δ. προς το Σ.ΕΠ.Ε., ο χρόνος έναρξης ισχύος της παρούσας διάταξης και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.

5. Οι εν γένει αποδοχές των υπαλλήλων του Ο.Α.Ε.Δ. που αποσπάστηκαν στις Εταιρείες του Ο.Α.Ε.Δ. "Επαγ?γελματική Κατάρτιση Α.Ε." και "Παρατηρητήριο Απασχό?λησης Ερευνητική - Πληροφορική Α.Ε." εξακολουθούν να καταβάλλονται από τον Ο.Α.Ε.Δ.. Με απόφαση του Δ.Σ. των Εταιρειών μπορεί να καταβάλλεται σε αυτούς πρό?σθετη μηνιαία αποζημίωση.

6. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων προσωπικό που υπηρετεί στις Εταιρείες "Επαγγελματική Κατάρτιση Α.Ε." και "Παρατηρητήριο Απασχόλησης Ερευνητική - Πληροφορική Α.Ε." του Ο.Α.Ε.Δ. μπορεί να αποσπάται κατά παρέκκλιση των κει?μένων διατάξεων στο Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνι?κών Ασφαλίσεων ή στον Ο.Α.Ε.Δ.. Η διάρκεια της από?σπασης δεν μπορεί να υπερβαίνει το ένα (1) έτος.

7. Λύεται η Εταιρεία "Υπηρεσίες Υποστήριξης Ανθρώπι?νου Δυναμικού Α.Ε.", που συστάθηκε με το άρθρο 8 του Ν. 2956/2001 (ΦΕΚ 258 Α΄) και της οποίας το καταστατικό εγκρίθηκε με την 190597/2002 κοινή απόφαση των Υπουργών Ανάπτυξης και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΦΕΚ 447 Β΄ και 652 Β΄). Τα πάσης φύσεως περιουσιακά στοιχεία της Εταιρείας και το μετοχικό κε?φάλαιο περιέρχονται αυτοδικαίως στον Ο.Α.Ε.Δ.. Ο Διοι?κητής του Ο.Α.Ε.Δ. εκτελεί χρέη εκκαθαριστή μέχρι να διοριστούν εκκαθαριστές από τη Γενική Συνέλευση. Με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης καθορίζεται η αμοιβή των εκκαθαριστών.

8. Στους σκοπούς του Ο.Α.Ε.Δ. περιλαμβάνεται και ο σκοπός που σύμφωνα με το άρθρο 8 του Ν. 2956/2001 είχε η Εταιρεία "Υπηρεσίες Υποστήριξης Ανθρώπινου Δυ?ναμικού Α.Ε.". Ο Ο.Α.Ε.Δ. για την εκπλήρωσή του προβαί?1702 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) υπαγόμενη απευθείας στον Διοικητή. Στην Ειδική Υπηρε?σία εντάσσονται ως οργανικές μονάδες σε επίπεδο τμή?ματος τα Κέντρα Προώθησης Απασχόλησης (Κ.Π.Α.) του Ο.Α.Ε.Δ.. Με το προεδρικό διάταγμα της παρ. 3 του άρθρου 5 του Ν. 2956/2001 ή όμοιό του μπορούν να συνιστώνται θέσεις στην Ειδική Υπηρεσία. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ύστερα από πρόταση του Ο.Α.Ε.Δ., μπορεί να μεταφέρονται θέσεις προσωπικού του Ο.Α.Ε.Δ. στην Ειδική Υπηρεσία και τις οργανικές μονάδες της. Η κάλυψη των αναγκών της Ειδικής Υπηρεσίας γίνεται με μετακίνηση, απόσπαση ή μετάθεση προσωπικού που υπηρετεί στον Ο.Α.Ε.Δ., με απόσπαση προσωπικού που υπηρετεί στο Δημόσιο ή στον ευρύτερο δημόσιο τομέα ή με πρόσληψη νέου προσωπικού κατά τις κείμενες διατά?ξεις. Η απόσπαση προσωπικού που υπηρετεί σε φορείς του ευρύτερου δημόσιου τομέα γίνεται μετά από πρότα?ση του Διοικητή του Ο.Α.Ε.Δ., με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή με κοινή απόφα?ση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και του κατά περίπτωση συναρμόδιου Υπουργού χωρίς να απαιτείται η γνώμη του υπηρεσιακού συμβουλίου μετά από επιλογή που γίνεται από επιτροπή αξιολόγησης. Η επιτροπή αξιολόγησης αποτελείται από στελέχη του Ο.Α.Ε.Δ. και εμπειρογνώμονες και συγκροτείται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μετά από πρόταση του Διοικητή του Ο.Α.Ε.Δ., καθορίζονται τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα και τα κριτήρια για την επιλογή του προσωπικού, η διαδικασία αξιολόγησης για το προσωπικό που μετακινείται ή αποσπάται και κάθε ανα?γκαία λεπτομέρεια. Η πρόταση του προσωπικού που με?τακινείται ή αποσπάται προς την επιτροπή επιλογής γίνε?ται από τον Διοικητή του Ο.Α.Ε.Δ.. Η υπηρεσία προϊστα?μένων τμημάτων του Ο.Α.Ε.Δ. που μετακινούνται στην Ειδική Υπηρεσία συνυπολογίζεται ως χρόνος άσκησης καθηκόντων προϊσταμένου τμήματος. Για τη λειτουργία της Ειδικής Υπηρεσίας επιτρέπεται η πρόσληψη προσωπικού με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου, σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 21 του Ν. 2190/1994, όπως ισχύει.

9. Στην Ειδική Υπηρεσία συνιστώνται μια θέση προϊστα?μένου αυτής και από μια θέση προϊσταμένου για κάθε Κ.Π.Α.. Οι θέσεις είναι πλήρους και αποκλειστικής απασχό?λησης με θητεία δύο (2) ετών, η οποία μπορεί να ανανεώνε?ται για ίσο χρονικό διάστημα, με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μετά από πρόταση του Διοικητή του Ο.Α.Ε.Δ.. Η πλήρωση της θέσης προϊστα?μένου γίνεται με απόσπαση προσωπικού, που υπηρετεί στον Ο.Α.Ε.Δ. ή με απόσπαση προσωπικού που υπηρετεί στο Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή σε φορείς του ευρύτερου δημόσιου τομέα της παρ. 2 του άρ?θρου 1 του Ν. 2000/1991 με οποιαδήποτε σχέση εργασίας ή με προσωπικό που προσλαμβάνεται με θητεία διάρκειας δύο (2) ετών, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. Ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα για την κατάληψη της θέσης είναι πτυχίο Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο της αλ?λοδαπής και πενταετής εμπειρία σε θέση σημαντικής ευ?θύνης στο δημόσιο ή ιδιωτικό τομέα για τον προϊστάμενο της Ειδικής Υπηρεσίας, τριετής δε για τον προϊστάμενο Κ.Π.Α.. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων καθορίζονται τα απαιτούμενα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα για την κατάληψη της θέ?σης. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνι?κών Ασφαλίσεων καθορίζεται η διαδικασία και τα όργανα για την επιλογή. Εάν ο επιλεγείς προϊστάμενος υπάγεται στις διατάξεις του Ν. 2683/1999, η πλήρωση της θέσης γίνεται με ανά?θεση αποκλειστικών καθηκόντων για χρόνο ίσο με μια θητεία, που μπορεί να παρατείνεται μια ή περισσότερες φορές για ίσο χρονικό διάστημα. Η ανάθεση γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφα?λίσεων. Σε κάθε άλλη περίπτωση ο διορισμός γίνεται με απόφαση του Διοικητή του Ο.Α.Ε.Δ., που εγκρίνεται από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Για τα πειθαρχικά αδικήματα του προϊσταμένου εφαρ?μόζονται οι διατάξεις του Ν. 2683/1999. Οι αποδοχές του προϊσταμένου της Ειδικής Υπηρεσίας καθορίζονται στο ύψος των αποδοχών που προβλέπονται κάθε φορά για Γε?νικό Διευθυντή του Ο.Α.Ε.Δ.. Εφόσον ο επιλεγόμενος εί?ναι αποσπασμένος και λαμβάνει από το φορέα προέλευ?σής του συνολικές αποδοχές μεγαλύτερες από τις ανω?τέρω, οι πάσης φύσεως αποδοχές του καθορίζονται στο ύψος των πάσης φύσεως αποδοχών που ελάμβανε πριν από το διορισμό του σε θέση προϊσταμένου. Ο χρόνος απόσπασης ή μετακίνησης λογίζεται ως χρό?νος πραγματικής υπηρεσίας για κάθε συνέπεια. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος ως προϊστάμενοι των Κ.Π.Α. επιλέγονται υπάλληλοι του Ο.Α.Ε.Δ., κατά τις δια?τάξεις επιλογής προϊσταμένων τμημάτων του Yπαλληλι?κού Kώδικα. Ασφαλίσεων ορίζεται ο τρόπος οργάνωσης και λειτουρ?γίας της Ειδικής Υπηρεσίας και κάθε άλλη αναγκαία λε?πτομέρεια.

10. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 28 του Ν. 1836/1989 (ΦΕΚ 79 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: "Η επιλογή των Διευθυντών και Υποδιευθυντών των εκ?παιδευτικών μονάδων του Ο.Α.Ε.Δ. πραγματοποιείται από το αρμόδιο Υπηρεσιακό Συμβούλιο του Οργανισμού, ενώ η τοποθέτησή τους από τον Διοικητή αυτού."

11. To δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 13 του Ν. 1346/1983 (ΦΕΚ 46 Α΄), που προστέθηκε με το άρθρο 29 του Ν. 1836/1989 (ΦΕΚ 89 Α΄), αντικαθίσταται ως εξής: "Με τις αποφάσεις του προηγούμενου εδαφίου μπορεί να καθορίζεται ανάλογη ρύθμιση, για τις κατηγορίες ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ προσωπικού του Ο.Α.Ε.Δ. όλων των κλάδων και ειδικοτήτων, που απασχολούνται με τη μελέτη, κατάρτι?ση, εφαρμογή, έλεγχο, προώθηση και υποστήριξη των προγραμμάτων επαγγελματικής κατάρτισης και απασχό?λησης, καθώς και ασφάλισης της ανεργίας, που εκτελού?νται από τον Οργανισμό και επιχορηγούνται από τα διαρ?θρωτικά ταμεία της Ευρωπαϊκής Ένωσης."

12. Οι κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου κενές οργανικές θέσεις όλων των κατηγοριών και κλάδων του τα?κτικού διοικητικού προσωπικού του Ο.Α.Ε.Δ. μεταφέρο?νται στην κατηγορία ΠΕ και ΤΕ και κατανέμονται στον κλά?δο ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού σε ποσοστό σαράντα τοις εκατό (40 %), τριάντα τοις εκατό (30%) στον κλάδο ΤΕ Δι?οικητικού - Οικονομικού και στον κλάδο ΠΕ Πληροφορικής ΦΕΚ 111 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1703 Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.

##### Άρθρο 13

Εκπαιδευτικοί Τεχνικών - Επαγγελματικών Εκπαιδευτηρίων (Τ.Ε.Ε.) του Ο.Α.Ε.Δ.

1. Ο Ο.Α.Ε.Δ. για την κάλυψη των εκπαιδευτικών ανα?γκών των Τ.Ε.Ε. μπορεί να προσλαμβάνει εκτός των ωρο?μισθίων του άρθρου 2 του Ν. 2336/1995 (ΦΕΚ 189 Α΄), όπως αυτό τροποποιήθηκε με το άρθρο 16 του Ν. 2643/1998, και προσωρινούς αναπληρωτές των κλάδων ΠΕ και ΤΕ με πλήρες ωράριο διδασκαλίας του πρωτοδιό?ριστου εκπαιδευτικού και προσωρινούς αναπληρωτές με μειωμένο ωράριο διδασκαλίας, με τους όρους και προϋ?ποθέσεις του άρθρου 17 του Ν. 1566/1985. Για τις προ?σλήψεις εφαρμόζονται οι διατάξεις της Π.Υ.Σ. 55/1998 (ΦΕΚ 252 Α΄), όπως ισχύει. Με απόφαση του Διοικητή του Ο.Α.Ε.Δ. ορίζονται οι κλάδοι και οι ειδικότητες, το ωράριο διδασκαλίας κατά κλάδο, τα εκπαιδευτικά καθήκοντα και οι εκπαιδευτικές υποχρεώσεις όλων των προσωρινών αναπληρωτών και η διαδικασία πρόσληψής τους κατά τις κείμενες διατάξεις. Η σύμβασή τους είναι σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δι?καίου ορισμένου χρόνου και έχει διάρκεια από την ημε?ρομηνία πρόσληψής τους μέχρι τη λήξη του διδακτικού έτους. Στους προσωρινούς αναπληρωτές καταβάλλονται απο?δοχές, όπως καθορίζονται στην περίπτωση β΄ του διατα?κτικού της αριθμ. 2026855/3536/0022/15.5.1997 απόφα?σης των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Εσωτερι?κών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, όπως ισχύει. Οι σχετικές πι?στώσεις για την πληρωμή των δαπανών αυτών εγγράφο?νται στον προϋπολογισμό εξόδων του Ο.Α.Ε.Δ.. Οι αποδοχές που καταβάλλονται στους προσωρινούς αναπληρω?τές με μειωμένο ωράριο διδασκαλίας, καθώς και ο χρόνος υπηρεσίας τους υπολογίζονται με κλάσμα που έχει αριθ?μητή τον αριθμό των εβδομαδιαίων ωρών για τις οποίες έχουν προσληφθεί και παρονομαστή το υποχρεωτικό ωράριο του πρωτοδιόριστου εκπαιδευτικού.

2. Με αποφάσεις του Διοικητή του Ο.Α.Ε.Δ. ορίζεται ανά σχολικό έτος ο αριθμός ανά νομό των αναπληρωτών εκ?παιδευτικών κατά κλάδους και ειδικότητες που πρόκειται να απασχοληθούν στα Τ.Ε.Ε. του Ο.Α.Ε.Δ..

3. Οι εκπαιδευτικοί που υπηρετούν, κατά τη δημοσίευ?ση του παρόντος νόμου, ως ωρομίσθιοι στα Τ.Ε.Ε. Μαθη?τείας του Ο.Α.Ε.Δ. των κλάδων ΠΕ και ΤΕ, εφόσον έχουν συμπληρώσει μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος δι?δακτική προϋπηρεσία τουλάχιστον χιλίων διακοσίων (1.200) ωρών στη δευτεροβάθμια τεχνική εκπαίδευση του Ο.Α.Ε.Δ., εντάσσονται σε ενιαίο πίνακα για την κάλυψη των αναγκών των Τ.Ε.Ε. Μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ., και προ?σλαμβάνονται κατ' απόλυτη προτεραιότητα ως αναπλη?ρωτές ή ωρομίσθιοι στα Τ.Ε.Ε. του Ο.Α.Ε.Δ., με σειρά που εξαρτάται από τη προαναφερθείσα συνολική διδακτική προϋπηρεσία και ανάλογα με τις εκάστοτε ανάγκες του Ο.Α.Ε.Δ. ανά κλάδο και ειδικότητα. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος και εφεξής οι εκ?παιδευτικοί αυτοί διορίζονται σε κενές οργανικές θέσεις των Τ.Ε.Ε. του Ο.Α.Ε.Δ. σε ποσοστό που ορίζεται με από?φαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσε?ων, με βάση το σύνολο των κενών οργανικών θέσεων κα?τά κλάδο και ειδικότητα. Ο διορισμός τους γίνεται ανεξαρτήτως της κατοχής του πτυχίου ΠΑΤΕΣ / ΣΕΛΕΤΕ για όσους κλάδους απαιτείται και οι διοριζόμενοι υποχρεούνται να προσκομίσουν το πτυχίο αυτό μέσα σε δύο (2) έτη από το διορισμό τους και ύστερα από παρακολούθηση ειδικού προγράμματος της σχολής αυτής. Κατ' εξαίρεση, στον ενιαίο πίνακα εντάσσονται, εφόσον αποκτήσουν τα προσόντα για ένταξη στους κλάδους ΠΕ ή ΤΕ και κατά το χρόνο αυτόν υπηρετούν ως ωρομίσθιοι στα Τ.Ε.Ε. Μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ. οι εκπαιδευτικοί του κλάδου ΔΕ που υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του πα?ρόντος ως ωρομίσθιοι, που έχουν συμπληρώσει την προ?βλεπόμενη διδακτική προϋπηρεσία των χιλίων διακοσίων (1.200) ωρών κατά τη δημοσίευση του παρόντος.

4. Από τις ρυθμίσεις της προηγούμενης παραγράφου εξαιρούνται οι δημόσιοι υπάλληλοι και συνταξιούχοι.

5. Οι εκπαιδευτικοί που υπηρετούν κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος και αναφέρονται στο άρθρο 3 της κοινής υπουργικής απόφασης περί "Μονιμοποίησης Εκ?παιδευτικού Προσωπικού Ο.Α.Ε.Δ. και Σ.Δ.Σ.Τ.Ε.", που κυ?ρώθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2190/1994 (ΦΕΚ 284 Α΄), προηγούνται στον ενιαίο πίνακα της παρ. 3.

6. Οι πίνακες κατά κλάδο και ειδικότητα των περιπτώσε?ων της παρ. 3 του παρόντος άρθρου συντάσσονται ανά νομό και κυρώνονται από τον Διοικητή του Ο.Α.Ε.Δ. μέσα σε έξι (6) μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7. Από τους πίνακες της παρ. 3 διαγράφονται όσοι:

- α) Δεν αποδεχθούν το διορισμό στα Τ.Ε.Ε. Μαθητείας

του Ο.Α.Ε.Δ..

- β) Δεν αναλάβουν υπηρεσία μέσα σε πέντε (5) εργάσι?μες ημέρες από την έγγραφη ειδοποίηση για ανάθεση δι?δακτικού ωραρίου αναπληρωτή από Τ.Ε.Ε. του Ο.Α.Ε.Δ..

- γ) Καταγγέλλεται η σύμβαση εργασίας τους, με υπαι?τιότητά τους, κατά τη διάρκεια του διδακτικού έτους.

- δ) Διορίζονται ως μόνιμοι υπάλληλοι στο Δημόσιο και

στον ευρύτερο δημόσιο τομέα. Η διαγραφή γίνεται με απόφαση του Διοικητή του Ο.Α.Ε.Δ..

8. Εφόσον οι ανάγκες του Οργανισμού για αναπληρω?τές ή ωρομίσθιο εκπαιδευτικό προσωπικό δεν καλυφθούν από τους πίνακες της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, κα?λύπτονται από τους πίνακες των εκπαιδευτικών που ο Οργανισμός καταρτίζει σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν. 2336/1995, όπως αυτός τροποποιήθηκε με το άρθρο 16 του Ν. 2643/1998.

9. Με απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονο?μικών και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων συνιστώ?νται στα Τ.Ε.Ε. του Ο.Α.Ε.Δ., μετά από πρόταση του Διοι?κητή του Ο.Α.Ε.Δ., οργανικές θέσεις εκπαιδευτικού προ?σωπικού και κατανέμονται κατά κλάδο και ειδικότητες.

##### Άρθρο 14

Τροποποίηση - Συμπλήρωση διατάξεων του Ν. 2643/1998 (ΦΕΚ 220 Α΄)

1. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 11 του άρθρου 10 του Ν. 3051/2002 αντικαθίσταται ως εξής: "Καταργείται το ανώτατο όριο ηλικίας πρόσληψης ή διο?ρισμού στο Δημόσιο, τα Ν.Π.Δ.Δ., Ο.Τ.Α. α΄ και β΄ βαθμού και τα Ν.Π.Ι.Δ. του δημόσιου τομέα της παρ. 1 του άρθρου 1704 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ατόμων του Ν. 2643/1998 στο Δημόσιο, Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α. α΄ και β΄ βαθμού, που ορίζεται στο πρώτο εδάφιο της παρ. 9 του άρθρου 3 του ίδιου νόμου." Η ισχύς της διάταξης αυτής αρχίζει από την έναρξη ισχύος της διάταξης που αντικαθίσταται.

2. Στην παράγραφο 2 του άρθρου 4 του Ν. 2643/1998 (ΦΕΚ 220 Α΄) προστίθεται εδάφιο ως εξής: "Ο αριθμός των μορίων που δικαιούνται όσοι έχουν υπερβεί το 45ο έτος της ηλικίας τους και επιθυμούν να διορισθούν σε θέσεις του άρθρου 3 είναι εβδομήντα πέ?ντε (75)."

3. Η περίπτωση α΄ της παρ. 3 του άρθρου 4 του Ν. 2643/1998, όπως ισχύει, τροποποιείται ως εξής: "Για απολυτήριο τίτλο υποχρεωτικής εκπαίδευσης δέκα (10) μόρια."

4. Στο τέλος της παρ. 21 του άρθρου 31 του Ν. 2956/2001 (ΦΕΚ 258 Α΄) προστίθεται εδάφιο ως εξής: "Εάν η επανατοποθέτηση του προστατευομένου πραγ?ματοποιηθεί σε θέση εργασίας για την οποία ο προστα?τευόμενος με έγγραφό του, απευθυνόμενο προς την Πρωτοβάθμια Επιτροπή του άρθρου 9 του Ν. 2643/1998, δηλώνει ότι δεν επιθυμεί τοποθέτηση, δεν χάνει την προ?στασία που του παρέχει ο Ν. 2643/1998."

5. Η περίπτωση η΄ της παρ. 1 του άρθρου 7 του Ν. 2643/1998, όπως ισχύει μετά την τροποποίησή της με την παρ. 2 του άρθρου 18 του Ν. 2736/1999 (ΦΕΚ 172 Α΄), αντι?καθίσταται ως εξής: "η) Απόφαση πρωτοβάθμιας υγειονομικής επιτροπής αναπηρίας του Ι.Κ.Α., με την οποία προσδιορίζεται η χρό?νια σωματική ή πνευματική ή ψυχική πάθηση ή βλάβη του αιτούντος, καθώς και το ποσοστό αναπηρίας του. Για το σκοπό αυτόν και εφόσον οι υφιστάμενες υγειο?νομικές επιτροπές του Ι.Κ.Α. δεν επαρκούν, μπορεί να συ?νιστώνται και άλλες τριμελείς επιτροπές, στις οποίες ως Πρόεδρος ορίζεται ιατρός του Ειδικού Σώματος και ως μέλη ιατροί των υποκαταστημάτων του Ι.Κ.Α.. Οι ενδιαφερόμενοι παραπέμπονται από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Ι.Κ.Α. στις Υγειονομικές Επιτροπές μετά από αίτησή τους. Κατά των αποφάσεων των Πρωτοβάθμιων Επιτροπών μπορεί να υποβληθεί ένσταση. Η ένσταση ασκείται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δεκαπέντε (15) ημερών από την κοινοποίηση της απόφασης των Πρωτοβάθμιων Επι?τροπών στους ενδιαφερομένους. Δικαίωμα ένστασης έχουν: α) τα άτομα με αναπηρία τα οποία αφορά η από?φαση της πρωτοβάθμιας υγειονομικής επιτροπής αναπη?ρίας του Ι.Κ.Α. και τα οποία επιθυμούν τοποθέτηση σε θέ?ση εργασίας με βάση το Ν. 2643/1998 και β) γονείς, σύζυ?γος ή αδέλφια του ατόμου με αναπηρία από την αναπηρία του οποίου τυγχάνουν της προστασίας των διατάξεων του Ν. 2643/1998. Για το σκοπό αυτόν συνιστώνται δύο (2) Δευτεροβάθ?μιες Τριμελείς Υγειονομικές Επιτροπές του Ι.Κ.Α., με έδρα την Αθήνα η πρώτη και τη Θεσσαλονίκη η δεύτερη. Η Δευτεροβάθμια Υγειονομική Επιτροπή της Αθήνας έχει αρμοδιότητα για εξέταση ενστάσεων κατά των απο?φάσεων των Πρωτοβάθμιων Υγειονομικών Επιτροπών που λειτουργούν στις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις της Αττικής, της Στερεάς Ελλάδας, της Πελοποννήσου, της Κρήτης, των Νήσων Αιγαίου και των Ιονίων Νήσων. Η Δευτεροβάθμια Υγειονομική Επιτροπή της Θεσσαλο?νίκης έχει αρμοδιότητα την εξέταση ενστάσεων κατά των αποφάσεων των Πρωτοβάθμιων Υγειονομικών Επιτρο?πών που λειτουργούν στις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις της Μακεδονίας, της Θράκης, της Ηπείρου και της Θεσ?σαλίας. Πρόεδροι των επιτροπών αυτών ορίζονται ιατροί του Ει?δικού Σώματος και μέλη ιατροί των υποκαταστημάτων του Ι.Κ.Α.. Ιατροί που μετείχαν στις Πρωτοβάθμιες Επι?τροπές απαγορεύεται να μετέχουν ως πρόεδροι ή μέλη στις Δευτεροβάθμιες Υγειονομικές Επιτροπές του Ιδρύ?ματος. Η εξέταση των προσώπων της περίπτωσης β΄ του άρ?θρου 1 του Ν.2643/1998 από τις Πρωτοβάθμιες και Δευ?τεροβάθμιες Επιτροπές γίνεται κατά προτεραιότητα και καταβάλλεται στο Ι.Κ.Α. εφάπαξ χρηματικό ποσό σαρά?ντα πέντε (45) ευρώ που βαρύνει, στις περιπτώσεις που τα κρινόμενα πρόσωπα είναι ασφαλισμένα για παροχές ασθένειας, τον ασφαλιστικό τους οργανισμό ή το Δημό?σιο αναλόγως, ενώ στις περιπτώσεις ανασφαλίστων το Ι.Κ.Α.. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνι?κών Ασφαλίσεων μπορεί να αναπροσαρμόζονται τα ανω?τέρω ποσά. Η εξέταση των ενστάσεων από τις Δευτεροβάθμιες Επι?τροπές γίνεται με την ίδια διαδικασία που ορίζεται για τις Πρωτοβάθμιες." Η διάταξη της παραγράφου αυτής έχει εφαρμογή από 1.8.2003.

##### Άρθρο 15

Ειδική επιδότηση ανεργίας

1. Η ειδική επιδότηση ανεργίας, που παρατάθηκε με τις παρ. 1 και 2 του άρθρου 43 του Ν. 2956/2001, παρατείνε?ται για δύο (2) ακόμη έτη αφότου έληξε. Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις που προβλέπουν την ειδική επιδότη?ση για κάθε κατηγορία εργαζομένων.

2. Η ειδική επιδότηση ανεργίας, η οποία προβλέπεται από την κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οι?κονομικών και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων 30161/2000 (ΦΕΚ 272 Β΄), η οποία εκδόθηκε κατ΄ εξουσιο?δότηση του άρθρου 43 του Ν.2778/1999 (ΦΕΚ 295 Α΄), πα?ρατείνεται για δύο (2) έτη. Κατά τα λοιπά ισχύουν οι ανα?φερόμενες διατάξεις.

3. Οι μισθωτοί της επιχείρησης "ΠΙΝΔΟΣ Α.Ε.", των οποίων η σχέση εργασίας καταγγέλθηκε από 1.1.2002 μέχρι 31.1.2002 χωρίς υπαιτιότητά τους, δικαιούνται να επιλέξουν την ένταξή τους σε ένα από τα προγράμματα

- α) αυταπασχόλησης, β) νέων θέσεων, γ) κατάρτισης και

- δ) ειδικής επιδότησης ανεργίας, που εφαρμόζονται από

τον Οργανισμό Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.). Όσοι επιλέξουν το πρόγραμμα της κατάρτισης δικαιού?νται να επιλέξουν και οποιοδήποτε άλλο, με την προϋπό?θεση της μη ταυτόχρονης με το πρόγραμμα της κατάρτι?σης υπαγωγής τους και σε άλλο πρόγραμμα. Ασφαλίσεων καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία ένταξής τους, στα προγράμματα, καθώς και η διάρκεια των προγραμμάτων αυτών, το ύψος των καταβαλ?λόμενων χρηματικών ποσών και κάθε άλλο σχετικό θέμα. Ειδικότερα η διάρκεια της ειδικής επιδότησης ανεργίας ισχύει από τη δημοσίευση του παρόντος μέχρι τη συ?μπλήρωση των προϋποθέσεων για λήψη πλήρους ή μειω?μένης σύνταξης γήρατος, σε κάθε όμως περίπτωση δεν ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1705 Κατά το διάστημα της ειδικής επιδότησης της ανεργίας για όσους επιλέξουν το μέτρο αυτό συνεχίζεται η ασφά?λισή τους στους οικείους ασφαλιστικούς φορείς κύριας και επικουρικής ασφάλισης για όλους τους κλάδους στους οποίους ασφαλίζονταν ως εργαζόμενοι. Ο χρόνος ασφάλισης θεωρείται ως πραγματικός χρό?νος εργασίας και λαμβάνεται υπόψη για τη συμπλήρωση των προϋποθέσεων για λήψη πλήρους ή μειωμένης σύ?νταξης, καθώς και για τη συμπλήρωση των προϋποθέσε?ων του άρθρου 10 του Ν. 825/1978 (ΦΕΚ 189 Α΄), όπως ισχύει μετά την αντικατάσταση και συμπλήρωσή του με το άρθρο 32 του Ν. 2874/2000 και με το άρθρο 2 του Ν. 3029/2002 (ΦΕΚ 160 Α΄), και την εφαρμογή των σχετικών διατάξεων του Κανονισμού Βαρέων και Ανθυγιεινών Επαγγελμάτων (Κ.Β.Α.Ε.). Οι δαπάνες που προκαλούνται για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού βαρύνουν για μεν τα προ?γράμματα της αυταπασχόλησης, των νέων θέσεων εργα?σίας και της κατάρτισης τον Ο.Α.Ε.Δ., για δε τα προγράμ?ματα της ειδικής επιδότησης ανεργίας, κατά το 1/3 το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.) και κατά το υπόλοιπο 2/3 τον Ο.Α.Ε.Δ..

##### Άρθρο 16

Συγκρότηση επιτροπών

1. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων συγκροτούνται νομοπαρασκευαστικές επι?τροπές από κρατικούς λειτουργούς, δικαστές, μέλη του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, μέλη Δ.Ε.Π. όλων των βαθμίδων, δικηγόρους, ειδικούς επιστήμονες, δημόσιους υπαλλήλους και συνταξιούχους με εμπειρία σε θέματα εργατικού και ασφαλιστικού δικαίου για την επεξεργασία σχεδίων νόμων, προεδρικών διαταγμάτων και κανονιστι?κών αποφάσεων αρμοδιότητας του Υπουργείου Εργα?σίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Με απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομι?κών και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων καθορίζε?ται η αποζημίωση των μελών της επιτροπής και του γραμ?ματέα αυτής.

2. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων συγκροτούνται επιτροπές ή ομάδες εργασίας μη μόνιμου χαρακτήρα από δημόσιους υπαλλήλους ή και εμπειρογνώμονες του δημοσίου ή ιδιωτικού τομέα με ειδι?κές γνώσεις και εμπειρία για τη διενέργεια ερευνών, την εκ?πόνηση μελετών, την εκτέλεση έργων και ειδικών εργα?σιών, εκθέσεων για την προώθηση θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Με την απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνι?κών Ασφαλίσεων ορίζεται ο αριθμός των μελών κάθε επι?τροπής, η ιδιότητά τους, ο σκοπός της, ο χρόνος περά?τωσης του έργου της, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λε?πτομέρεια. Στις επιτροπές αυτές μπορεί να συμμετέχουν και συνταξιούχοι του Δημοσίου ή συνταξιούχοι δικαστικοί λειτουργοί. Με απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομι?κών και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων καθορίζε?ται το ύψος της αποζημίωσης των μελών των επιτροπών ή ομάδων εργασίας σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.

3. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μπορεί να ανατίθεται κατόπιν διαπραγμα?τεύσεων απευθείας σε Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (Α.Ε.Ι.) και Τεχνολογικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (Τ.Ε.Ι.), που εποπτεύονται από το κράτος, η διενέργεια ερευνών, η εκπόνηση μελετών, η εκτέλεση έργων και ειδικών εργα?σιών αρμοδιότητας του Υπουργείου για ποσά ύψους δια?κοσίων σαράντα εννέα χιλιάδων (249.000,00) ευρώ. Με?ταξύ του Υπουργού και του επιλεγέντος Ιδρύματος κα?ταρτίζεται σύμβαση εγγράφως σύμφωνα με τους όρους της απόφασης ανάθεσης. Στην περίπτωση που στη σύμ?βαση προβλέπεται προκαταβολή, αυτή δεν μπορεί να υπερβαίνει το 30% του προϋπολογισμού της σύμβασης, μη συμπεριλαμβανομένου του Φ.Π.Α..

##### Άρθρο 17

Θέματα Κοινωνικών Ασφαλίσεων

1. Η παρ. 4 του άρθρου 9 του Ν. 3050/2002 (ΦΕΚ 214 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: "4. Οι απασχολούμενοι με σύμβαση έργου σε φορείς του δημόσιου τομέα του άρθρου 51 του Ν. 1892/1990 (ΦΕΚ 101 Α΄), όπως ισχύει, σε επιχειρήσεις των Οργανι?σμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.), καθώς και σε ερευ?νητικούς και τεχνολογικούς φορείς του Ν. 1514/1985 (ΦΕΚ 13 Α΄) όπως ισχύει, για δράσεις που χρηματοδοτού?νται ή συγχρηματοδοτούνται από την Ευρωπαϊκή Ένωση ή άλλους διεθνείς, δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς, υπά?γονται υποχρεωτικά στην ασφάλιση του Οργανισμού Ασφάλισης Ελευθέρων Επαγγελματιών (Ο.Α.Ε.Ε.Τ.Ε.Β.Ε.). Όσα από τα πρόσωπα του προηγούμενου εδα?φίου έχουν ασφαλιστεί μέχρι 12.9.2002 για την απασχό?λησή τους αυτή στο Ι.Κ.Α. ή στον Ο.Α.Ε.Ε.-Τ.Ε.Β.Ε. και στο Ι.Κ.Α., μπορούν να επιλέξουν τη συνέχιση της ασφάλισής τους στο Ι.Κ.Α. αντί της υπαγωγής τους στην ασφάλιση του Ο.Α.Ε.Ε.-Τ.Ε.Β.Ε.. Η επιλογή ασκείται με υποβολή σχετικής δήλωσης του ασφαλισμένου μέσα σε τέσσερις (4) μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος. Σε περίπτωση επιλογής συνέχισης της ασφάλισης στο Ι.Κ.Α. και εφόσον για το μέχρι 12.9.2002 χρονικό διάστημα έχει καταλογιστεί σε βάρος του εργοδότη Πράξη Επιβολής Εισφορών καταβάλλεται, σύμφωνα με την ισχύουσα νομο?θεσία, το σύνολο των ασφαλιστικών εισφορών από τον ερ?γοδότη, χωρίς πρόσθετα τέλη και λοιπές επιβαρύνσεις. Εάν για το ίδιο ως άνω χρονικό διάστημα έχουν καταβληθεί εισφορές και στο Τ.Ε.Β.Ε., αυτές θεωρούνται ως αχρεω?στήτως καταβληθείσες και αναζητούνται μέσα σε έξι (6) μήνες από την ημερομηνία επιλογής του Ι.Κ.Α. ως ασφαλι?στικού φορέα και ύστερα από αίτηση του ασφαλισμένου. Σε περίπτωση που δεν επιλεγεί η συνέχιση της ασφάλισης στο Ι.Κ.Α., τότε οι υπέρ του Ι.Κ.Α. ασφαλιστικές εισφορές, καθώς και τα τυχόν επιβληθέντα πρόσθετα τέλη και λοιπές επιβαρύνσεις θεωρούνται ως αχρεωστήτως καταβληθεί?σες και αναζητούνται μέσα στην ίδια ως άνω προθεσμία ύστερα από αίτηση του εργοδότη και του ασφαλισμένου. Στον εργοδότη επιστρέφονται οι εργοδοτικές εισφορές μαζί με τα πρόσθετα τέλη και λοιπές επιβαρύνσεις, στον δε ασφαλισμένο οι εργατικές εισφορές. Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται και σε εκκρεμείς υποθέ?σεις σε οποιοδήποτε στάδιο της διοικητικής διαδικασίας. Από τις ρυθμίσεις της παραγράφου αυτής εξαιρούνται οι ασφαλισμένοι των Ταμείων Νομικών, του Ταμείου Συ?ντάξεων Μηχανικών Εργοληπτών Δημοσίων Έργων (Τ.Σ.Μ.Ε.Δ.Ε.) και του Ταμείου Συντάξεων και Αυτασφάλι?1706 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) σχέση εξαρτημένης εργασίας με την ειδικότητα του συ?ντάκτη, κατά κύριο επάγγελμα στα γραφεία τύπου των Κρατικών Υπηρεσιών, στο εσωτερικό και το εξωτερικό, των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, των Δημο?σίων Επιχειρήσεων και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδι?οίκησης, ασφαλίζονται στο Ταμείο Ασφάλισης Ιδιοκτητών, Συντακτών και Υπαλλήλων Τύπου (Τ.Α.Ι.Σ.Υ.Τ.), εφόσον δεν είναι τακτικοί ή μόνιμοι υπάλληλοι των υπηρεσιών αυ?τών και έχουν υπαχθεί στην ασφάλιση του Ταμείου αυτού λόγω προηγούμενης απασχόλησης σε άλλο εργοδότη. Δημοσιογράφοι, μέλη της Ένωσης Συντακτών Περιοδι?κού και Ηλεκτρονικού Τύπου, που απασχολούνται με σχέ?ση εξαρτημένης εργασίας κατά κύριο επάγγελμα στα γραφεία τύπου των πολιτικών κομμάτων, τα οποία εκπρο?σωπούνται στο Ελληνικό ή Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ασφαλίζονται στο Ταμείο Ασφάλισης Ιδιοκτητών, Συντα?κτών και Υπαλλήλων Τύπου (Τ.Α.Ι.Σ.Υ.Τ.), εφόσον έχουν υπαχθεί στην ασφάλιση του Ταμείου αυτού από προη?γούμενη απασχόλησή τους σε άλλον εργοδότη. Για την ασφάλισή τους στον κλάδο Κύριας Ασφάλισης του Ταμείου, καταβάλλεται: α) εισφορά εργοδότη σε πο?σοστό εννέα τοις εκατό (9%) και ισόποση εισφορά του ασφαλισμένου, που υπολογίζεται στο σύνολο των μηνιαί?ων αποδοχών της συγκεκριμένης απασχόλησης και β) για τους λοιπούς κλάδους οι προβλεπόμενες από τον Κανο?νισμό Λειτουργίας εισφορές. Οι δικαιούμενοι από 1.1.2002 εφάπαξ βοηθήματος από τον Κλάδο Πρόνοιας του Τ.Α.Ι.Σ.Υ.Τ. πέραν του προβλε?πόμενου από το δεύτερο εδάφιο του άρθρου 17 του Κα?νονισμού Λειτουργίας ανώτατου ορίου, όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 του Π.Δ. 223/1990 (ΦΕΚ 83 Α΄) και τροποποιημένο ισχύει, λαμβάνουν και το ένα τρίτο (1/3) της διαφοράς μεταξύ αυτού και του ποσού του εφάπαξ βοηθήματος που προκύπτει χωρίς ανώτατο όριο και οι δικαιούμενοι από 1.1.2003 τα δύο τρίτα (2/3) της διαφοράς αυτής. Οι δικαιούμενοι από 1.1.2004 και εφεξής εφάπαξ βοη?θήματος λαμβάνουν το ποσό που προκύπτει από τις κα?ταστατικές διατάξεις του Ταμείου, καταργουμένου του ανώτατου ορίου. Στους Δημοσιογράφους και Ειδικούς Επιστήμονες του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης που υπηρετούν με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου σε γρα?φεία τύπου χωρών εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης και Ε.Ο.Χ. και ασφαλίζονται στο Ι.Κ.Α. ή το Τ.Α.Ι.Σ.Υ.Τ. σε πε?ρίπτωση ασθένειας κατά την παραμονή τους στο εξωτε?ρικό, αποδίδονται από τον ασφαλιστικό τους οργανισμό δαπάνες ως ακολούθως:

- α) Για τις ιατρικές επισκέψεις και κάθε είδους εξετάσεις

και ιατρικές πράξεις τα προβλεπόμενα από τον κανονισμό του φορέα για παροχή περίθαλψης στην ημεδαπή.

- β) Για φαρμακευτική περίθαλψη αποδίδεται δαπάνη

σύμφωνα με τα προσκομιζόμενα δικαιολογητικά. H συμ?μετοχή του ασφαλισμένου ορίζεται σε ποσοστό είκοσι πέ?ντε τοις εκατό (25 %).

- γ) Για νοσοκομειακή περίθαλψη που πραγματοποιείται

στην αλλοδαπή αποδίδεται το ποσό του συνολικού ενο?ποιημένου κλειστού νοσηλίου των νοσοκομείων του Ε.Σ.Υ., διαφοροποιημένου κατά κατηγορία παρεχόμενων ιατρικών υπηρεσιών και σε κάθε άλλη περίπτωση μέχρι το διπλάσιο του ποσού του ημερήσιου κλειστού νοσηλίου κατά νοσηλευτικό τομέα των νοσοκομείων του Ε.Σ.Υ., όπως ισχύει κάθε φορά στην ημεδαπή. Για την απόδοση των δαπανών τα σχετικά δικαιολογητι?κά υποβάλλονται στον οικείο ασφαλιστικό οργανισμό εντός εξαμήνου από την πραγματοποίηση της δαπάνης. Υποβάλλονται τα πρωτότυπα αναλυτικά τιμολόγια ή οι σχετικές πρωτότυπες εξοφλητικές αποδείξεις θεωρημέ?νες από την αρμόδια προξενική αρχή ή ελλείψει αυτής από την αρμόδια αστυνομική ή άλλη δημόσια αρχή και επίσημα μεταφρασμένα. Με απόφαση του Δ.Σ. του οικείου φορέα, καθορίζεται ο τρόπος και η διαδικασία απόδοσης της σχετικής δαπά?νης, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, καθώς και κάθε άλ?λη αναγκαία λεπτομέρεια.

3. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 6 του άρθρου 4 του Ν. 3029/2002 (ΦΕΚ 160 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: "Για τους από 1.1.2005 απασχολούμενους για πρώτη φορά σε επαγγέλματα που καθορίζονται με το ανωτέρω προεδρικό διάταγμα, έχουν εφαρμογή οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου 24 του Ν. 2084/1992 (ΦΕΚ 165 Α΄)."

4. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 24 του Ν. 2789/2000 (ΦΕΚ 21 Α΄) τροποποιείται ως ακολούθως: "Τα ασφαλιστικά ταμεία αρμοδιότητας Υπουργείου Ερ?γασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων προκαταβάλλουν στα νοσοκομεία του Ε.Σ.Υ., στο Γενικό Περιφερειακό Νο?σοκομείο "ΠΑΠΑΓΕΩΡΓΙΟΥ" και στο "Ν.Ι.Μ.Τ.Σ." το 90% του συνολικού ποσού που προκύπτει από τα υποβαλλό?μενα μηνιαίως σχετικά δικαιολογητικά, για δαπάνες υγει?ονομικής περίθαλψης των ασφαλισμένων τους, το αργό?τερο μέσα σε τριάντα (30) ημέρες από την ημερομηνία υποβολής τους."

5. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 40 του Ν. 2972/ 2001 (ΦΕΚ 291 Α΄) προστίθενται εδάφια που έχουν ως εξής: "Από τα ποσά της κρατικής εισφοράς του Κλάδου Κύ?ριας Ασφάλισης Αγροτών, όπως αυτή προβλέπεται από τις διατάξεις της περίπτωσης β΄ του άρθρου 3 του Ν. 2458/1997 (ΦΕΚ 15 Α΄) και ισχύει κάθε φορά, ποσοστό δε?καπέντε τοις εκατό (15%) ετησίως μεταφέρεται στον Κλάδο Υγείας του Οργανισμού μέσα σε ένα (1) μήνα από την απόδοση της κρατικής εισφοράς με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου και αποτελεί έσοδο αυτού. Από τα ομόλογα Ελληνικού Δημοσίου του Κλάδου Κύ?ριας Ασφάλισης Αγροτών ποσοστό 7,5%, το οποίο υπο?λογίζεται επί της ονομαστικής τους αξίας της 31.12.2002, μεταφέρεται εφάπαξ, με απόφαση του Δ.Σ. του Ο.Γ.Α. μέ?σα σε ένα (1) μήνα από τη δημοσίευση της παρούσας στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως στον Κλάδο Υγείας του Οργανισμού και αποτελεί έσοδο αυτού."

6. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εργασίας και Κοι?νωνικών Ασφαλίσεων και Υγείας και Πρόνοιας, καθορίζεται η διαδικασία, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εισαγωγή των ασφαλισμένων των ασφαλιστικών φορέων στα Κέντρα Αποθεραπείας και Αποκατάστασης κλειστής και ημερήσιας νοσηλείας του άρθρου 15 του Π.Δ. 395/1993 (ΦΕΚ 166 Α΄).

7. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 8 του άρθρου 5 του Ν. 3050/2002 (ΦΕΚ 214 Α΄) αντικαθίσταται ως ακολούθως: "Προϊστάμενοι των Τμημάτων των παραγράφων 4 έως και 7 τοποθετούνται υπάλληλοι με βαθμό Α2 ή Α3 του Κλά?δου Διοίκησης εκτός από το Τμήμα Μεταφράσεων στο οποίο προΐσταται υπάλληλος με βαθμό Α2 ή Α3 του Κλά?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1707 αναπηρίας ή χορήγηση επιδομάτων από το Ταμείο Νομι?κών είναι σε πρώτο βαθμό οι Πρωτοβάθμιες Υγειονομικές Επιτροπές και σε δεύτερο βαθμό οι Δευτεροβάθμιες Υγει?ονομικές Επιτροπές, του Ο.Α.Ε.Ε.-Τ.Ε.Β.Ε., στις οποίες πα?ραπέμπονται οι ασφαλισμένοι ή συνταξιούχοι του Ταμείου. Η σχετική δαπάνη και η αποζημίωση των μελών των Υγειονομικών Επιτροπών βαρύνει τον Προϋπολογισμό του Ταμείου Νομικών. Από την ισχύ του παρόντος καταργείται κάθε ειδική διά?ταξη του Ταμείου Νομικών περί Υγειονομικών Επιτροπών.

9. Οι καθυστερούμενες ασφαλιστικές εισφορές των Αγροτικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων προς το Ταμείο Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γε?ωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων (Τ.Σ.Ε.Α. Π.Γ.Σ.Ο.) χρονικής περιόδου μέχρι 31.12.2002, καταβάλ?λονται είτε εφάπαξ είτε σε ογδόντα (80) ισόποσες άτοκες μηνιαίες δόσεις, κατά παρέκκλιση των διατάξεων των πε?ριπτώσεων α΄, β΄, γ΄ της παρ. 3 του άρθρου 61 του Ν. 2676/1999 (ΦΕΚ 1 Α΄). Οι ανωτέρω εισφορές απαλλάσσονται από τα πρόσθε?τα τέλη και λοιπές επιβαρύνσεις, αν καταβληθούν εφάπαξ μέσα σε έξι (6) μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος. Σε περίπτωση εξόφλησής τους σε δόσεις τα πρόσθετα τέλη και λοιπές επιβαρύνσεις μειώνονται κατά ενενήντα τοις εκατό (90%). Η αίτηση για την υπαγωγή στη ρύθμιση αυτή υποβάλ?λεται μέχρι το τέλος του επόμενου μήνα από τη δημοσί?ευση του παρόντος. Η πρώτη δόση καταβάλλεται μέχρι το τέλος του τρίτου μήνα από τη δημοσίευση του νόμου αυτού. Η μη εμπρόθεσμη καταβολή, είτε της εφάπαξ οφειλής εί?τε έξι (6) συνεχόμενων δόσεων, καθώς και η μη καταβολή των τρεχουσών απαιτητών ασφαλιστικών εισφορών, συνε?πάγεται την αμετάκλητη απώλεια του ευεργετήματος της τμηματικής εξόφλησης των οφειλόμενων εισφορών. Τα ανωτέρω ισχύουν για μία μόνο ρύθμιση και σε περί?πτωση απώλειας του ευεργετήματος αναβιώνουν τα πρό?σθετα τέλη και οι προσαυξήσεις. Τα ποσοστά απαλλαγής ισχύουν:

- α) για τις βεβαιωμένες και μη καταβληθείσες οφειλές

χρονικής περιόδου απασχόλησης μέχρι 31.12.2002 και

- β) για τις ρυθμισμένες οφειλές της ανωτέρω χρονικής

περιόδου για το υπόλοιπο ποσό της οφειλής τους. Στις Αγροτικές Συνεταιριστικές Οργανώσεις, που υπά?γονται στην παρούσα ρύθμιση και τηρούν τους όρους της ρύθμισης αυτής χορηγείται βεβαίωση ασφαλιστικής ενη?μερότητας.

10. Το προσωπικό που υπηρετεί στην Αγροτική Ανώνυ?μη Ασφαλιστική Εταιρεία Ζωής και Υγείας (Α.Α.Α.Ε.Ζ.Υ.) εξακολουθεί και μετά τη συγχώνευση της ανωτέρω εται?ρείας στην Αγροτική Ανώνυμη Ελληνική Εταιρεία Γενικών Ασφαλειών (Α.Α.Ε.Ε.Γ.Α.) να ασφαλίζεται στο Ι.Κ.Α. και για τους ίδιους κλάδους στους οποίους ασφαλιζόταν μέχρι τη συγχώνευση.

11. Παρατείνεται η προθεσμία η οποία είχε οριστεί με την παρ. 2 του άρθρου 8 του Π.Δ. 120/2001 (ΦΕΚ 108 Α΄), για την έναρξη λειτουργίας των τριών Υποδιευθύνσεων του Περιφερειακού Υποκαταστήματος Ι.Κ.Α. Αθήνας που συστήθηκαν με την παρ. 4 του άρθρου 26 του Π.Δ. 266/ 1989 (ΦΕΚ 127 Α΄), για δύο (2) έτη.

12. Στο τέλος της παρ. 13α του άρθρου 6 του Ν. 3029/ 2002 (ΦΕΚ 160 Α΄) προστίθεται εδάφιο ως εξής: "Η θητεία του Δ.Σ. είναι τριετής."

13. Οι καθυστερούμενες, μέχρι τη δημοσίευση του πα?ρόντος νόμου, εισφορές προς τους ασφαλιστικούς ορ?γανισμούς κύριας ασφάλισης αυτοαπασχολουμένων και ελεύθερων επαγγελματιών αρμοδιότητας Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μαζί με τα πρό?σθετα τέλη και λοιπές επιβαρύνσεις εξοφλούνται κατά παρέκκλιση των παραγράφων 1, 3 και 6 του άρθρου 61 του Ν. 2676/1999, ως εξής:

- α) είτε εφάπαξ με έκπτωση σε ποσοστό 80% επί των

προσθέτων τελών και λοιπών επιβαρύνσεων,

- β) είτε σε ογδόντα (80) ισόποσες μηνιαίες δόσεις, με έκ?πτωση σε ποσοστό 50% επί των πρόσθετων τελών και λοι?πών επιβαρύνσεων. Το ποσό της κάθε δόσης δεν μπορεί

να είναι μικρότερο των 150 ευρώ. Η σχετική αίτηση πρέπει να υποβληθεί μέχρι το τέλος του τρίτου μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου. Όσοι επιλέξουν τη ρύθμιση της οφειλής εφάπαξ πρέπει να καταβάλουν το σύνολο της οφειλής τους μέχρι το τέ?λος του τρίτου μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος. Όσοι επιλέξουν την καταβολή της οφειλής σε δόσεις πρέπει να καταβάλουν την πρώτη δόση κατά την ημερο?μηνία υπαγωγής στη ρύθμιση και όχι πέραν του τρίτου μή?να από τη δημοσίευση του παρόντος, καθώς και προκα?ταβολή 10% επί της κεφαλαιοποιούμενης συνολικής οφειλής. Ειδικά για το μηχανογραφικό σύστημα είσπραξης ει?σφορών που ισχύει στον Ο.Α.Ε.Ε., η είσπραξη της πρώτης διμηνιαίας δόσης θα γίνει μετά την εμπρόθεσμη καταβο?λή της προκαταβολής μαζί με τις τρέχουσες εισφορές του επόμενου διμήνου, με δυνατότητα εκπρόθεσμης κα?ταβολής τρεχουσών εισφορών κατά ανώτατο όριο τριών (3) διμηνιαίων δόσεων συνολικά. Σε περίπτωση εκπρόθεσμης καταβολής δόσης το συνο?λικό ποσό αυτής, όπως έχει διαμορφωθεί μετά την κεφα?λαιοποίηση προσαυξάνεται με τα προβλεπόμενα κάθε φορά πρόσθετα τέλη. Για την καταβολή της κάθε δόσης απαραίτητη προϋπό?θεση είναι η εξόφληση των τρεχουσών εισφορών. Η μη καταβολή της εφάπαξ οφειλής μέσα στην ανωτέ?ρω οριζόμενη προθεσμία ή η μη εμπρόθεσμη καταβολή έξι (6) δόσεων συνολικά, καθώς και η μη καταβολή των τρεχουσών ασφαλιστικών εισφορών συνεπάγεται την απώλεια του παρεχόμενου με το άρθρο αυτό δικαιώμα?τος ρύθμισης και η εξόφληση διενεργείται σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις του άρθρου 61 του Ν. 2676/ 1999. Στην παρούσα ρύθμιση μπορούν να υπαχθούν και όσοι έχουν ρυθμίσει τις οφειλές τους με τις διατάξεις του άρ?θρου 61 του Ν. 2676/1999. Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις των παρ. 7 έως και 12 του άρθρου 61 του Ν. 2676/1999.

14. Το άρθρο 4 του Ν. 1239/1982 (ΦΕΚ 35 Α΄) αντικαθί?σταται ως εξής: "Δεν επιτρέπεται η δανειοδότηση επιχειρήσεων από Τράπεζα ή οποιοδήποτε άλλο Πιστωτικό Ίδρυμα, χωρίς την προσκόμιση βεβαίωσης του Ι.Κ.Α. και των άλλων Ασφαλιστικών Οργανισμών Κύριας Ασφάλισης Μισθω?τών περί καταβολής ή διακανονισμού των οφειλόμενων ασφαλιστικών εισφορών προς αυτούς."

15. Από 1.1.2004 θεσπίζεται υπέρ του Ταμείου Επικου?ρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοει?1708 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) πετρελαιοειδών προϊόντων, των οποίων το προσωπικό υπάγεται στην ασφάλιση του Ταμείου. Το προκύπτον πο?σό κάθε οικονομικής χρήσης καταβάλλεται από τις εται?ρείες στο Ταμείο μέσα στο επόμενο έτος σε δώδεκα (12) ισόποσες μηνιαίες δόσεις. Ειδικά για το έτος 2004 κατα?βάλλονται ποσά που αντιστοιχούν στην οικονομική χρήση του έτους 2003. Τα παραπάνω ποσά εκπίπτουν κατά το χρόνο καταβο?λής τους από τα ακαθάριστα έσοδα των εταιρειών για τον προσδιορισμό των φορολογητέων κερδών.

16. Εξαιρείται το Ι.Κ.Α. από τις διατάξεις του Π.Δ. 67/2000 άρθρο 4, κεφ. Α΄, παρ. 4, όπως αντικαταστάθηκαν από τις διατάξεις του άρθρου μόνου του Π.Δ. 8/2001. Για τις συνταγές Ι.Κ.Α. ανεξαρτήτως αξίας της συνταγής δεν απαιτείται θεώρηση.

##### Άρθρο 18

1. Ο χρόνος ασφάλισης στο Τ.Σ.Α.Υ. του ιπτάμενου προ?σωπικού του Ε.Κ.Α.Β., που κατά την εκτέλεση των καθηκό?ντων του απασχολείται στην αεροδιακομιδή ασθενών, υπο?λογίζεται στο διπλάσιο, εφόσον κατά τη διάρκεια της υπη?ρεσίας αυτής έχουν πραγματοποιηθεί τουλάχιστον πενήντα (50) ώρες πτήσης για κάθε έτος που αναγνωρίζεται. Ο αριθμός των ωρών πτήσης βεβαιώνεται από το Ε.Κ.Α.Β. Η αναγνώριση πραγματοποιείται με το ποσό της εισφο?ράς ελεύθερου επαγγελματία, που ισχύει κατά την ημε?ρομηνία υποβολής της αίτησης. Η εξόφληση της οφειλής γίνεται είτε εφάπαξ εντός τριών (3) μηνών από την κοινοποίηση της απόφασης περί αναγνώρισης είτε σε εξήντα (60) ισόποσες μηνιαίες δό?σεις. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρ?θρου 61 του Ν. 2676/1999 ( ΦΕΚ 1 Α΄). Η ανωτέρω ρύθμιση καταλαμβάνει και όσους ασφαλι?σμένους κατά τη δημοσίευση του παρόντος έχουν πραγ?ματοποιήσει τις ως άνω προβλεπόμενες ώρες πτήσης ετησίως.

2. Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Οικονομίας και Οικονομικών δύνανται να διατίθενται ποσά για δαπάνες εκπαίδευσης, για μεν τους υπαλλήλους της Γενικής Γραμματείας Κοι?νωνικών Ασφαλίσεων σε βάρος του Λογαριασμού Βελ?τίωσης Κοινωνικής Ασφάλισης, για δε τους υπαλλήλους των Ασφαλιστικών Οργανισμών σε βάρος των προϋπολο?γισμών τους. Οι κοινές αποφάσεις 414/22.5.2002 και 430/22.5.2002 των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων έχουν εφαρμογή και για τους υπαλλήλους των Ασφαλιστικών Οργανισμών, η δε σχετι?κή δαπάνη βαρύνει τους προϋπολογισμούς τους.

3. Η διάταξη της παρ. 1 του άρθρου 15 του α.ν. 1846/1951 (ΦΕΚ 179 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: "1. Στις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ι.Κ.Α. μετέχει άνευ ψήφου, ως κυβερνητικός Επίτροπος, γενικός διευθυντής της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αναπληρούμενος από τον έτερο γενικό Δι?ευθυντή της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσε?ων του ίδιου Υπουργείου, διοριζόμενος με τριετή θητεία από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων."

4. Η προβλεπόμενη από το πρώτο εδάφιο της παρ. 7 του άρθρου 10 του Ν. 3050/2002 (ΦΕΚ 214 Α΄) προθεσμία υπο?βολής αίτησης για τη συμπλήρωση του αριθμού ημερών ασφάλισης του εδαφίου β΄ του άρθρου 1 του β.δ. 649/1968 (ΦΕΚ 232 Α΄) καταργείται από της ισχύος της.

5. Η παρ. 3 του άρθρου 10 του Ν. 2434/1996 αντικαθί?σταται ως εξής: "3. Η προβλεπόμενη από την παρ. 1 του άρθρου αυτού ασφαλιστική κάλυψη αρχίζει από την ημερομηνία υποβο?λής της αίτησης και λήγει με την ανάληψη εργασίας ή με τη συνταξιοδότησή τους από οποιονδήποτε ασφαλιστικό οργανισμό."

6. Το πρώτο εδάφιο του άρθρου 18 του Ν. 2458/1997 αντικαθίσταται ως εξής: "Στην ασφάλιση του Ι.Κ.Α. και για τον κλάδο παροχών ασθένειας σε είδος, υπάγονται οι άνεργοι που δεν είναι ασφαλισμένοι σε οποιονδήποτε άλλο δημόσιο ασφαλιστι?κό οργανισμό και παρακολουθούν συγχρηματοδοτούμε?να ή μη από το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο Προγράμ?ματα Επαγγελματικής Κατάρτισης και για όλη τη διάρκεια των προγραμμάτων αυτών."

7. Οι παράγραφοι 1 και 2 του άρθρου 9 του Ν. 3050/2002 αντικαθίστανται από τότε που ίσχυσαν ως ακολούθως: "1. α) Επαγγελματίες, βιοτέχνες και έμποροι που ασκούν επαγγελματική ή βιοτεχνική ή εμπορική δραστη?ριότητα σε πόλεις, χωριά ή οικισμούς κάτω των 2.000 κα?τοίκων σύμφωνα με την απογραφή του έτους 2001 υπά?γονται από 1.1.2003 στην υποχρεωτική ασφάλιση του Ορ?γανισμού Ασφάλισης Ελευθέρων Επαγγελματιών (Ο.Α.Ε.Ε.), εφόσον ο μέσος όρος των εισοδημάτων των τριών τελευταίων ετών από επαγγελματική ή βιοτεχνική ή εμπορική δραστηριότητα, όπως προκύπτουν από το εκ?καθαριστικό της Δ.Ο.Υ., υπερβαίνει το 500πλάσιο του εκάστοτε ισχύοντος ημερομισθίου του ανειδίκευτου ερ?γάτη.

- β) Επαγγελματίες, βιοτέχνες και έμποροι των ανωτέρω

περιοχών που ασκούν παράλληλα και αγροτική δραστη?ριότητα υπάγονται στην υποχρεωτική ασφάλιση του Ο.Α.Ε.Ε., εφόσον το 50% και πλέον του μέσου όρου των εισοδημάτων, όπως προκύπτουν από το εκκαθαριστικό της Δ.Ο.Υ., των τριών τελευταίων ετών από αγροτική και επαγγελματική ή βιοτεχνική ή εμπορική απασχόληση, προέρχεται από επαγγελματική ή βιοτεχνική ή εμπορική δραστηριότητα και υπερβαίνει το 500πλάσιο του εκάστο?τε ισχύοντος ημερομισθίου ανειδίκευτου εργάτη.

- γ) Για επαγγελματίες, βιοτέχνες και εμπόρους των εδα?φίων α΄ και β΄ που συμπληρώνουν τριετία από την έναρξη

επαγγέλματος ή με έναρξη επαγγέλματος μετά την 1.1.2003 για την υποχρεωτική ή μη υπαγωγή στην ασφά?λιση του Ο.Α.Ε.Ε. λαμβάνονται υπόψη τα εισοδήματα των τριών πρώτων ετών από την έναρξη επαγγέλματος, όπως προκύπτουν από το εκκαθαριστικό της Δ.Ο.Υ.. Για τα τρία πρώτα χρόνια η ασφάλιση στον Ο.Α.Ε.Ε. είναι προαιρετι?κή, σύμφωνα με τις διατάξεις του στ΄ εδαφίου.

- δ) Στην υποχρεωτική ασφάλιση του Ο.Α.Ε.Ε. υπάγονται

τα μέλη των Ο.Ε., Ε.Ε., Ε.Π.Ε. των ανωτέρω περιοχών, των οποίων ο σκοπός τους συνιστά επαγγελματική, βιοτεχνι?κή ή εμπορική δραστηριότητα, καθώς και τα μέλη Διοικη?τικού Συμβουλίου Α.Ε. που είναι μέτοχοι κατά ποσοστό 5% τουλάχιστον.

- ε) Οι ιδιοκτήτες έως και επτά (7) ενοικιαζόμενων δωμα?τίων σε όλη την Επικράτεια εξαιρούνται από την υποχρε?ωτική ασφάλιση του Ο.Α.Ε.Ε., εφόσον εργάζονται ή απα?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1709

Ο.Α.Ε.Ε., εφόσον ο μέσος όρος των εισοδημάτων των τριών τελευταίων ετών από τη δραστηριότητα αυτή, όπως προκύπτουν από το εκκαθαριστικό της Δ.Ο.Υ., υπερβαίνει το 500πλάσιο του εκάστοτε ισχύοντος ημερομισθίου του ανειδίκευτου εργάτη.

- στ) Τα πρόσωπα των ανωτέρω εδαφίων που εξαιρού?νται από την ασφάλιση του Ο.Α.Ε.Ε. μπορούν να ασφαλί?ζονται στον Οργανισμό αυτόν προαιρετικά, σύμφωνα με

τις διατάξεις των Ν.Δ. 4435/1964 (ΦΕΚ 217 Α΄) και 4521/1966 (ΦΕΚ 135 Α΄), όπως ισχύουν. Επαγγελματίες, βιοτέχνες και έμποροι άνω των 60 ετών κατά την έναρξη ισχύος των διατάξεων αυτών, ασφαλισμένοι ήδη στον Ο.Γ.Α., μπορούν να εξαιρεθούν από την ασφάλιση στον Ο.Α.Ε.Ε. με αίτησή τους που υποβάλλεται μέσα σε ανα?τρεπτική προθεσμία ενός έτους από την έναρξη ισχύος των διατάξεων αυτών. Τα πρόσωπα αυτά συνεχίζουν την ασφάλισή τους στον Ο.Γ.Α..

2. Έμποροι με άσκηση επαγγέλματος σε πόλεις, χωριά ή οικισμούς κάτω των 2.000 κατοίκων, οι οποίοι ασφαλί?στηκαν στον Ο.Γ.Α. και έχουν καταβάλει ή θα καταβάλ?λουν τις ασφαλιστικές τους εισφορές μέχρι τη δημοσίευ?ση του παρόντος, λογίζονται ότι καλώς ασφαλίσθηκαν στον Ο.Γ.Α.. Ο χρόνος αυτός λογίζεται χρόνος ασφάλι?σης στον Ο.Γ.Α. και συνυπολογίζεται με τον υπόλοιπο χρόνο στον Ο.Α.Ε.Ε. σύμφωνα με τις διατάξεις της διαδοχικής ασφάλισης του άρθρου 13 του Ν. 2458/1997 (ΦΕΚ 15 Α΄), όπως ισχύει."

8. Η παράγραφος 3 του άρθρου 9 του Ν. 3050/2002 αντι?καθίσταται από τότε που ίσχυσε ως ακολούθως: "3. Επαγγελματίες, βιοτέχνες και έμποροι, που ασκούν επαγγελματική ή βιοτεχνική δραστηριότητα σε πόλεις, χωριά ή οικισμούς άνω των 1.000 κατοίκων στους νο-μούς Αττικής, Βοιωτίας, Εύβοιας, Κορινθίας, Αχαΐας και Θεσ?σαλονίκης, σύμφωνα με την απογραφή του έτους 2001, εξακολουθούν να υπάγονται στην υποχρεωτική ασφάλι?ση του Ο.Α.Ε.Ε.. Επαγγελματίες, βιοτέχνες και έμποροι, που ασκούν επαγγελματική ή βιοτεχνική δραστηριότητα σε περιοχές κάτω των 1.000 κατοίκων στους νομούς που ορίζονται στο προηγούμενο εδάφιο, υπάγονται από 1.1.2003 στην υποχρεωτική ασφάλιση του Ο.Α.Ε.Ε. βάσει εισοδηματικών κριτηρίων, σύμφωνα με όσα ορίζονται στα εδάφια α΄, β΄ και γ΄ της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου. Πρόσωπα που έχουν υπαχθεί στην ασφάλιση του Ο.Α.Ε.Ε. με τις διατάξεις του άρθρου 137 του Ν. 2071/1992 (ΦΕΚ 123 Α΄) συνεχίζουν την ασφάλισή τους στον Ο.Α.Ε.Ε.."

9. Επαγγελματίες και βιοτέχνες της πρώην Κοινότητας Βάρδας Νομού Ηλείας - σημερινό Δημοτικό Διαμέρισμα Βάρδας του Δήμου Βουπρασίας Νομού Ηλείας - που έχουν κάνει έναρξη της επαγγελματικής τους δραστηριό?τητας πριν από την ισχύ του Ν. 2071/1992, εξαι-ρούνται της υποχρεωτικής ασφάλισης του Ο.Α.Ε.Ε. - Τ.Ε.Β.Ε. και απαλλάσσονται της υποχρέωσης καταβολής στον Οργα?νισμό αυτόν εισφορών, εφόσον είναι ασφαλισμένοι στον Ο.Γ.Α. και υποβάλουν αίτηση εξαίρεσης εντός προθε?σμίας ενός (1) έτους από τη δημοσίευση του παρόντος. Αξιώσεις του Ο.Α.Ε.Ε. - Τ.Ε.Β.Ε. κατά αυτών για κατα?βολή εισφορών μετά των νομίμων προσαυξήσεων παρα?γράφονται, κάθε δε προς τούτο εκκρεμής δίκη καταργεί?ται. Τυχόν καταβληθείσες εισφορές δεν αναζητούνται.

10. Οι καθυστερούμενες από τα αστικά και υπεραστικά ΚΤΕΛ και τους δημοτικούς οργανισμούς και δημοτικές επιχειρήσεις που εκτελούν συγκοινωνιακό έργο ασφαλι?στικές εισφορές χρονικής περιόδου απασχόλησης μέχρι και την 31.12.2002 από κύριες ασφαλιστικές εισφορές προς το Ι.Κ.Α. και τους οργανισμούς, ταμεία και λογαρια?σμούς των οποίων οι εισφορές εισπράττονται ή συνει?σπράττονται από το Ι.Κ.Α. (για κύρια και επικουρική ασφά?λιση) εξοφλούνται σε εκατόν είκοσι (120) ισόποσες μηνι?αίες δόσεις, χωρίς υποχρέωση προκαταβολής, διαγραφομένων των αναλογούντων σε αυτές πρόσθετων τελών, προσαυξήσεων, λοιπών επιβαρύνσεων, δικαστι?κών εξόδων, εξόδων και δικαιωμάτων εκτέλεσης κ.λπ.. Προϋπόθεση για την υπαγωγή στη ρύθμιση αυτή είναι η υποβολή σχετικής αίτησης και η προσκόμιση όλων των απαραίτητων δικαιολογητικών για έλεγχο στο αρμόδιο Υποκατάστημα Ι.Κ.Α. εντός έξι μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος. Στην παρούσα ρύθμιση υπάγονται και όσα ΚΤΕΛ έχουν ρυθμίσει τις οφειλές τους σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν. 2676/1999, για το μέρος των ει?σφορών που δεν έχουν ακόμη καταβληθεί. Ασφαλίσεων καθορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της διάταξης αυτής.

11. Η προθεσμία της παρ. 2 του άρθρου 14 του Ν. 3050/2002 παρατείνεται μέχρι 30.6.2003.

##### Άρθρο 19

1. Στο τέλος του τέταρτου εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου 32 του Ν. 2676/1999 (ΦΕΚ 1 Α΄) προστίθεται: "Κατ' εξαίρεση στην Περιφέρεια Αττικής συνιστώνται τρία (3) Τμήματα με έδρα την Αθήνα και όρια ευθύνης τα όρια των ΠΕ.Σ.Υ. Αττικής (άρθρο 1 του Ν. 2889/2001 ΦΕΚ 37 Α΄). Στη Γ.Γ.Κ.Α. του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για τις ανάγκες της ΥΠ.Ε.Δ.Υ.Φ.Κ.Α. στην Πε?ριφέρεια Αττικής συνιστώνται: 1 θέση ΠΕ Ιατρών Ειδικοτήτων 2 θέσεις ΠΕ Φαρμακοποιών 2 θέσεις ΠΕ Πληροφορικής ειδικότητας Επιστήμης των Υπολογιστών."

2. Η παράγραφος 5 του άρθρου 32 του Ν. 2676/1999 αντικαθίσταται ως εξής: "5. Η ΥΠ.Ε.Δ.Υ.Φ.Κ.Α. σχεδιάζει και εισηγείται μηχανο?γραφικές εφαρμογές για την παρακολούθηση της κατα?νάλωσης των παροχών και υπηρεσιών υγείας και τον έλεγχο των δαπανών. Το κόστος σχεδίασης και ανάπτυξης των μηχανογραφι?κών εφαρμογών δύναται να βαρύνει ή τον Λ.Β.Κ.Α. ή δύ?ναται με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνι?κών Ασφαλίσεων να κατανέμεται στους εξυπηρετούμε?νους Φορείς Κοινωνικής Ασφάλισης. Με τις ίδιες αποφάσεις ορίζεται ο τρόπος κατανομής και πληρωμής, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια. Οι εφαρμογές του ελέγχου των δαπανών υγείας δύνα?ται να αναπτύσσονται σε κεντρικό ή περιφερειακό επίπε?δο και ανατίθενται, με αποφάσεις του Υπουργού Εργα?σίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, απευθείας είτε σε Φο?ρείς Κοινωνικής Ασφάλισης είτε σε άλλους φορείς του 1710 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) σε φορέα ιδιωτικού τομέα, τηρουμένων των διατάξεων της κείμενης νομοθεσίας."

3. Στο τέλος της παραγράφου 7 του άρθρου 32 του Ν. 2676/1999 (ΦΕΚ 1 Α΄) προστίθεται εδάφιο ως εξής: "Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων κατανέμονται οι θέσεις της ΥΠ.Ε.Δ.Υ.Φ.Κ.Α. μεταξύ Κεντρικής Υπηρεσίας και των Περιφερειακών της Υπηρεσιών."

4. Μέχρι την έναρξη λειτουργίας όλων των περιφερεια?κών Τμημάτων της ΥΠ.Ε.Δ.Υ.Φ.Κ.Α. της Γ.Γ.Κ.Α. δύναται με εντολή του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφα?λίσεων να διενεργείται έλεγχος Υπηρεσιών Υγείας σε πε?ριοχές εκτός της Περιφέρειας Αττικής από υπαλλήλους της Κεντρικής Υπηρεσίας της ΥΠ.Ε.Δ.Υ.Φ.Κ.Α. και των Τμημάτων Περιφέρειας Αττικής. Η εντολή εκδίδεται με απόφαση του Υπουργού από την Υπηρεσία Ελέγχου Δαπανών Υγείας Φορέων Κοινωνικής Ασφάλισης.

5. Οι θέσεις των ιατρών και φαρμακοποιών της Υπηρε?σίας Ελέγχου Δαπανών Υγείας Φορέων Κοινωνικής Ασφάλισης (ΥΠ.Ε.Δ.Υ.Φ.Κ.Α.) είναι πλήρους και αποκλει?στικής απασχόλησης. Οι ιατροί και φαρμακοποιοί που υπηρετούν στις παρα?πάνω θέσεις είναι μόνιμοι δημόσιοι λειτουργοί και απαγο?ρεύεται να ασκούν την ιατρική ή το επάγγελμα του φαρ?μακοποιού ως ελεύθερο επάγγελμα ή οποιοδήποτε άλλο επάγγελμα εκτός από αυτά που έχουν σχέση με συγγρα?φική ή καλλιτεχνική δραστηριότητα και να κατέχουν οποι?αδήποτε άλλη δημόσια ή ιδιωτική θέση. Επίσης, απαγο?ρεύεται να είναι ιδιοκτήτες κλινικής ή φαρμακευτικής επιχείρησης ή να μετέχουν σε εταιρείες με αντίστοιχα αντικείμενα.

##### Άρθρο 20

1. Οι προθεσμίες που καθορίζονται στα άρθρα 3,4, παρ. 6 και 5 του Ν. 2972/2001 (ΦΕΚ 291 Α΄) για την υποβολή της Αναλυτικής Περιοδικής Δήλωσης (Α.Π.Δ.), καθώς και αυ?τές που καθορίζονται στα άρθρα 11 και 13 του Κανονι?σμού Διαδικασιών Ασφάλισης για την εφαρμογή της Α.Π.Δ. και αφορούν μισθολογικές περιόδους από 1.7.2002 μέχρι 31.12.2002, παρατείνονται μέχρι 31 Ιανου?αρίου 2003. Μέχρι την ανωτέρω ημερομηνία παρατείνεται και η προ?θεσμία που είχε χορηγηθεί με την παράγραφο 4 του άρ?θρου 10 του Ν. 3050/2002 για μισθολογικές περιόδους από 1.1.2002 έως 30.6.2002. Για τις Α.Π.Δ. και τις δηλώσεις μεταβολής στοιχείων που υποβάλλονται κατά τις διατάξεις των προηγούμενων εδα?φίων, αναστέλλεται η επιβολή πρόσθετων επιβαρύνσεων και αυτοτελών προστίμων και αυτά που καταβλήθηκαν επιστρέφονται άτοκα και εφάπαξ, ύστερα από αίτηση των εργοδοτών που υποβάλλεται μέσα σε προθεσμία ενός έτους από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.

2. Η παρ. 2 του άρθρου 1 του Ν. 2972/2001 αντικαθί?σταται ως ακολούθως: "2. Με Κανονισμό που εκδίδεται σύμφωνα με το άρθρο 16 του α.ν. 1846/1951 (ΦΕΚ 179 Α΄), ορίζονται ο τύπος, η μορφή, τα στοιχεία και το περιεχόμενο, ο χρόνος και η προθεσμία υποβολής, ορθής υποβολής και επανυποβο?λής της Α.Π.Δ., τα υπόχρεα πρόσωπα, η διαδικασία τήρη?σης των υποχρεώσεων του εργοδότη και εργαζόμενου, η διαδικασία τροποποίησης - γνωστοποίησης των μεταβο?λών, το χρονικό διάστημα έκδοσης, γνωστοποίησης και ο τρόπος αποστολής του Αποσπάσματος Ατομικού Λογα?ριασμού Ασφάλισης που προβλέπεται στο άρθρο 10 του Ν. 2972/2001 και κάθε άλλο αναγκαίο θέμα, απαραίτητο για την υλοποίηση του παρόντος. Με τον ίδιο Κανονισμό ρυθμίζεται και η δυνατότητα να γνωστοποιούνται οι μετατροπές ή οι ακυρώσεις ασφάλι?σης με ιδιαίτερο απόσπασμα Ατομικού Λογαριασμού Ασφάλισης, καθώς και να καθορίζονται οι κατηγορίες προσώπων που εξαιρούνται από την υποχρέωση υποβο?λής Α.Π.Δ. και ορίζονται τα στοιχεία που υποχρεούνται να τηρούν και να υποβάλλουν γι' αυτά οι εργοδότες, καθώς και ο τρόπος απεικόνισης της ασφάλισής τους. Ομοίως με τον ίδιο Κανονισμό δύναται να μεταβάλλεται η χρονική περίοδος αναφοράς της Συγκεντρωτικής Πε?ριοδικής Δήλωσης Εισφορών, ο τρόπος υποβολής της, να ανακαθορίζονται οι υπόχρεοι υποβολής της, καθώς και να παρατείνεται η μεταβατική περίοδος που αναφέρονται στην παρ. 3 του άρθρου 10 του Ν. 3050/2002."

3. Οι διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 27 και του δεύτερου εδαφίου της παραγράφου 5 του άρθρου 45 του Ν. 2717/1999 εφαρμόζονται αναλόγως και στο Ι.Κ.Α. για την εκδίκαση των κοινωνικοασφαλιστικών διαφορών της παραγράφου 1 του άρθρου 7 του Ν. 702/1977, όπως αυτό ισχύει κάθε φορά. Η διάταξη του προηγούμενου εδαφίου καταλαμβάνει και τις εκκρεμείς υποθέσεις, ενώπιον οποιουδήποτε δικα?στηρίου, εφόσον δεν έχει εκδοθεί γι' αυτές αμετάκλητη δικαστική απόφαση.

##### Άρθρο 21

Λοιπές διατάξεις

1. Οι παράγραφοι 2 και 3 του άρθρου 1 του Π.Δ. 293/1992 (ΦΕΚ 149 Α΄) αντικαθίστανται ως εξής: "2. Η Διεύθυνση Οικονομικού συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:

- α) Τμήμα Προϋπολογισμού και Ελέγχου των δαπανών

- β) Τμήμα Μισθοδοσίας

- γ) Τμήμα Δημοσίων Επενδύσεων

- δ) Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας και Προμηθειών.

3. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που εκδίδεται μέσα σε προθεσμία τριών (3) μηνών από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, καθορί?ζονται οι αρμοδιότητες των Τμημάτων της προαναφερό?μενης Διεύθυνσης και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια. Μέχρι την ισχύ της ανωτέρω απόφασης, οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Οικονομικού που προβλέπονται στο Π.Δ. 293/1992, όπως ισχύει, ασκούνται σύμφωνα με τις ανωτέ?ρω κείμενες διατάξεις."

2. Στους υπαλλήλους του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, συμπεριλαμβανομένων των υπαλλήλων του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε.), καθώς και στους υπαλλήλους με σύμβαση ερ?γασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου του Υπουργεί?ου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, καταβάλλεται συμπληρωματικά, στο προβλεπόμενο στο άρθρο 49 του Ν. 2956/2001 (ΦΕΚ 258 Α΄) μηνιαίο επίδομα, ισόποσο μη?νιαίο ειδικό επίδομα ύψους ογδόντα οκτώ ευρώ και τεσ?σάρων λεπτών (88,04), αναδρομικά για το χρονικό διά?ΦΕΚ 111 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1711

3. Οι παράγραφοι 1 και 2 του άρθρου 15 του Ν. 2592/ 1998 (ΦΕΚ 57 Α΄) έχουν εφαρμογή και στους υπαλλήλους του Οργανισμού Εργατικής Εστίας (Ο.Ε.Ε.) όταν συμμε?τέχουν κατά την άσκηση των καθηκόντων τους, ως Επό?πτες ή Συνοδοί δικαιούχων σε εκδρομικά προγράμματα του Οργανισμού στα οποία περιλαμβάνονται Κυριακές ή εξαιρέσιμες ημέρες ή νυχτερινές ώρες.

4. Η παρ. 2 του άρθρου 20 του Ν. 2224/1994 αντικαθί?σταται ως εξής: "2. Η επιλογή Πρόεδρου του Δ.Σ. γίνεται σε κοινή σύ?σκεψη του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλί?σεων με τους εκπροσώπους των εργαζομένων και των ερ?γοδοτών που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγρα?φο. Κατά τη σύσκεψη αυτή, η οποία συγκαλείται με πρωτοβουλία του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, καταβάλλεται προσπάθεια για την εξεύρε?ση προσώπου κοινής αποδοχής του Υπουργού και των εκ?προσώπων για το αξίωμα του Προέδρου. Αν η προσπάθεια αυτή αποτύχει, ο Υπουργός Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων προτείνει προς τους εκπρο?σώπους των τριών μερών (Δημοσίου, Εργαζομένων και Εργοδοτών) τρεις υποψηφίους της επιλογής του από τους οποίους θα γίνει η εκλογή του Προέδρου. Η εκλογή του Προέδρου γίνεται με ομοφωνία και των εν?νέα εκπροσώπων των τριών μερών, μέσα σε προθεσμία δέκα (10) ημερών, η οποία αρχίζει από την κοινοποίηση της σχετικής πρόσκλησης του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Αν δεν επιτευχθεί η ανωτέρω ομοφωνία, ο Υπουργός Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων διορίζει Πρόεδρο του Δ.Σ. έναν εκ των τριών υποψηφίων που είχε προτείνει. Οι δύο Αντιπρόεδροι του Δ.Σ. προέρχονται ο ένας από την εργοδοτική πλευρά και ο άλλος από την εργατική πλευρά και εκλέγονται για όλη τη διάρκεια της θητείας του Δ.Σ.. Η σειρά των Αντιπροέδρων εναλλάσσεται στο ήμισυ της θητείας του Δ.Σ.. Η εκλογή του Αντιπροέδρου της εργοδοτικής πλευράς γίνεται μεταξύ των τριών προτεινόμενων εκπροσώπων στο Δ.Σ. από τρεις τριτοβάθμιες εργοδοτικές οργανώ?σεις (Σ.Ε.Β., Γ.Σ.Ε.Β.Ε.Ε., Ε.Ε.Σ.Ε.). Η εκλογή του Αντι?προέδρου της εργατικής πλευράς γίνεται μεταξύ των τριών προτεινόμενων εκπροσώπων στο Δ.Σ. από την ανώ?τατη συνδικαλιστική οργάνωση των εργαζομένων (Γ.Σ.Ε.Ε.). Η εκλογή του Αντιπροέδρου γίνεται την ίδια ημέρα και με την ίδια διαδικασία που προβλέπεται ανωτέρω για την εκλογή του Προέδρου. Εάν δεν επιτευχθεί ομοφωνία, επαναλαμβάνεται η ψηφοφορία μέσα σε τρείς (3) ημέρες από την προηγούμενη και οι Αντιπρόεδροι εκλέγονται από τους εκπροσώπους των τριών μερών με απόλυτη πλειοψηφία. Εάν δεν επιτευχθεί απόλυτη πλειοψηφία, ο Υπουργός Ερ?γασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων διορίζει τον έναν Αντι?πρόεδρο εκ των τριών προτεινόμενων εκπροσώπων των εργοδοτών στο Δ.Σ. και τον άλλο Αντιπρόεδρο εκ των τριών προτεινόμενων εκπροσώπων των εργαζομένων στο Δ.Σ.. Με την απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνι?κών Ασφαλίσεων με την οποία συγκροτείται το Δ.Σ., ορί?ζονται κατά σειρά οι Αντιπρόεδροι του Δ.Σ.. Αν ο Πρόεδρος απουσιάζει ή κωλύεται, προεδρεύει στο Δ.Σ. ο πρώτος κατά σειρά ορισμού εκ των Αντιπροέδρων και αν αυτός απουσιάζει ή κωλύεται ο δεύτερος. Κατά την πρώτη εφαρμογή της παρούσας διάταξης ο ήδη εκλεγμένος Αντιπρόεδρος ορίζεται ως πρώτος Αντι?πρόεδρος και παρατείνεται η θητεία του μέχρι τη λήξη της θητείας των μελών του Δ.Σ.. Ο δεύτερος Αντιπρόεδρος εκλέγεται ή ορίζεται για το υπόλοιπο της θητείας του Δ.Σ.. Ο Πρόεδρος του Ο.Ε.Ε. μπορεί με απόφασή του να ανα?θέτει στους Αντιπροέδρους του Ο.Ε.Ε. να ασκούν παράλ?ληλα με αυτόν ορισμένες από τις αρμοδιότητές του. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εργασίας και Κοινω?νικών Ασφαλίσεων και Οικονομίας και Οικονομικών καθο?ρίζεται η μηνιαία αποζημίωση των Αντιπροέδρων, οι οποί?οι κατά τα ανωτέρω ασκούν αρμοδιότητες του Προέ?δρου. Το ύψος της αποζημίωσης δεν μπορεί να υπερβαίνει το 1/2 των τακτικών αποδοχών του Προέδρου."

5. Στο άρθρο 20 του Ν. 2224/1994 προστίθεται παρά?γραφος 10 ως εξής: "10. Στο γραφείο του Προέδρου του Δ.Σ. του Ο.Ε.Ε. συ?νιστώνται δύο θέσεις μετακλητών ειδικών συνεργατών με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου. Η πρόσληψη στη θέση αυτή γίνεται από τον Πρόεδρο του Οργανισμού. Ο ειδικός συνεργάτης αποχωρεί αυτοδίκαια και ταυτόχρονα με την αποχώρηση, για οποιονδήποτε λό?γο, του προσώπου που τον προσέλαβε χωρίς να γεννάται οποιοδήποτε δικαίωμα αποζημίωσης ή οποιοδήποτε άλ?λο δικαίωμα ή αξίωση από την αποχώρηση. Οι θέσεις αυτές μπορεί να πληρωθούν και με απόσπαση από το Δημόσιο ή από τον ευρύτερο δημόσιο τομέα. Η αμοιβή των παραπάνω προσώπων καθορίζεται με κοι?νή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων."

6. Συνιστώνται: α) στο Γραφείο του Προέδρου του Εθνικού Κέντρου Επαγγελματικού Προσανατολισμού (Ε.Κ.Ε.Π.) δύο (2) θέσεις ειδικών συνεργατών με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου, των οποίων η πρόσληψη γίνεται με απόφαση του Προέδρου του Ε.Κ.Ε.Π. και β) στο Γραφείο Διοικητή του Ο.Γ.Α. μια (1) θέση Ειδικού Συνεργάτη με σχέ?ση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου, επιπλέον εκείνων που έχουν συσταθεί με τη διάταξη της παραγράφου 1α του άρθρου 19 του Ν. 2556/1997 (ΦΕΚ 270 Α΄) και μία (1) θέση Ειδικού Συνεργάτη Δημοσιογράφου με σχέση εργα?σίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου των οποίων η πρό?σληψη γίνεται από τον Διοικητή του Ο.Γ.Α.. Οι ειδικοί συνεργάτες και ο ειδικός συνεργάτης - δημο?σιογράφος αποχωρούν αυτοδίκαια και ταυτόχρονα με την αποχώρηση, για οποιονδήποτε λόγο, του προσώπου που τους προσέλαβε, χωρίς να γεννάται οποιοδήποτε δι?καίωμα αποζημίωσης ή οποιοδήποτε άλλο δικαίωμα ή αξίωση. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικο?νομικών και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων καθο?ρίζεται η αμοιβή των ειδικών συνεργατών των περιπτώσε?ων α΄ και β΄ του παρόντος.

7. Οι διατάξεις περί υποχρεωτικής αναπαύσεως κατά την Κυριακή και τις ημέρες αργίας του β.δ. 748/1966 (ΦΕΚ 179 Α΄) δεν εφαρμόζονται για τους απασχολούμενους στα πλυντήρια - λιπαντήρια αυτοκινήτων και στις εργασίες πλυσίματος, γρασαρίσματος και λιπάνσεως των πρατη?ρίων διανομής υγρών καυσίμων.

8. Η υποχρέωση τήρησης του βιβλίου δρομολογίων, 1712 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) προστέθηκε με το άρθρο 1 του Π.Δ. 882/1980 (ΦΕΚ 218 Α΄) και από το άρθρο 4 του ίδιου ως άνω β.δ/τος, όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρο 2 του Π.Δ. 882/1980 και με το άρθρο 1 του Π.Δ. 93/1986 (ΦΕΚ 33 Α΄), δεν εφαρμόζε?ται όταν τα φορτηγά αυτοκίνητα οδηγούνται:

- α) από τους ιδιοκτήτες ή συνιδιοκτήτες τους, καθώς και

από μέλη της οικογένειάς τους,

- β) από τους εργαζόμενους με σχέση ή σύμβαση εργα?σίας ιδιωτικού δικαίου που δεν έχουν προσληφθεί ούτε

απασχολούνται στον εργοδότη με την ειδικότητα του οδηγού, αλλά με ειδικότητα άλλη, η άσκηση του έργου της οποίας υποβοηθείται από την οδήγηση φορτηγού αυ?τοκινήτου.

9. Η υποχρέωση τήρησης του βιβλίου δρομολογίων, που προβλέπεται από το άρθρο 7 του Β.Δ/τος της 8.9.1950 "Περί κανονισμού ωρών εργασίας του προσωπι?κού αγοραίων (ταξί) και ιδιωτικής χρήσεως αυτοκινήτων" (ΦΕΚ 202 Α΄), η οποία προστέθηκε με το άρθρο 2 του Π.Δ. 981/1980 (ΦΕΚ 244 Α΄) και από το άρθρο 5 του ίδιου ως άνω β.δ./τος, όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 του Π.Δ. 98/1980, δεν εφαρμόζεται όταν τα ιδιωτικής χρή?σεως αυτοκίνητα οδηγούνται:

- α) από τους ιδιοκτήτες ή συνιδιοκτήτες τους, καθώς και

από τα μέλη της οικογένειάς τους.

- β) από τους εργαζόμενους με σχέση ή σύμβαση εξαρ?τημένης εργασίας ιδιωτικού δικαίου, που δεν έχουν προ?σληφθεί ούτε απασχολούνται στον εργοδότη με την ειδι?κότητα του οδηγού, αλλά με ειδικότητα άλλη, η άσκηση

του έργου της οποίας υποβοηθείται από την οδήγηση ιδιωτικής χρήσης αυτοκινήτου.

10. Η παράγραφος 9 του άρθρου 15 του Ν. 2639/1998 (ΦΕΚ 205 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: "9. Ο καθορισμός των χρονικών ορίων λειτουργίας των φαρμακείων και επιχειρήσεων (παρ. 1 του άρθρου 22 του Ν. 1483/1994, παρ. 1 και 2 του άρθρου 9 του Ν. 1963/1991, παρ. 2 του άρθρου 3 του Π.Δ. 327/1992, Ν.Δ. 685/1948, β.δ. 748/1966, παρ. 2 του άρθρου 8 του Ν.Δ. 515/1970)."

11. Το εδάφιο α΄ της παρ. 2 του άρθρου 16 του Ν. 2639/1998 και το εδάφιο 4 της παρ. 4 του άρθρου 12 του Ν. 2874/2000 αντικαθίσταται ως εξής: "Η πράξη επιβολής προστίμου κατά τα ανωτέρω κοινο?ποιείται με απόδειξη στον παραβάτη και το πρόστιμο απο?τελεί έσοδο του Δημοσίου. Μέρος του προστίμου αυτού αποδίδεται από το Δημόσιο στον ειδικό λογαριασμό του Ανώτατου Συμβουλίου Εργασίας (Α.Σ.Ε.), που τηρείται στο Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων." Το τελευταίο εδάφιο του άρθρου 25 του Ν. 2956/2001 αντικαθίσταται ως εξής: "Για την επιβολή του προστίμου εφαρμόζονται αναλό?γως οι διατάξεις του άρθρου 16 του Ν. 2639/1998 ως ισχύ?ουν κάθε φορά." Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικο?νομικών και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, καθο?ρίζεται ο τρόπος εφαρμογής των διατάξεων αυτών, το ύψος του αποδιδόμενου προστίμου, η διαδικασία απόδο?σης αυτού και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.

12. Η διάταξη της παρ. 14 του άρθρου 20 του Ν. 2556/1997 (ΦΕΚ 270 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: "14. Η Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, η Γενική Γραμματεία Κοινωνι?κών Ασφαλίσεων, το Σώμα Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε.) και τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου αρ?μοδιότητας του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων επιτρέπεται να αναθέτουν, με σύμβαση έρ?γου, κατά τις διατάξεις του Αστικού Κώδικα, την εκτέλεση του έργου της φύλαξης των κτιριακών εγκαταστάσεων, της καθαριότητας αυτών και της μεταφοράς χρημάτων σε ειδικές εταιρείες φύλαξης και προστασίας κτιρίων, σε συνεργεία καθαρισμού και ειδικές εταιρείες χρηματαπο?στολών. Αν δεν εκδηλωθεί ενδιαφέρον από εταιρικές επιχειρήσεις, επιτρέπεται η ανάθεση με σύμβαση έργου σε ατομικές επιχειρήσεις, εφόσον λειτουργούν νομίμως σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν. 2518/1997 (ΦΕΚ 164 Α΄). Με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μπορούν να διατίθενται ποσά σε βάρος του Λογαριασμού Βελτίωσης Κοινωνικής Ασφάλισης (Λ.Β.Κ.Α.) για δαπάνες καθαρισμού των χώρων του κτιρί?ου που στεγάζονται οι υπηρεσίες της Γενικής Γραμματεί?ας Κοινωνικών Ασφαλίσεων."

13. Το οριζόμενο από το άρθρο 33 του Ν. 1876/1990 (ΦΕΚ 27 Α΄) ανώτατο όριο αποζημίωσης αυξάνεται από την έναρξη ισχύος του παρόντος στο ποσό των δεκαπέ?ντε χιλιάδων (15.000) ευρώ.

14. Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 7 του άρθρου 15 του Ν. 2639/1998 (ΦΕΚ 205 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: "Η συγκρότηση συμβουλίων και επιτροπών αρμοδιότη?τας Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Π.Δ. 369/1989, άρθρο 4 του α.ν. 539/1945)."

15. Οι Επιτροπές αποκτήσεως από τον Ο.Ε.Κ. κατάλλη?λων χώρων για την ανέγερση κατοικιών που προβλέπο?νται από τις διατάξεις του Κανονισμού "περί αποκτήσεως κατάλληλων χώρων δια την ανέγερση κατοικιών του Ο.Ε.Κ." (ΦΕΚ 229 Β΄/1954), ο οποίος εκδόθηκε βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 2963/1954 (ΦΕΚ 195 Α΄) συ-γκροτού?νται ως εξής: Α. Όταν πρόκειται να διενεργηθεί διαγωνισμός για την απόκτηση οικοπέδων εντός Νομού Αττικής, η Επιτροπή αποτελείται από:

- α) τον Διευθυντή της Διεύθυνσης Αυτοδιοίκησης - Απο?κέντρωσης Περιφέρειας Αττικής ως Πρόεδρο με τον ανα?πληρωτή του, όταν το ακίνητο ανήκει στην κατά τόπο αρ?μοδιότητα της Νομαρχίας Αθηνών ή τον Διευθυντή της Δι?εύθυνσης Τοπικής Αυτοδιοίκησης και Διοίκησης της

Αντίστοιχης Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, όταν το ακίνη?το ανήκει στη χωρική αρμοδιότητα των Νομαρχιών Πει?ραιά, Ανατολικής και Δυτικής Αττικής ως Πρόεδρο με τον αναπληρωτή του.

- β) Έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου Εργασίας και Κοι?νωνικών Ασφαλίσεων, μέλος του Δ.Σ. του Ο.Ε.Κ. με το νό?μιμο αναπληρωτή του.

- γ) Έναν εκπρόσωπο του Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. μέλος του Δ.Σ.

του Ο.Ε.Κ. με το νόμιμο αναπληρωτή του.

- δ) Έναν εκπρόσωπο των εργαζομένων, μέλος του Δ.Σ.

του Ο.Ε.Κ. με το νόμιμο αναπληρωτή του.

- ε) Έναν εκπρόσωπο των εργοδοτών, μέλος του Δ.Σ. του

Ο.Ε.Κ. με το νόμιμο αναπληρωτή του.

- στ) Έναν Διευθυντή Δ.Ο.Υ. με τον αναπληρωτή του και

- ζ) Έναν διπλωματούχο Μηχανικό υπάλληλο του Ο.Ε.Κ.

με τον αναπληρωτή του ως μέλη. Γραμματέας ορίζεται υπάλληλος του Ο.Ε.Κ., με τον αναπληρωτή του. Η Επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας, με την οποία ορίζεται και ο ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1713 απόκτηση οικοπέδων εκτός Νομού Αττικής, η Επιτροπή αποτελείται από:

- α) Τον Διευθυντή της Δ/νσης Τοπικής Αυτοδιοίκησης

και Διοίκησης του αντίστοιχου νομού ως Πρόεδρο, με τον αναπληρωτή του.

- β) Τον Διευθυντή της αρμόδιας Περιφερειακής Δ/νσης

Κοινωνικής Επιθεώρησης ή τον Προϊστάμενο του τοπικού Τμήματος Κοινωνικής Επιθεώρησης του Σώματος Επιθε?ωρήσεως Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε.) με τους αναπληρωτές του.

- γ) Έναν διπλωματούχο Μηχανικό της Διεύθυνσης Περι?βάλλοντος και Χωροταξίας της Περιφέρειας με τον ανα?πληρωτή του ή έναν διπλωματούχο Μηχανικό της Δ/νσης

Χωροταξίας, Πολεοδομίας και Περιβάλλοντος της αντί?στοιχης Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης με τον αναπληρωτή του.

- δ) Έναν εκπρόσωπο των εργοδοτών, μέλος του Δ.Σ. του

Ο.Ε.Κ. με το νόμιμο αναπληρωτή του.

- ε) Τον Διευθυντή της κατά τόπο αρμόδιας Δ.Ο.Υ. με τον

αναπληρωτή του.

- στ) Έναν εκπρόσωπο του Εργατοϋπαλληλικού Κέντρου

της περιοχής που θα γίνει ο διαγωνισμός, με τον αναπλη?ρωτή του.

- ζ) Έναν εκπρόσωπο του δήμου ή της κοινότητας που

υπάγεται το ακίνητο με τον αναπληρωτή του και

- η) Έναν διπλωματούχο Μηχανικό, υπάλληλο του

Ο.Ε.Κ., με τον αναπληρωτή του ως μέλη. Γραμματέας ορίζεται υπάλληλος της κατά τόπο αρμό?διας Υπηρεσίας του Ο.Ε.Κ. με τον αναπληρωτή του. Η επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας, με την οποία ορίζεται και ο Πρόεδρος, τα μέλη της Επιτροπής και ο γραμματέας, ύστερα από υπόδειξη των αρμόδιων φορέων. Σε περίπτωση ισοψηφίας, υπερισχύει η ψήφος του Προ?έδρου.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄

Τελικές διατάξεις

##### Άρθρο 22

Καταργούμενες διατάξεις Από την ισχύ του παρόντος νόμου καταργούνται:

1. Το πρώτο εδάφιο του άρθρου 7 του Π.Δ. 88/1999 (ΦΕΚ 94 Α΄).

2. Η δεύτερη και τρίτη παράγραφος του άρθρου 6 του Π.Δ. 160/1999 (ΦΕΚ 157 Α΄).

3. Το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 19 του Ν. 1767/1988.

4. Το άρθρο 6 της υπ. αριθμ. 30342/20.3.2002 απόφα?σης του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΦΕΚ 337 Β΄).

5. Οι παρ. 1, 3, 4 και 5 του άρθρου 8 του Ν. 2956/2001.

6. Οι 190597/2002 κ.υ.α. (445 Β΄ και 652 Β΄).

7. Τα άρθρα 10 και 11 του Π.Δ. 136/1999 (ΦΕΚ 134 Α΄).

8. Το άρθρο 53 του Π.Δ. 249/1989 (ΦΕΚ 117 Α΄).

9. Κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη, που είναι αντίθετη με τις διατάξεις του παρόντος ή ρυθμίζει διαφορετικά τα θέματα που ρυθμίζονται από το νόμο αυτόν.

##### Άρθρο 23

Οι εκπαιδευτικοί του Οργανισμού Απασχόλησης Εργα?τικού Δυναμικού, που μονιμοποιήθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 5, 6, 7 και 8 του άρθρου 27 του Ν. 2190/1994 σε εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων, παραμένουν στις θέσεις του τακτικού εκπαιδευτικού προ?σωπικού.

##### Άρθρο 24

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν ορίζε?ται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις του. Παραγγέλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφη?μερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 8 Μαΐου 2003

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Γ. ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ Κ. ΣΚΑΝΔΑΛΙΔΗΣ ΑΠ.-ΑΘ. ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ Π. ΕΥΘΥΜΙΟΥ Δ. ΡΕΠΠΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ Κ. ΣΤΕΦΑΝΗΣ Φ. ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ Μ. ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ Γ. ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους Αθήνα, 8 Μαΐου 2003
