---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 170/2018"
identifier: "FEK-A-170-2018"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2018-09-21"
last_updated: "2018-09-20"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2018/20180100170.pdf"
fek_number: "170"
fek_issue_group: "1"
pages: "36"
fek_label: "Α 170/2018"
search_id: "575533"
amended_by_count: "12"
amended_by: "Υ.Ο.Δ.Δ. 1569/2025,Β 6041/2021,Υ.Ο.Δ.Δ. 926/2023,Β 3710/2022,Β 4404/2021,Β 3513/2021,Β 538/2022,Α 110/2021,Β 2413/2022,Υ.Ο.Δ.Δ. 828/2022,Υ.Ο.Δ.Δ. 1327/2023,Υ.Ο.Δ.Δ. 1181/2023"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 170/2018

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4564

Κύρωση της Σύμβασης Δωρεάς μεταξύ του Ιδρύματος «Κοινωφελές Ίδρυμα Σταύρος Σ. Νιάρχος» και του Ελληνικού Δημοσίου για την ενίσχυση και αναβάθμιση των υποδομών στον τομέα της Υγείας και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κύρωση της σύμβασης μεταξύ του Ιδρύματος «Κοινωφελές Ίδρυμα Σταύρος Σ. Νιάρχος» και του Ελληνικού Δημοσίου για την ενίσχυση και αναβάθμιση των υποδομών στον τομέα της Υγείας Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου η από 6.9.2018 σύμβαση μεταξύ του Ιδρύματος «Κοινωφελές Ίδρυμα Σταύρος Σ. Νιάρχος» και του Ελληνικού Δημοσίου για την ενίσχυση και αναβάθμιση των υποδομών στον τομέα της Υγείας, που υπεγράφη μεταξύ των ανωτέρω μερών για την υλοποίηση της δωρεάς του Ιδρύματος, το κείμενο της οποίας έχει ως ακολούθως: ΣΥΜΒΑΣΗ ΜΕΤΑΞΥ ΑΦΕΝΟΣ του Ελληνικού Δημόσιου, νόμιμα εκπροσωπούμενου για την υπογραφή της Σύμβασης από τον Υπουργό Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, Κωνσταντίνο Γαβρόγλου, τον Υπουργό Οικονομικών, Ευκλείδη Τσακαλώτο, τον Υπουργό Υγείας, Ανδρέα Ξανθό, και τον Αναπληρωτή Υπουργό Υγείας, Παύλο Πολάκη. ΑΦΕΤΕΡΟΥ της εταιρείας ειδικού (κοινωφελούς αποκλειστικά) σκοπού με την επωνυμία «Κοινωφελές Ίδρυμα ΣΤΑΥΡΟΣ Σ. ΝΙΑΡΧΟΣ», που εδρεύει στις Βερμούδες, η οποία έχει συσταθεί νόμιμα με την υπ’ αριθ. 39569 βεβαίωση σύστασης εταιρείας του οικείου μητρώου εταιρειών με ημερομηνία 15 Φεβρουαρίου 2007 και εκπροσωπείται νόμιμα για την υπογραφή της Σύμβασης από τον Γεώργιο Αγουρίδη και την Χριστίνα Λαμπροπούλου με εντολή και πληρεξουσιότητα, που δόθηκε σε αυτούς με Πρακτικό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος. Σε συνέχεια του από 21 Μαρτίου 2018 Μνημονίου Συνεργασίας μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Κοινωφελούς Ιδρύματος ΣΤΑΥΡΟΣ Σ. ΝΙΑΡΧΟΣ, το οποίο επισυνάπτεται στην παρούσα σύμβαση ως Παράρτημα 1, συμφωνήθηκαν και έγιναν αμοιβαίως αποδεκτά τα αναφερόμενα στα άρθρα και τα παραρτήματα της παρούσας. ΠΡΟΟΙΜΙΟ Η παρούσα σύμβαση (εφεξής η «Σύμβαση») ρυθμίζει το συμβατικό πλαίσιο, τους γενικούς όρους και τις προϋποθέσεις σύμφωνα με τις οποίες το Κοινωφελές Ίδρυμα ΣΤΑΥΡΟΣ Σ. ΝΙΑΡΧΟΣ (εφεξής το «Ίδρυμα») θα προβεί στην υλοποίηση δωρεών για την ενίσχυση υποδομών στον τομέα της Υγείας στην Ελλάδα (εφεξής η «Πρωτοβουλία για την ενίσχυση και αναβάθμιση της Υγείας στην Ελλάδα»). Ειδικότερα το Ίδρυμα: (α) αναλαμβάνει το σύνολο του κόστους υλοποίησης (που σήμερα υπολογίζεται κατά προσέγγιση σε 200.000.000 – 250.000.000 ευρώ) των εξής έργων (εφεξής τα «Έργα»): i. του σχεδιασμού, κατασκευής και εξοπλισμού του νέου Γενικού Νοσοκομείου Κομοτηνής (εφεξής «Έργο Ι»), ii. του σχεδιασμού, κατασκευής και εξοπλισμού του Νοσοκομείου Παίδων Θεσσαλονίκης (εφεξής «Έργο ΙΙ»), iii. του σχεδιασμού, κατασκευής και εξοπλισμού κτηρίου, το οποίο θα ανεγερθεί στην Αθήνα, στη θέση που βρίσκονται σήμερα τα κτήρια «Οίκος Αδελφών» και «Αδελφών Νοσοκόμων» στο χώρο του Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών «Ο Ευαγγελισμός – Οφθαλμιατρείο Αθηνών – Πολυκλινική», με σκοπό να λειτουργήσει ως έδρα του Τμήματος Νοσηλευτικής της Σχολής Επιστημών Υγείας του Ε.Κ.Π.Α. (εφεξής «Έργο ΙII»), iv. της προμήθειας και εγκατάστασης ιατρικού εξοπλισμού στην οργανική μονάδα Γενικό Νοσοκομείο «Ο Ευαγγελισμός» του Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών «Ο Ευαγγελισμός-Οφθαλμιατρείο Αθηνών-Πολυκλινική», όπως το Έργο αυτό περιγράφεται αναλυτικά στο Παράρτημα 4 της Σύμβασης (εφεξής «Έργο IV»), v. της προμήθειας νέου εξοπλισμού καθώς και της συντήρησης υφιστάμενου με σκοπό την ενίσχυση της δυναμικότητας και αποτελεσματικότητας των αεροδιακομιδών του ΕΚΑΒ (εφεξής «Έργο V»), καθώς και της δημιουργίας μονάδων παραγωγής ραδιοφαρμάκων) σε επιλεγμένα δημόσια νοσηλευτικά ιδρύματα της χώρας (εφεξής «Έργο VΙ»), vii. της χρηματοδότησης της διαμόρφωσης και υλοποίησης εκπαιδευτικών προγραμμάτων σχετικά με τις ενδονοσοκομειακές λοιμώξεις και την αντιμετώπιση του τραύματος (εφεξής «Έργο VIΙ»), viii. καθώς και κάθε άλλου συναφούς, παρεπόμενου ή/ και αυτοτελούς πρόσθετου έργου που ήθελε συμφωνηθεί, ως πρόσθετη δωρεά διεπόμενη από την παρούσα Σύμβαση, με το Ελληνικό Δημόσιο. (β) θα προβεί σε δωρεά προς το Ελληνικό Δημόσιο και τους αρμόδιους φορείς του των ως άνω Έργων, προς όφελος κάθε προσώπου που χρήζει ιατρικής περίθαλψης, μετά την Πιστοποίηση Ολοκλήρωσης εκάστου εξ αυτών σύμφωνα με τους όρους της Σύμβασης, καθώς και κάθε άλλης Επιμέρους Σύμβασης που θα υπογραφεί. Οι ειδικότερες επιμέρους συμβάσεις δωρεάς θα αφορούν το αντίστοιχο έργο και θα ρυθμίζουν τους όρους υλοποίησής του, από την υπογραφή δε και κύρωσή τους με νόμο θα αποτελούν παράρτημα και αναπόσπαστο τμήμα της Σύμβασης (εφεξής «Επιμέρους Συμβάσεις»). Σε κάθε Επιμέρους Σύμβαση θα συμβάλλονται και οι φορείς στην αρμοδιότητα των οποίων εμπίπτει το εκάστοτε Έργο. Η υλοποίηση των Έργων της Σύμβασης θα διενεργηθεί μέσω αυτοτελούς νομικού προσώπου ειδικού σκοπού (εφεξής ο «Φορέας Υλοποίησης»), το οποίο θα συσταθεί για το σκοπό αυτό από το Ίδρυμα. Το Ίδρυμα χρηματοδοτεί τον Φορέα Υλοποίησης στο βαθμό που απαιτείται για την υλοποίηση των Έργων σύμφωνα με τις υψηλότερες επαγγελματικές, μελετητικές, κατασκευαστικές και λειτουργικές προδιαγραφές, οι οποίες συνάδουν με τους όρους της Σύμβασης και των Επιμέρους Συμβάσεων. Η ευθύνη του Ιδρύματος περιορίζεται αυστηρά στην διάθεση των αναγκαίων πόρων για την υλοποίηση των Έργων, ενώ την υλοποίηση αυτών αναλαμβάνει αποκλειστικά ο Φορέας Υλοποίησης, με την συνεργασία του Ελληνικού Δημοσίου, όπου αυτή απαιτείται. Τα Έργα I, ΙΙ και ΙΙΙ θα υλοποιηθούν σε εδαφική έκταση που ανήκει και θα ανήκει στο διηνεκές στο Ελληνικό Δημόσιο και τους αρμόδιους φορείς του. Ως εκ τούτου, στην πλήρη κυριότητα, νομή και κατοχή του Ελληνικού Δημοσίου και των αρμόδιων φορέων του θα περιέλθουν οι εγκαταστάσεις μετά του εξοπλισμού τους που θα κατασκευαστούν σε εφαρμογή της Σύμβασης και των Επιμέρους Συμβάσεων. Μετά την Πιστοποίηση Ολοκλήρωσης και παράδοση των Έργων, κάθε ένα από αυτά θα περιέλθει στην αποκλειστική κυριότητα και ευθύνη του Ελληνικού Δημοσίου μέσω των αρμόδιων φορέων του, οι οποίοι ως μόνοι ιδιοκτήτες του, θα έχουν τον αποκλειστικό έλεγχο της διαχείρισης, λειτουργίας, συντήρησης και πλήρους αξιοποίησής του χωρίς περαιτέρω αρωγή από το Ίδρυμα (αν και το Ίδρυμα δεν εμποδίζεται να παράσχει τέτοια περαιτέρω αρωγή και υποστήριξη, κατά την κρίση του). Όλες οι φορολογικές ρυθμίσεις που προβλέπονται από τη Σύμβαση αφορούν τον Φορέα Υλοποίησης και σε καμία περίπτωση το Κοινωφελές Ίδρυμα Σταύρος Σ. Νιάρχος. Κανένα συμβαλλόμενο μέρος δε μπορεί να στραφεί κατά οποιουδήποτε μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος (το οποίο προβαίνει σε ενέργειες σχετικά με κάθε ζήτημα της Σύμβασης και των Έργων, τα οποία αυτή αφορά, αποκλειστικά υπό την ιδιότητά του ως μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος και όχι ατομικά) σχετικά με οποιοδήποτε ζήτημα συνδεόμενο με την υλοποίηση των Έργων.

##### Άρθρο 2. Αντικείμενο της Σύμβασης ...................................................................................................................................................

##### Άρθρο 3. Φορέας Υλοποίησης ...............................................................................................................................................................

##### Άρθρο 4. Κυριότητα - Περιγραφή Ακινήτων .....................................................................................................................................

##### Άρθρο 5. Αξία – Περιεχόμενο – Χρονοδιάγραμμα Έργων ............................................................................................................

##### Άρθρο 6. Δωρεά των Έργων ...................................................................................................................................................................

##### Άρθρο 7. Παραχώρηση χώρων κατά χρήση για την υλοποίηση Έργων Κτιριακών Υποδομών .....................................

##### Άρθρο 8. Διοικητική Συνδρομή .............................................................................................................................................................

##### Άρθρο 9. Αρχαιότητες ...............................................................................................................................................................................

##### Άρθρο 10. Πρόσβαση - Παρέμβαση Ε.Δ . ............................................................................................................................................

##### Άρθρο 11. Ασφάλιση των Έργων και Φύλαξη ...................................................................................................................................

##### Άρθρο 12. Ονομασία Έργων ...................................................................................................................................................................

##### Άρθρο 13. Πιστοποίηση Ολοκλήρωσης Έργων-Παράδοση-Παραλαβή .................................................................................

##### Άρθρο 14. Συντήρηση και Λειτουργία των Έργων ..........................................................................................................................

##### Άρθρο 15. Λοιπές υποχρεώσεις Ε.Δ. .....................................................................................................................................................

##### Άρθρο 16. Έκταση ευθύνης μετά την Παράδοση των Έργων .....................................................................................................

##### Άρθρο 17. Λύση της Σύμβασης ..............................................................................................................................................................

##### Άρθρο 18. Εφαρμοστέο Δίκαιο -Επίλυση Διαφορών .....................................................................................................................

##### Άρθρο 19. Ισχύς της Συμβάσεως ...........................................................................................................................................................

##### Άρθρο 20. Κοινοποιήσεις - Αντίκλητος ................................................................................................................................................

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 1. Μνημόνιο Συνεργασίας .............................................................................................................................................

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 2. Καταστατικό Φορέα Υλοποίησης ...........................................................................................................................

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 3. Βασικές αρχές Πιστοποίησης Ολοκλήρωσης των Έργων Κτιριακών

Υποδομών ......................................................................................................................................................................................................

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 4. Σύμβαση Δωρεάς - Έργο IV ......................................................................................................................................

Οι ακόλουθοι όροι που χρησιμοποιούνται στην Σύμβαση έχουν την έννοια που τίθεται παραπλεύρως τους: - «Ακίνητο/-α»: Τα ακίνητα κυριότητας του Ελληνικού Δημοσίου και των αρμόδιων φορέων του στα οποία θα υλοποιηθούν τα Έργα Κτιριακών Υποδομών, όπως τα ακίνητα αυτά θα εξειδικευτούν στις Επιμέρους Συμβάσεις. - «Ανωτέρα βία»: Για τους σκοπούς της Σύμβασης, ως γεγονότα ανωτέρας βίας θεωρούνται όλα εκείνα τα γεγονότα ή τα περιστατικά ή οι συνέπειες αυτών, τα οποία βρίσκονται εκτός της σφαίρας επιρροής ή ελέγχου των Συμβαλλομένων Μερών και εμποδίζουν ή καθυστερούν οποιοδήποτε από τα Συμβαλλόμενα Μέρη στην εκπλήρωση των υποχρεώσεων του, οι οποίες απορρέουν από τη Σύμβαση. - «Διαφορά»: Κάθε διαφορά, διένεξη ή αμφισβήτηση μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών που προκύπτει από την εφαρμογή, την ερμηνεία ή το κύρος της Σύμβασης. - «Διαχείριση των Έργων»: Η διαρκής συντήρηση, διαχείριση, αξιοποίηση και λειτουργία των Έργων, καθώς και όλων των εν γένει υποδομών και έργων που θα δημιουργηθούν για να εξυπηρετούν τον Σκοπό κάθε Έργου. - «Εγκαταστάσεις»: Το σύνολο των κτιριακών εγκαταστάσεων και χώρων, κύριων, βοηθητικών και υποστηρικτικών που θα ανεγερθούν εντός των Ακινήτων στο πλαίσιο της υλοποίησης των Έργων Κτιριακών Υποδομών. - «Ε.Δ.»: Το Ελληνικό Δημόσιο, όπως νόμιμα εκπροσωπείται καθώς και όλες οι δημόσιες αρχές, ή οργανισμοί κοινής ωφελείας ή άλλα πρόσωπα που εντάσσονται στον δημόσιο τομέα, συμπεριλαμβανομένων των ΝΠΔΔ που θα είναι αρμόδια για θέματα των Έργων. - «Επιμέρους Σύμβαση»: Η ειδικότερη επιμέρους σύμβαση δωρεάς για κάθε ένα από τα Έργα που ρυθμίζει τους όρους υλοποίησής του και η οποία από την υπογραφή και κύρωσή της με νόμο θα αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα της Σύμβασης, και από κοινού οι «Επιμέρους Συμβάσεις». - «Έργα»: Τα περιγραφόμενα στο Προοίμιο της Σύμβασης Έργα Ι έως και VII. - «Έργα Κτιριακών Υποδομών»: Τα Έργα Ι, ΙΙ, και ΙΙΙ που περιγράφονται στο Προοίμιο της παρούσας, όπως αυτά θα εξειδικευτούν στις Επιμέρους Συμβάσεις. - «Έργα Εξοπλισμού»: Τα Έργα IV, V και VI που περιγράφονται στο Προοίμιο της Σύμβασης, όπως αυτά θα εξειδικευτούν στις Επιμέρους Συμβάσεις. - «Ίδρυμα»: Η εταιρεία ειδικού (κοινωφελούς αποκλειστικά) σκοπού με την επωνυμία «Κοινωφελές Ίδρυμα ΣΤΑΥΡΟΣ Σ. ΝΙΑΡΧΟΣ» που εδρεύει στις Βερμούδες ή όπου αλλού μεταφερθεί η έδρα της μετά την υπογραφή της Σύμβασης, καθώς επίσης και οποιοσδήποτε καθολικός της διάδοχος. - «Μελέτες»: Όλα τα έγγραφα, τεχνικές περιγραφές και μελετητικά στοιχεία, οι μελέτες που θα εκπονηθούν και, σε σχέση με την ανέγερση οικοδομημάτων, οι σχετικές κτιριολογικές και λειτουργικές κατευθύνσεις. - «Περίοδος Υλοποίησης των Έργων»: Η περίοδος κατά τη διάρκεια της οποίας το Ίδρυμα, και μετά την ίδρυσή του, ο Φορέας Υλοποίησης υλοποιεί τα Έργα σε εκπλήρωση των όρων του Μνημονίου Συνεργασίας, της Σύμβασης και των Επιμέρους Συμβάσεων. Στην Περίοδο Υλοποίησης των Έργων περιλαμβάνονται και οι ενέργειες που διενεργούνται για την θεσμική ωρίμανση των Έργων πριν την υπογραφή και κύρωση της Σύμβασης και των Επιμέρους Συμβάσεων. - «Πιστοποίηση Ολοκλήρωσης των Έργων»: Το πέρας της υλοποίησης κάθε Έργου, που θα πιστοποιηθεί από το Ε.Δ. με την διαδικασία που θα ορίζεται σε κάθε Επιμέρους Σύμβαση, σύμφωνα με το άρθρο 13 της Σύμβασης. - «Σκοπός των Έργων»: Η ενίσχυση και διαρκής αναβάθμιση του τομέα της υγείας στην Ελλάδα και η παροχή υπηρεσιών υγείας υψηλού επιπέδου σύμφωνα με τις βέλτιστες διεθνείς πρακτικές. - «Συμβαλλόμενα Μέρη»: Το Ε.Δ. και το Ίδρυμα. - «Σύμβαση»: Η παρούσα σύμβαση, το προοίμιό της και όλα τα επισυναπτόμενα σ’ αυτή με τη μορφή παραρτήματος έγγραφα, σχέδια και μελέτες, τα οποία αποτελούν ενιαίο και αναπόσπαστο σύνολο με αυτήν. Κάθε επιμέρους σύμβαση δωρεάς (Επιμέρους Σύμβαση) από την υπογραφή και κύρωσή της με νόμο αποτελεί αυτοδικαίως παράρτημα και αναπόσπαστο τμήμα της Σύμβασης. - «Φορέας Υλοποίησης»: Η ανώνυμη εταιρεία ειδικού σκοπού με την επωνυμία «Πρωτοβουλία για την Υγεία Α.Ε.» που ρυθμίζεται από το άρθρο 3 της Σύμβασης και το καταστατικό της που επισυνάπτεται στη Σύμβαση ως Παράρτημα 3, η οποία αναλαμβάνει την υλοποίηση των Έργων. - «Χρήση των Έργων»: Η πλήρης, αποκλειστική, διαρκής και εις το διηνεκές χρήση των Έργων από το Ε.Δ. και τους αρμόδιους φορείς του, μετά την Πιστοποίηση Ολοκλήρωσης και την παράδοσή τους στο Ε.Δ. με τρόπο που να εξυπηρετεί την εκπλήρωση του Σκοπού των Έργων.

##### Άρθρο 2

Αντικείμενο της Σύμβασης

1. Στο πλαίσιο του πολιτιστικού, κοινωνικού και εκπαιδευτικού έργου του, το Ίδρυμα προτίθεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στη Σύμβαση και το από 21 Μαρτίου 2018 Μνημόνιο Συνεργασίας, να υλοποιήσει, μέσω του Φορέα Υλοποίησης τα Έργα. Η υλοποίηση των Έργων θα πραγματοποιηθεί με αποκλειστική δαπάνη και μέριμνα του Ιδρύματος χωρίς την καταβολή οποιουδήποτε χρηματικού ανταλλάγματος εκ μέρους του Ε.Δ. Για τους σκοπούς υλοποίησης των Έργων ιδρύεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 3 της Σύμβασης ο Φορέας Υλοποίησης.

2. Οι όροι υλοποίησης του Έργου ΙV προσδιορίζονται στην Επιμέρους Σύμβαση που προσαρτάται στην Σύμβαση ως Παράρτημα 4. Οι όροι υλοποίησης εκάστου εκ των λοιπών Έργων θα προσδιορίζονται στις Επιμέρους Συμβάσεις που θα υπογραφούν κατά το χρόνο ωρίμανσης εκάστου Έργου. Το Ε.Δ. μεριμνά και λαμβάνει όλα τα απαραίτητα μέτρα για την ταχεία τεχνική και θεσμική ωρίμανση των Έργων, συμπεριλαμβανομένου του καθορισμού των επιμέρους τεχνικών και λειτουργικών προδιαγραφών εντός της χρονικής περιόδου που ορίζεται στο Μνημόνιο Συνεργασίας, ήτοι μέχρι την 21η Μαρτίου 2019. σύμφωνα με πολύ υψηλές ποιοτικές και τεχνολογικές προδιαγραφές και με τις βέλτιστες διεθνείς πρακτικές. Το Ίδρυμα ως αποκλειστικός χρηματοδότης θα επιλέξει τους μελετητές και προμηθευτές και θα προχωρήσει στην εκπόνηση όλων των απαιτούμενων μελετών σκοπιμότητας, περιβαλλοντικών, νοσοκομειακών-λειτουργικών, αρχιτεκτονικών, στατικών, ηλεκτρομηχανολογικών, καθώς και οποιωνδήποτε άλλων ειδικών μελετών που απαιτούνται, το κόστος των οποίων περιλαμβάνεται στον συνολικό προϋπολογισμό των Έργων.

4. Τα Έργα θα υλοποιηθούν με διαδικασίες που δεν εμπίπτουν στις διατάξεις περί ανάθεσης και εκπόνησης μελετών Δημοσίου και στη νομοθεσία περί δημοσίων συμβάσεων. Οι δωρεές εξοπλισμού στο πλαίσιο των Έργων εξαιρούνται από το άρθρο 6 του ν. 2955/2001, όπως εκάστοτε ισχύει.

5. Μετά την Πιστοποίηση Ολοκλήρωσης κάθε Έργου, θα λαμβάνει χώρα η παράδοσή του εκ χαριστικής αιτίας υπό τους όρους της Σύμβασης και των Επιμέρους Συμβάσεων προς το Ε.Δ. και τον εκάστοτε αρμόδιο φορέα του, οι οποίοι θα παραλαμβάνουν κάθε Έργο εντός των χρονικών και διαδικαστικών πλαισίων που ορίζονται στην παρούσα Σύμβαση και σε κάθε Επιμέρους Σύμβαση.

6. Η Διαχείριση των Έργων μετά την παραλαβή εκάστου εξ αυτών θα γίνεται από τους αρμόδιους φορείς του Ε.Δ. σύμφωνα με τον Σκοπό των Έργων και τις λειτουργικές προδιαγραφές τους, όπως αυτές θα έχουν προσδιορισθεί σε κάθε Επιμέρους Σύμβαση. Για την ομαλή εξέλιξη της υλοποίησης των Έργων και για σκοπούς συντονισμού της συνεργασίας μεταξύ του Ε.Δ. και του Ιδρύματος, συμφωνείται η σύσταση εκ μέρους του Ε.Δ. και των αρμόδιων φορέων του ειδικής συμβουλευτικής επιτροπής, η οποία θα πραγματοποιεί συναντήσεις σε τακτική βάση με τους εκπροσώπους του Ιδρύματος μέχρι την Πιστοποίηση Ολοκλήρωσης των Έργων και την παραλαβή του συνόλου των Έργων από το Ε.Δ. κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 13 της Σύμβασης. Η Επιτροπή θα αποτελείται από εκπροσώπους των Υπουργείων Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών, Υγείας, και Περιβάλλοντος και Ενέργειας, των Δήμων Θεσσαλονίκης, Κομοτηνής και Αθηνών, εκπρόσωπο του ΕΚΑΒ, εκπρόσωπο του Τμήματος Νοσηλευτικής της Σχολής Επιστημών Υγείας του Ε.Κ.Π.Α, καθώς και εκπροσώπους υπεύθυνους για τα εκπαιδευτικά προγράμματα. Ενδεχόμενες μεταβολές στη σύνθεση της Επιτροπής, καθώς και η δημιουργία υπό-ομάδων εκπροσώπων για τον καλύτερο συντονισμό και πρόοδο των Έργων θα συμφωνούνται από κοινού με το Ίδρυμα. Τον γενικότερο συντονισμό της συνεργασίας των αρμόδιων κατά περίπτωση υπηρεσιών του Ε.Δ. τόσο μεταξύ τους όσο και με τον Φορέα Υλοποίησης ή/και το Ίδρυμα θα αναλάβει η Γενική Γραμματεία Πρωθυπουργού.

##### Άρθρο 3

Φορέας Υλοποίησης

1. Ίδρυση του Φορέα Υλοποίησης 1.1. Με την κύρωση της Σύμβασης με νόμο σύμφωνα με το άρθρο 19 της παρούσας, συνιστάται Φορέας Υλοποίησης με την νομική μορφή της ανώνυμης εταιρείας ειδικού σκοπού με την επωνυμία «Πρωτοβουλία για την Υγεία Α.Ε.». 1.2. Οι υποχρεώσεις που συνομολογούνται στην παρούσα Σύμβαση μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών και βαρύνουν το Φορέα Υλοποίησης αναλαμβάνονται από αυτόν με τη σύστασή του.

2. Καταστατικό 2.1. Ως έδρα του Φορέα Υλοποίησης ορίζεται ο Δήμος Αθηναίων. Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου (εφεξής: «Δ.Σ.») του Φορέα Υλοποίησης μπορεί να ιδρύονται υποκαταστήματα ή γραφεία του. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται τα καθήκοντα, οι αρμοδιότητες και η ευθύνη αυτών που θα εκπροσωπούν το Φορέα Υλοποίησης. Με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης του μετόχου του Φορέα Υλοποίησης, ως έδρα του μπορεί να ορίζεται και άλλος δήμος εντός του Νομού Αττικής. 2.2. Ο σκοπός του Φορέα Υλοποίησης είναι κοινωφελής και περιλαμβάνει τη μελέτη, την κατασκευή, τον εξοπλισμό, την επίβλεψη της υλοποίησης και εν γένει την υλοποίηση και ολοκλήρωση των Έργων, ώστε να ανταποκρίνονται πλήρως και αποκλειστικώς στη Χρήση τους. Το οικονομικό αποτέλεσμα του Φορέα Υλοποίησης που προέρχεται από οποιαδήποτε νόμιμη πηγή, θα διατίθεται αποκλειστικά για την εκπλήρωση του ανωτέρω περιγραφόμενου σκοπού του. 2.3. Πόροι του Φορέα Υλοποίησης θα είναι οι εισφορές για την κάλυψη του μετοχικού κεφαλαίου, οι δωρεές από το Ίδρυμα ή οποιονδήποτε τρίτο και κάθε φύσης χρηματοδότηση κατά την κρίση του Ιδρύματος. Ρητά επιτρέπεται η υπαγωγή και χρηματοδότηση των Έργων από προγράμματα ενισχύσεων που προβλέπονται για επενδύσεις σε σχετικές υποδομές. 2.4. Ο Φορέας Υλοποίησης θα διοικείται από το Δ.Σ, το οποίο θα αποτελείται από τρία (3) έως επτά (7) μέλη που θα ορίζονται αποκλειστικά από το Ίδρυμα. 2.5. Το αρχικό μετοχικό κεφάλαιο του Φορέα Υλοποίησης ορίζεται σε εκατό χιλιάδες (100.000) Ευρώ και αντιστοιχεί σε μία ονομαστική μετοχή, την οποία αναλαμβάνει και καλύπτει εξ ολοκλήρου το Ίδρυμα. Η καταβολή των μετρητών για την κάλυψη του αρχικού μετοχικού κεφαλαίου ή μεταγενέστερων αυξήσεών του, καθώς και οι καταθέσεις του μετόχου με προορισμό μελλοντική αύξηση κεφαλαίου πραγματοποιούνται υποχρεωτικά με κατάθεση σε ειδικό λογαριασμό του Φορέα Υλοποίησης που τηρείται σε οποιοδήποτε πιστωτικό ίδρυμα που λειτουργεί νόμιμα εντός Ευρωπαϊκής Ένωσης. Με πράξη του Δ.Σ. του Φορέα Υλοποίησης πιστοποιείται η καταβολή του αρχικού μετοχικού κεφαλαίου και των μετέπειτα αυξήσεών του. Ειδικότερα στην περίπτωση που πραγματοποιηθεί κάλυψη του αρχικού μετοχικού κεφαλαίου του Φορέα Υλοποίησης ή αύξησή του με εισφορές σε είδος (ενδεικτικά μελέτες), η αξία των σε είδος εταιρικών εισφορών θα αποτιμάται σύμφωνα με την αξία που είχαν κατά την απόκτησή τους, ακόμη και αν η απόκτηση αυτή έχει προηγηθεί της σύστασης του Φορέα Υλοποίησης. εξακρίβωση της καταβολής του αρχικού μετοχικού του κεφαλαίου, των αυξήσεων αυτού και της αξίας των εις είδος εισφορών και η τήρηση εν γένει των διατάξεων του νόμου τελεί υπό την εποπτεία της αρμόδιας Περιφέρειας μέσω του Γενικού Εμπορικού Μητρώου (Γ.Ε.ΜΗ). 2.7. Το πλήρες καταστατικό του Φορέα Υλοποίησης επισυνάπτεται στη Σύμβαση ως Παράρτημα 2. και τροποποιείται σύμφωνα με τις διατάξεις της νομοθεσίας περί ανωνύμων εταιρειών. Κάθε τροποποίηση θα καταχωρείται στο Γενικό Εμπορικό Μητρώο (Γ.Ε.ΜΗ).

3. Ειδικές Ρυθμίσεις 3.1. Ο Φορέας Υλοποίησης δεν υπάγεται στον ευρύτερο δημόσιο τομέα, το δημόσιο λογιστικό, τις εθνικές διατάξεις περί εκπόνησης μελετών, παροχής υπηρεσιών, εκτέλεσης έργων και διενέργειας προμηθειών του δημοσίου, τις διατάξεις για την πρόσληψη προσωπικού στον δημόσιο τομέα και θα αποτελεί φορέα ιδιωτικού δικαίου. 3.2. Ο Φορέας Υλοποίησης διέπεται από τις διατάξεις της Σύμβασης από την κύρωσή της με νόμο σύμφωνα με το άρθρο 19, από τις κατ’ εξουσιοδότηση του νόμου αυτού τυχόν εκδιδόμενες διοικητικές πράξεις και από τις διατάξεις του καταστατικού του. Για όσα θέματα δεν ρυθμίζονται, ισχύουν οι διατάξεις του ν. 2190/1920, όπως ισχύει. 3.3. Ο Φορέας Υλοποίησης απολαύει όλων των ατελειών και προνομίων του Δημοσίου.

4. Φορολογικές ρυθμίσεις και απαλλαγές 4.1. Ο Φορέας Υλοποίησης για όλες τις δραστηριότητές του και τις συναλλαγές του για την υλοποίηση και δωρεά των Έργων απαλλάσσεται πλήρως καθ’ όλη τη διάρκειά του από κάθε είδους φόρους, συμπεριλαμβανομένων του φόρου εισοδήματος νομικών προσώπων και του φόρου δωρεάς, κάθε δημόσιο, δημοτικό, κοινοτικό, λιμενικό, δικαστικό ή διοικητικό τέλος, ανταποδοτικό ή μη (συμπεριλαμβανομένου του τέλους επιτηδεύματος), τέλος χαρτοσήμου, κάθε δικαίωμα, κράτηση ή εισφορά και άλλες επιβαρύνσεις οποιασδήποτε φύσεως υπέρ του Ε.Δ., των Ο.Τ.Α ή οποιουδήποτε τρίτου, εκτός από (α) τον Φ.Π.Α. και (β) τις ασφαλιστικές εισφορές. 4.2. Κάθε αύξηση του μετοχικού κεφαλαίου του Φορέα Υλοποίησης απαλλάσσεται από το Φόρο Συγκέντρωσης Κεφαλαίων και το ειδικό τέλος υπέρ της Επιτροπής Ανταγωνισμού. 4.3. Η Σύμβαση, κάθε Επιμέρους Σύμβαση, καθώς και κάθε σύμβαση ή παρεπόμενο σύμφωνο που θα συνάψει ο Φορέας Υλοποίησης στα πλαίσια της υλοποίησης και δωρεάς των Έργων, καθώς και η εξόφληση των σχετικών τιμολογίων και τόκων, απαλλάσσονται από κάθε άμεσο ή έμμεσο φόρο (με εξαίρεση τον Φ.Π.Α.), τέλος, δικαίωμα (περιλαμβανομένων των αναλογικών και παγίων δικαιωμάτων υποθηκοφυλάκων και προϊσταμένων κτηματολογικών γραφείων), τέλος χαρτοσήμου, κράτηση ή εισφορά και άλλες επιβαρύνσεις οποιασδήποτε φύσεως υπέρ του Ε.Δ., των Ο.Τ.Α ή οποιουδήποτε τρίτου. 4.4. Σε περίπτωση που τυχόν απαιτηθεί η σύνταξη οποιουδήποτε συμβολαιογραφικού εγγράφου τα δικαιώματα των συμβολαιογράφων βαρύνουν το Φορέα Υλοποίησης μέχρι του ποσού των 5.000 Ευρώ ανά Επιμέρους Σύμβαση, τυχόν δε υπερβάλλον ποσό βαρύνει το Ε.Δ. 4.5. Οι κάθε είδους δωρεές, επιχορηγήσεις, επιδοτήσεις, χορηγίες, χρηματικές παροχές ή παροχές σε είδος και κάθε φύσης χρηματοδότηση που δίδονται υπέρ του Φορέα Υλοποίησης από οποιοδήποτε φυσικό ή νομικό πρόσωπο, είτε κατά τη σύσταση είτε κατά τη λειτουργία του, και οι δωρεές του Φορέα Υλοποίησης προς το Ε.Δ. και τους φορείς του απαλλάσσονται από κάθε είδους φόρο, δικαίωμα ή τέλος, συμπεριλαμβανομένου του φόρου δωρεάς, του τέλους χαρτοσήμου, καθώς και κρατήσεων ή εισφορών ή άλλων επιβαρύνσεων οποιασδήποτε φύσεως υπέρ του Ε.Δ., των Ο.Τ.Α. ή οποιουδήποτε τρίτου, με εξαίρεση τον Φ.Π.Α. και τις ασφαλιστικές εισφορές. 4.6. Η εκτέλεση των απαραίτητων εργασιών που αφορούν στην υλοποίηση των Έργων, η προμήθεια από το εσωτερικό ή το εξωτερικό και εγκατάσταση κάθε φύσης υλικών, μηχανημάτων, ανταλλακτικών, εργαλείων, εφοδίων, οργάνων, συσκευών και εξοπλισμού που αφορούν στην υλοποίηση των Έργων απαλλάσσονται, πλην του Φ.Π.Α, δασμών και ασφαλιστικών εισφορών, από κάθε άμεσο ή έμμεσο φόρο, τέλος, δικαίωμα, τέλος χαρτοσήμου, κράτηση ή εισφορά και άλλες επιβαρύνσεις οποιασδήποτε φύσεως υπέρ του Ε.Δ., των Ο.Τ.Α. ή οποιουδήποτε τρίτου. 4.7. Κατά την προμήθεια κάθε είδους αγαθών ή την παροχή υπηρεσιών από οποιονδήποτε προμηθευτή στην Ελλάδα ή στο εξωτερικό προς τον Φορέα Υλοποίησης, ο Φορέας Υλοποίησης απαλλάσσεται από την υποχρέωση παρακράτησης φόρου εισοδήματος και την αντίστοιχη υποβολή μηδενικών δηλώσεων, με την εξαίρεση του Φόρου Μισθωτών Υπηρεσιών. 4.8. Στους τόκους καταθέσεων που δικαιούται ο Φορέας Υλοποίησης, καθώς και σε οποιαδήποτε άλλη καταβολή ποσών οποιασδήποτε φύσης προς το Φορέα Υλοποίησης δεν θα ενεργείται παρακράτηση φόρου εισοδήματος από τον υπόχρεο σε παρακράτηση. 4.9. Σε περίπτωση που καταστεί υποχρεωτική η ηλεκτρονική τήρηση των λογιστικών βιβλίων καθώς και η ηλεκτρονική τιμολόγηση, ο Φορέας Υλοποίησης δεν θα δεσμεύεται από τη σχετική υποχρέωση. 4.10. Ο Φορέας Υλοποίησης απαλλάσσεται από κάθε φύσης δαπάνες, τέλος χαρτοσήμου, κρατήσεις, δικαιώματα και εισφορές προς τρίτους από τις οποίες απαλλάσσεται με βάση τις ισχύουσες διατάξεις και το Ε.Δ. για τις αντίστοιχες περιπτώσεις έκδοσης οικοδομικών αδειών ανέγερσης κτιρίων ιδιοκτησίας του Ε.Δ., δεδομένου ότι οι Εγκαταστάσεις που θα ανεγερθούν με βάση την Σύμβαση θα ανήκουν στο Ε.Δ. 4.11. Με τη νομοθετική κύρωση της Σύμβασης αποκτούν ισχύ νόμου, αυτομάτως και αυτοδικαίως, όλες οι ανωτέρω απαλλαγές, χωρίς να απαιτείται η έκδοση σχετικών αποφάσεων από τον αρμόδιο Υπουργό. 4.12. Οι απαλλαγές που προβλέπονται στην παρούσα παράγραφο παραμένουν σε ισχύ καθ’ όλη τη διάρκεια του Φορέα Υλοποίησης.

1. Για τα Έργα Κτιριακών Υποδομών, το Ε.Δ. υποχρεούται να οριστικοποιήσει τα Ακίνητα επί των οποίων αυτά θα υλοποιηθούν και θα ανεγερθούν οι Εγκαταστάσεις, να διασφαλίσει το ιδιοκτησιακό και ελεύθερο βαρών καθεστώς τους, το αναγκαίο πολεοδομικό πλαίσιο για την υλοποίησή τους (περιλαμβανομένων των όρων δόμησης, κάλυψης, ύψους, επιτρεπόμενων χρήσεων, ειδικών παρεκκλίσεων), εντός των χρονικών ορίων που θέτει το Μνημόνιο Συνεργασίας.

2. Η Επιμέρους Σύμβαση που θα υπογράφεται για κάθε Έργο Κτιριακών Υποδομών θα ορίζει τα τεχνικά χαρακτηριστικά του Έργου, την ακριβή περιγραφή των Ακινήτων, τη ζώνη εντός της οποίας θα υλοποιηθεί κάθε Έργο, καθώς και κάθε άλλη σχετική πληροφορία που αφορά στην υλοποίησή του.

3. Τα Ακίνητα αυτά που περιγράφονται σε κάθε Επιμέρους Σύμβαση ανήκουν και θα παραμείνουν στο διηνεκές στην πλήρη και αδιαφιλονίκητη κυριότητα του Ε.Δ. και των αρμόδιων φορέων του.

##### Άρθρο 5

Αξία – Περιεχόμενο – Χρονοδιάγραμμα Έργων

1. Η υλοποίηση των Έργων χρηματοδοτείται αποκλειστικά από το Ίδρυμα κατά την ανέλεγκτη κρίση του. Ο συνολικός προϋπολογισμός υλοποίησης των Έργων ανέρχεται κατά την υπογραφή της Σύμβασης κατά προσέγγιση στο συνολικό ποσό των 200.000.000 - 250.000.000 Ευρώ. Ο κατά προσέγγιση προϋπολογισμός κάθε Έργου μετά της περιγραφής του θα περιλαμβάνεται αναλυτικά στις Επιμέρους Συμβάσεις που θα υπογραφούν κατά το χρόνο ωρίμανσης κάθε Έργου. Απόκλιση από το ποσό αυτό εξαρτάται από την απόλυτη και μονομερή κρίση του Ιδρύματος.

2. Αν για την υλοποίηση των Έργων απαιτηθεί υπέρβαση του προϋπολογισμού, όπως αυτός θα οριστικοποιηθεί από το Ίδρυμα, εξ αιτίας γεγονότων που ανήκουν στην σφαίρα επιρροής του Ε.Δ., η σχετική πρόσθετη δαπάνη θα καλυφθεί από το Ε.Δ.

3. Το Ίδρυμα καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε ο Φορέας Υλοποίησης να υλοποιήσει τα Έργα, σύμφωνα με το χρονοδιάγραμμα κάθε Έργου, όπως αυτό θα οριστεί στην αντίστοιχη Επιμέρους Σύμβαση. Σε περίπτωση καθυστέρησης εξ αιτίας γεγονότων εκτός της σφαίρας επιρροής του Ιδρύματος ή του Φορέα Υλοποίησης, κάθε χρονοδιάγραμμα θα παρατείνεται για αντίστοιχο χρονικό διάστημα κατόπιν πρότασης του Φορέα Υλοποίησης και με την έγγραφη συναίνεση του Ιδρύματος και με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρου 17 της Σύμβασης.

##### Άρθρο 6

Δωρεά των Έργων

1. Μετά την Πιστοποίηση Ολοκλήρωσης κάθε Έργου, το Ίδρυμα θα παραδώσει και ο εκάστοτε αρμόδιος φορέας του Ε.Δ θα παραλάβει τα Έργα και θα υπεισέλθει ως απόλυτος κύριος, νομέας και κάτοχος επ’ αυτών, καθώς και ως απόλυτος δικαιούχος επί κάθε προνομίου ή άλλου δικαιώματος εμπράγματου ή ενοχικού. Το Ε.Δ. θα αποδεχθεί το ανωτέρω περιεχόμενο κάθε δωρεάς σύμφωνα με τα όσα ορίζονται στο άρθρο 13 της Σύμβασης καθώς και όσα ειδικότερα θα ορίζονται σε κάθε Επιμέρους Σύμβαση.

##### Άρθρο 7

Παραχώρηση χώρων κατά χρήση για την υλοποίηση Έργων Κτιριακών Υποδομών

1. Για τα Έργα Κτιριακών Υποδομών, των οποίων η υλοποίηση περιλαμβάνει την ανέγερση οικοδομημάτων σε Ακίνητα, με το νόμο που θα κυρώσει την αντίστοιχη Επιμέρους Σύμβαση, το Ε.Δ. παραχωρεί στο Φορέα Υλοποίησης για χρόνο που ορίζεται στην Επιμέρους Σύμβαση, κατά χρήση τα Ακίνητα, κάθε δικαίωμα πρόσβασης προς και από αυτά και κάθε άλλο δικαίωμα που είναι απαραίτητο για την εξασφάλιση της ακώλυτης και πλήρους χρήσης των Ακινήτων από το Φορέα Υλοποίησης για τον σκοπό της υλοποίησης των αντίστοιχων Έργων, χωρίς οποιαδήποτε επιβάρυνση ή αντάλλαγμα.

2. Τα Ακίνητα δεν θα χρησιμοποιηθούν από το Φορέα Υλοποίησης για κανέναν άλλον σκοπό πέρα από την υλοποίηση των Έργων Κτιριακών Υποδομών.

3. Με το νόμο που θα κυρώνει κάθε Επιμέρους Σύμβαση για τα Έργα Κτιριακών Υποδομών, το Ε.Δ. παραχωρεί στο Φορέα Υλοποίησης, χωρίς αντάλλαγμα, το δικαίωμα χρήσης, πρόσβασης και εκτέλεσης των εργασιών για την υλοποίηση και διαμόρφωση των προσβάσεων στα Έργα Κτιριακών Υποδομών, τις νόμιμες αδειοδοτήσεις για τα ανωτέρω, καθώς και το δικαίωμα κάθε άλλου είδους διαμορφώσεων που περιλαμβάνουν οι Μελέτες και ο Φορέας Υλοποίησης κρίνει απαραίτητο να πραγματοποιηθούν εντός των ζωνών και περιοχών που θα περιγράφονται σε κάθε Επιμέρους Σύμβαση.

4. Μέχρι την κύρωση κάθε Επιμέρους Σύμβασης με νόμο, το Ε.Δ. παραχωρεί, χωρίς αντάλλαγμα στο Φορέα Υλοποίησης και στους προστηθέντες αυτού δικαίωμα πρόσβασης στα Ακίνητα που αφορούν στην υλοποίηση των αντίστοιχων Έργων με σκοπό την ολοκλήρωση των μελετητικών εργασιών που θα απαιτηθούν πριν την εκτέλεση του Έργου.

##### Άρθρο 8

Διοικητική Συνδρομή

1. Μετά από αίτηση του Φορέα Υλοποίησης, το Ε.Δ. θα παρέχει κάθε διοικητική συνδρομή, προστασία και διευκόλυνση προς το Φορέα Υλοποίησης και τους συμβληθέντες με αυτόν συμβούλους, μελετητές, εργολάβους και προμηθευτές, ιδιαίτερα όσον αφορά στις σχέσεις ή επαφές τους με οποιαδήποτε υπηρεσία του Ε.Δ. και με οποιονδήποτε δημόσιο ή δημοτικό οργανισμό ή επιχείρηση, με σκοπό την έγκαιρη έναρξη των εργασιών υλοποίησης κάθε Έργου και την ταχεία και ομαλή εξέλιξή τους εντός των χρονοδιαγραμμάτων που ορίζονται σε κάθε Επιμέρους Σύμβαση. Για το λόγο αυτό, το Ε.Δ. αναλαμβάνει την υποχρέωση να χορηγεί τις απαραίτητες κάθε φορά άδειες, εξουσιοδοτήσεις και εγκρίσεις, να συμπράττει στην υλοποίηση των Έργων εκδίδοντας τις αναγκαίες πράξεις ή να ενεργεί για τη νόμιμη χορήγηση ή έκδοσή τους, ανάλογα με την περίπτωση, μέσα σε εξή προϋποθέσεις.

2. Οι ανωτέρω άδειες, εξουσιοδοτήσεις, εγκρίσεις και πράξεις, καθώς και εκείνες που εκδίδονται από Ν.Π.Δ.Δ., Ν.Π.Ι.Δ. του ευρύτερου δημόσιου τομέα και Ο.Τ.Α α’ και β’ βαθμού, λογίζεται ότι έχουν σε κάθε περίπτωση εκδοθεί αν οι αρμόδιες για την έκδοσή τους αρχές δεν έχουν προβεί σε έγγραφη αιτιολογημένη άρνηση έκδοσης μετά την πάροδο τριάντα (30) ημερών από τη λήξη της προθεσμίας της παρ. 1.

3. Σε κάθε περίπτωση οι δημόσιες αρχές, υπηρεσίες και επιχειρήσεις και οι οργανισμοί κοινής ωφέλειας προβαίνουν αμέσως και κατά προτεραιότητα στην εκτέλεση εργασιών και ενεργειών αρμοδιότητάς τους που είναι αναγκαίες ή χρήσιμες για την ομαλή και απρόσκοπτη υλοποίηση των Έργων.

4. Εάν το Ε.Δ. δεν ανταποκρίνεται κατά την Περίοδο Υλοποίησης των Έργων στις υποχρεώσεις του από το Μνημόνιο Συνεργασίας, τη Σύμβαση και/ή την εκάστοτε Επιμέρους Σύμβαση, το Ίδρυμα δικαιούται, μετά από την έγγραφη ενημέρωση του Ε.Δ. και την άπρακτη πάροδο προθεσμίας σαράντα πέντε (45) ημερών που μπορεί να παραταθεί με έγγραφη δήλωση του Ιδρύματος, να αναστείλει την υλοποίηση των Έργων για αντίστοιχο χρονικό διάστημα, με την επιφύλαξη των δικαιωμάτων του Ιδρύματος σύμφωνα με το άρθρο 17 της Σύμβασης.

##### Άρθρο 9

Αρχαιότητες

1. Σε περίπτωση ανεύρεσης αρχαιοτήτων κατά την Περίοδο Υλοποίησης των Έργων Κτιριακών Υποδομών, ο Φορέας Υλοποίησης οφείλει να ειδοποιήσει αμέσως το Ε.Δ. Η αρμόδια Αρχαιολογική Υπηρεσία υποχρεούται μέσα σε προθεσμία εξήντα (60) ημερών να υποδείξει τρόπους συνέχισης των εργασιών και να προβεί στις απαιτούμενες ενέργειες για τη διασφάλιση της προστασίας των αρχαιολογικών ευρημάτων. Η δαπάνη που θα προκύψει για την προστασία των αρχαιολογικών ευρημάτων θα βαρύνει το Ε.Δ.

2. Σε περίπτωση που παρέλθει άπρακτη η ανωτέρω προθεσμία ή σημειωθεί καθυστέρηση στην εκτέλεση των εργασιών υλοποίησης Έργου Κτιριακών Υποδομών εξαιτίας της ανεύρεσης και των εργασιών προστασίας αρχαιοτήτων, η υλοποίηση του Έργου παρατείνεται για χρονικό διάστημα κατ’ ελάχιστο ίσο με το διάστημα της καθυστέρησης, με την επιφύλαξη της παρ. 1 του άρθρου 17 της παρούσας.

##### Άρθρο 10

Πρόσβαση - Παρέμβαση Ε.Δ.

1. Κατά την Περίοδο Υλοποίησης κάθε Έργου, το Ε.Δ. αναλαμβάνει την υποχρέωση να λάβει τα κατάλληλα μέτρα εξασφάλισης της ομαλής πρόσβασης των εργολάβων/υπεργολάβων στα Ακίνητα που περιγράφονται σε κάθε Επιμέρους Σύμβαση.

2. Το Ε.Δ. αναλαμβάνει την υποχρέωση να εξασφαλίζει τις αναγκαίες υποδομές και να συντηρεί τις ήδη υπάρχουσες, συμπεριλαμβανομένων των συγκοινωνιακών, κατά τέτοιο τρόπο ώστε να εξυπηρετούν επαρκώς την υλοποίηση των Έργων και σε καμία περίπτωση δε μεταβάλλει τις υπάρχουσες συνθήκες και υποδομές κατά τρόπο που να παραβλάπτει την υλοποίησή τους. Το Ε.Δ. μεριμνά για τον σχεδιασμό και την ανάπτυξη υποδομών και συγκοινωνιών για την εξυπηρέτηση των Έργων Κτιριακών Υποδομών έγκαιρα και πριν την Πιστοποίηση Ολοκλήρωσής τους καθώς και για την εφεξής διαρκή εξυπηρέτηση των Έργων.

3. Για τα Έργα Κτιριακών Υποδομών, το Ε.Δ. θα καλύψει το κόστος σύνδεσης των Εγκαταστάσεων με τα υφιστάμενα δίκτυα (Η/Μ, ύδρευση, τηλεφωνία, αποχέτευση). Το Ε.Δ. με δική του μέριμνα, ευθύνη και δαπάνη αναλαμβάνει να προβεί εγκαίρως και σύμφωνα με τα χρονοδιαγράμματα που θα συμφωνηθούν σε κάθε Επιμέρους Σύμβαση, σε όλες τις απαραίτητες εργασίες για την αναγκαία βελτίωση των υφιστάμενων δικτύων, προκειμένου να αντιμετωπίζονται οι νέες αυξημένες ανάγκες λόγω της υλοποίησης των Έργων.

4. Ειδικότεροι όροι για την διασφάλιση των ανωτέρω προσβάσεων και υποδομών θα ορίζονται στις Επιμέρους Συμβάσεις που θα υπογραφούν για κάθε Έργο.

5. Το Ε.Δ. δεσμεύεται ότι κατά την Περίοδο Υλοποίησης των Έργων καμία αρμόδια δημόσια αρχή ή υπηρεσία δεν πρόκειται να παρέμβει ή/και να διακόψει την εκτέλεση των εργασιών υλοποίησης των Έργων, εκτός αν αυτό διατάσσεται με απόφαση δικαστηρίου.

##### Άρθρο 11

Ασφάλιση των Έργων και Φύλαξη

1. Τα Έργα Κτιριακών Υποδομών και τα Έργα Εξοπλισμού ασφαλίζονται κατά την κρίση του Φορέα Υλοποίησης, κατά την Περίοδο Υλοποίησής τους και έως την παράδοσή τους, έναντι των κινδύνων και για το ύψος ασφάλισης που συνηθίζεται σε έργα αντίστοιχης σημασίας και προϋπολογισμού. Σε περίπτωση ολικής ή μερικής καταστροφής από οποιαδήποτε αιτία πλην ανωτέρας βίας, ή σε περίπτωση απώλειας από οποιαδήποτε αιτία των Έργων Κτιριακών Υποδομών και των Έργων Εξοπλισμού μετά την παράδοσή τους, το Ε.Δ. αναλαμβάνει την υποχρέωση αντικατάστασής τους εντός ευλόγου χρόνου και χωρίς υπαίτια καθυστέρηση προκειμένου αυτά να τεθούν εκ νέου σε χρήση των προσώπων που χρήζουν ιατρικής περίθαλψης.

2. Το Ε.Δ. έχει την υποχρέωση να λαμβάνει όλα τα αναγκαία και απαραίτητα μέτρα φύλαξης και ασφάλειας των υποδομών και εξοπλισμού των Έργων, προκειμένου να αποτραπεί κάθε κακόβουλη προσβολή του δικαιώματος στην ασφάλεια οποιουδήποτε προσώπου (εργαζομένου, επισκέπτη, τρίτου) και φύλαξης των Έργων συνολικά, συμπεριλαμβανομένων των ακινήτων μετά την παραλαβή τους από τους αρμόδιους φορείς του.

##### Άρθρο 12

Ονομασία Έργων

1. Τα Έργα φέρουν εις το διηνεκές ονομασία που περιέχει το όνομα ή/και κάνει αναφορά στο «Ίδρυμα Σταύρος Νιάρχος». Η ακριβής ονομασία ή αναφορά ανά Έργο ή το δικαίωμα ονοματοδοσίας του Ιδρύματος θα ορίζεται στην Επιμέρους Σύμβαση. Ίδρυμα με δική του δαπάνη έχει δικαίωμα να τοποθετήσει σε ευδιάκριτη θέση από μία προτομή του ιδρυτή του.

3. Το Ε.Δ. και οι εκάστοτε φορείς διαχείρισης ή/και λειτουργίας των Εγκαταστάσεων μπορούν να κάνουν ευδιάκριτη αναφορά των ονομάτων χορηγών και δωρητών τους κατά περίπτωση σε ειδικό σημείο των εγκαταστάσεων. Η ακριβής θέση και οι ειδικές προδιαγραφές των αναφορών στους χορηγούς και τους δωρητές θα οριστικοποιούνται μετά από προηγούμενη έγγραφη συναίνεση του Ιδρύματος.

4. Το Ίδρυμα δύναται να αφαιρέσει τις προτομές του ιδρυτή του από τις Εγκαταστάσεις και να απαγορεύσει οποτεδήποτε τη χρήση των ονομασιών «Ίδρυμα Σταύρος Νιάρχος» και «Σταύρος Νιάρχος» σε χώρους των εγκαταστάσεων.

##### Άρθρο 13

Πιστοποίηση Ολοκλήρωσης ΈργωνΠαράδοση-Παραλαβή

1. Εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά στην Επιμέρους Σύμβαση, το Ε.Δ., διά των αρμοδίων φορέων του, υποχρεούται εντός εξήντα (60) ημερών από την ημερομηνία σχετικής έγγραφης πρόσκλησης που του απευθύνει ο Φορέας Υλοποίησης, είτε να προβεί εγγράφως στην Πιστοποίηση Ολοκλήρωσης εκάστου Έργου είτε να προβάλει εγγράφως οποιεσδήποτε ενστάσεις τυχόν διατηρεί. Με την άπρακτη πάροδο της ανωτέρω προθεσμίας που έχει οριστεί ανά Έργο, θα θεωρείται ότι το Ε.Δ. έχει πιστοποιήσει το Έργο αυτό.

2. Εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά στην Επιμέρους Σύμβαση, αμέσως μετά την Πιστοποίηση Ολοκλήρωσης κάθε Έργου και το αργότερο εντός δέκα (10) εργασίμων ημερών, λαμβάνει χώρα η παράδοση και παραλαβή του από το Ε.Δ. και τους αρμόδιους φορείς του. Η ακριβής διαδικασία Πιστοποίησης Ολοκλήρωσης, παράδοσης και παραλαβής από το Ε.Δ. θα ορίζεται σε κάθε Επιμέρους Σύμβαση, για δε τα Έργα Κτιριακών Υποδομών θα γίνεται σύμφωνα με τις βασικές αρχές Πιστοποίησης Ολοκλήρωσης των Έργων που περιγράφονται στο Παράρτημα 3 της παρούσας Σύμβασης. Για τα Έργα Κτιριακών Υποδομών, με την παράδοση λήγει η παραχώρηση της χρήσης των Ακινήτων που προβλέπεται στο άρθρο 7.

3. Με την παράδοση και παραλαβή κάθε Έργου, το Ε.Δ και ο εκάστοτε αρμόδιος φορέας του θα υπεισέλθει ως απόλυτος κύριος, νομέας και κάτοχος επ’ αυτών, καθώς και ως απόλυτος δικαιούχος επί κάθε προνομίου ή άλλου δικαιώματος εμπράγματου ή ενοχικού.

##### Άρθρο 14

Συντήρηση και Λειτουργία των Έργων

1. Με την παράδοση των Έργων Κτιριακών Υποδομών και των Έργων Εξοπλισμού στο Ε.Δ., και εντός των χρονικών πλαισίων που θα ορίζονται στις Επιμέρους Συμβάσεις, το Ε.Δ. αναλαμβάνει τις ακόλουθες υποχρεώσεις: (α) Να εξασφαλίζει τη συντήρηση και λειτουργία των Έργων προκειμένου οι σχετικές εγκαταστάσεις, υποδομές και εξοπλισμός να διατηρούνται πάντα σε άριστη κατάσταση και να ανταποκρίνονται πλήρως και αποκλειστικώς στη Χρήση των Έργων. Για τον σκοπό της σωστής και άρτιας συντήρησης και λειτουργίας των Έργων, το Ίδρυμα δικαιούται να παραδώσει στο Ε.Δ και στους κατά περίπτωση αρμόδιους φορείς που θα ορίζονται σε κάθε Επιμέρους Σύμβαση τους γενικούς όρους συντήρησης του κάθε Έργου, στους οποίους θα παρατίθενται λεπτομερώς οι όροι συντήρησης και λειτουργίας του Έργου. Το Ε.Δ. και οι εκάστοτε αρμόδιοι φορείς του αναλαμβάνουν την υποχρέωση να τηρούν τους όρους αυτούς μετά την παράδοση των Έργων. (β) Να μεριμνά και να προβαίνει σε όλες τις απαραίτητες ενέργειες για την εξασφάλιση της διαρκούς, εύρυθμης και πλήρους λειτουργίας των Έργων, και ενδεικτικά των Εγκαταστάσεων και του εγκατεστημένου σε αυτές σταθερού και κινητού Εξοπλισμού, καθώς και της διατήρησης όλων σε άριστη κατάσταση καθ’ όλο το χρόνο λειτουργίας τους.

2. Ειδικότερα στο πλαίσιο της εύρυθμης λειτουργίας και χρήσης του εξοπλισμού, ο Φορέας Υλοποίησης θα διαλάβει όρο στις συμβάσεις προμήθειας του εξοπλισμού, σύμφωνα με τον οποίο οι προμηθευτές υποχρεούνται να παράσχουν στο προσωπικό λειτουργίας των Έργων δωρεάν εκπαίδευση στη χρήση των επιμέρους τμημάτων του εξοπλισμού. Στο πλαίσιο αυτό, το Ε.Δ. και οι εκάστοτε αρμόδιοι φορείς του αναλαμβάνουν την υποχρέωση να μεριμνήσουν για την επιλογή του προσωπικού προς εκπαίδευση κατά τα ανωτέρω.

##### Άρθρο 15

Λοιπές υποχρεώσεις Ε.Δ.

1. Το Ε.Δ. παρέχει κάθε μέσο και κυρίως επαρκή χρηματοδότηση προκειμένου να εξασφαλιστεί ότι, από την παράδοση, η διαχείριση και λειτουργία των Έργων (ενδεικτικά και όχι περιοριστικά, πληρότητα προσωπικού, εκπαίδευση, επάρκεια, οργάνωση τεχνικών υπηρεσιών και ομάδων συντήρησης των Εγκαταστάσεων, υποδομών και εξοπλισμού) ανταποκρίνεται στο Σκοπό βάσει των διεθνών προδιαγραφών και βέλτιστων πρακτικών. Η υποχρέωση του Ε.Δ. περιλαμβάνει την διασφάλιση επαρκούς και ειδικευμένου προσωπικού για την στελέχωση των Έργων, σύμφωνα με τις ισχύουσες διαδικασίες πρόσληψης προσωπικού, και την προμήθεια επαρκών ποσοτήτων αναλωσίμων και υλικών.

2. Ο σταθερός και κινητός εξοπλισμός των Έργων που προορίζεται προς εγκατάσταση και τοποθέτηση στις εγκαταστάσεις που ορίζονται σε κάθε Επιμέρους Σύμβαση, θα παραμένει πάντοτε εντός των οριζόμενων εγκαταστάσεων αποκλειστικά και μόνο για τις ανάγκες λειτουργίας τους, ενώ η διάθεση ή η αντικατάσταση του εξοπλισμού αυτού δεν επιτρέπεται παρά μόνο για λόγους φθοράς ή απαξιώσεώς του και μόνο με την προηγούμενη έγγραφη συναίνεση του Ιδρύματος.

3. Για τα Έργα Κτιριακών Υποδομών, το Ε.Δ. δεν θα αλλοιώσει την αρχιτεκτονική φυσιογνωμία, ούτε θα προβεί ή επιτρέψει οποιαδήποτε δομική επέμβαση, κατασκευή του Ιδρύματος η οποία δεν θα απαιτείται για αναγκαίες εργασίες συντήρησης, υπό την προϋπόθεση ότι πληρούνται οι όροι του παρόντος άρθρου.

4. Το Ε.Δ. δεν δύναται να συστήσει εμπράγματο δικαίωμα υποθήκης και ενέχυρου ή άλλης μορφής ασφάλεια επί των Ακινήτων, υποδομών και εξοπλισμού των Έργων για οποιονδήποτε λόγο.

5. Το Ίδρυμα διατηρεί επ’ αόριστον το δικαίωμα ελέγχου της πλήρωσης των υποχρεώσεων του Ε.Δ που απορρέουν από την παρούσα Σύμβαση και τις Επιμέρους Συμβάσεις Το Ε.Δ. και οι κατά περίπτωση αρμόδιοι φορείς υποχρεούνται: (α) να παρέχουν προς το Ίδρυμα σε ετήσια βάση και εντός των πρώτων σαράντα πέντε (45) ημερών κάθε ημερολογιακού έτους, αναλυτική έκθεση για την διαχείριση, συντήρηση, λειτουργία και αξιοποίηση των Έργων σύμφωνα με το Σκοπό τους, και (β) να παρέχουν προς το Ίδρυμα έγγραφες απαντήσεις και πληροφορίες εντός τριάντα (30) ημερών από την υποβολή αιτήματος από το Ίδρυμα. Έκταση ευθύνης μετά την Παράδοση των Έργων Μετά την παράδοση των Έργων στο Ε.Δ., το Ίδρυμα, ο Φορέας Υλοποίησης, τα Διοικητικά τους Συμβούλια και οι εργαζόμενοι και βοηθοί εκπλήρωσής τους δεν φέρουν ευθύνη που σχετίζεται με οποιονδήποτε τρόπο με την υλοποίηση των Έργων.

##### Άρθρο 17

Λύση της Σύμβασης

1. Η σύμβαση λύεται από το Ίδρυμα στις ακόλουθες περιπτώσεις: (α) αν με τον κυρωτικό νόμο έκαστης Επιμέρους Σύμβασης για τα Έργα Κτιριακών Υποδομών δεν εγκριθεί οποιαδήποτε από τις ρυθμίσεις που αναφέρονται σε αυτή ως προς τη χωροθέτηση, τους όρους δόμησης και τυχόν ειδικές παρεκκλίσεις αυτών, καθώς και την έκδοση των απαιτούμενων για την υλοποίηση του αντίστοιχου Έργου αδειών, ή (β) αν με τον κυρωτικό νόμο έκαστης Επιμέρους Σύμβασης για τα Έργα Κτιριακών Υποδομών δεν παραχωρηθούν κατά χρήση τα Ακίνητα που περιγράφονται σε αυτή, ή (γ) αν η σύμβαση δεν κυρωθεί μέχρι την 21η Σεπτεμβρίου 2018 ή καταστεί λόγω Ανωτέρας Βίας αδύνατη ή εξόχως δυσχερής η εκτέλεσή της, ή (δ) αν η θεσμική ωρίμανση των Έργων δεν ολοκληρωθεί μέχρι την 21η Μαρτίου 2019 σύμφωνα με τους όρους του Μνημονίου Συνεργασίας και την παρ. 2 του άρθρου 2 της σύμβασης, ή (ε) αν μετά την θεσμική ωρίμανση των Έργων, το Ε.Δ. δεν υπογράψει μία Επιμέρους Σύμβαση εντός περιόδου τριών (3) μηνών από σχετική έγγραφη πρόσκληση του Ιδρύματος, ή η Επιμέρους Σύμβαση δεν κυρωθεί εντός της χρονικής περιόδου που ορίζεται στη σύμβαση αυτή, ή (στ) αν καθυστερήσει σε σχέση με το χρονοδιάγραμμα που ορίζεται σε κάθε Επιμέρους Σύμβαση, η υλοποίηση Έργου για χρόνο άνω των δώδεκα (12) μηνών συνολικά, διακεκομμένων ή μη, για λόγους που δεν οφείλονται σε υπαιτιότητα του Φορέα Υλοποίησης, ή η υλοποίηση Έργου καταστεί λόγω Ανωτέρας Βίας αδύνατη ή εξόχως δυσχερής, ή (ζ) αν κατά την Περίοδο Υλοποίησης των Έργων Κτιριακών Υποδομών απαιτηθεί τροποποίηση τοπογραφικών και λοιπών εγγράφων που αφορούν στο Ακίνητο λόγω ανεύρεσης αρχαιοτήτων σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 9 της Σύμβασης ή/και η υλοποίηση του αντίστοιχου Έργου καταστεί λόγω μη τήρησης των όρων της Σύμβασης ή κάθε Επιμέρους Σύμβασης αδύνατη ή καθυστερήσει λόγω ανεύρεσης αρχαιοτήτων για χρόνο άνω των έξι (6) μηνών από την πάροδο της προθεσμίας των εξήντα (60) ημερών της παρ. 1 του άρθρου 9, ή (η) αν απαιτηθεί από τον Φορέα Υλοποίησης η καταβολή οποιουδήποτε φόρου ή τέλους σε αντίθεση με τα οριζόμενα στο άρθρο 3 της σύμβασης, ή (θ) αν το Ε.Δ. δεν εξασφαλίσει την ομαλή πρόσβαση του Φορέα Υλοποίησης και των εργολάβων/υπεργολάβων που θα αναλάβουν την υλοποίηση των Έργων στα Ακίνητα που περιγράφονται σε κάθε Επιμέρους Σύμβαση για κάθε Έργο Κτιριακών Υποδομών εντός του αντίστοιχου χρονοδιαγράμματος, ή το Ε.Δ. παραλείψει να διατηρεί τις υποδομές, συμπεριλαμβανομένων των συγκοινωνιών, έτσι ώστε να εξυπηρετούν επαρκώς τα Έργα είτε κατά την Περίοδο Υλοποίησης των Έργων είτε μετά την Πιστοποίηση Ολοκλήρωσης και παραλαβή των Έργων ή μεταβάλει τις υπάρχουσες συνθήκες και υποδομές με τρόπο που να παραβλάπτει την υλοποίηση και λειτουργία των Έργων, ή (ι) αν το σύνολο ή μέρος των Έργων του χρησιμοποιηθούν για χρήσεις άλλες από αυτές για τις οποίες προορίζονται, ή (ια) αν το Ε.Δ. παραβαίνει συστηματικά ή ουσιωδώς τους όρους συντήρησης και λειτουργίας των Έργων, οι οποίοι θα περιλαμβάνονται στους γενικούς όρους συντήρησης εκάστου Έργου που θα παραδώσει το Ίδρυμα στο Ε.Δ., ή (ιβ) αν το Ε.Δ. αλλοιώσει την αρχιτεκτονική φυσιογνωμία των Έργων Κτιριακών Υποδομών χωρίς τη συναίνεση του Ιδρύματος, ή (ιγ) αν δε χρησιμοποιείται η ονομασία κάθε Έργου σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 12 της Σύμβασης και στις Επιμέρους Συμβάσεις , ή (ιδ) αν το Ακίνητο που αναφέρεται σε κάθε Επιμέρους Σύμβαση για τα Έργα Κτιριακών Υποδομών δεν παραμείνει στην πλήρη και αδιαφιλονίκητη κυριότητα του Ε.Δ. ή του αρμόδιου φορέα του, ή (ιε) αν ο εξοπλισμός δεν χρησιμοποιηθεί σύμφωνα με τον Σκοπό του, ή (ιστ) αν το Ε.Δ. δεν αναλάβει τις υποχρεώσεις του σχετικά με την υιοθέτηση και υλοποίηση των εκπαιδευτικών προγραμμάτων, όπως αυτές θα ορίζονται στις Επιμέρους Συμβάσεις. σε προθεσμία ενενήντα (90) ημερών από την αποδεδειγμένη, κατά το άρθρο 20 της Σύμβασης, γνωστοποίηση της ανωτέρω δήλωσης, το Ε.Δ. δεν προβεί στις κατάλληλες ενέργειες θεραπείας των συγκεκριμένων πράξεων ή παραλείψεων, οι οποίες θα αναφέρονται στην ανωτέρω δήλωση του Ιδρύματος.

2. Αμέσως μετά την κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου λύση της Σύμβασης και με την εξαίρεση της περίπτ. (γ) το Ίδρυμα υποβάλλει γραπτώς στο Ε.Δ. έκθεση μίας διεθνώς αναγνωρισμένης ελεγκτικής εταιρείας, στην οποία θα αναφέρονται οι δαπάνες στις οποίες το Ίδρυμα και ο Φορέας Υλοποίησης έχουν προβεί για την υλοποίηση των Έργων αναπροσαρμοσμένες ετησίως κατά ποσοστό ίσο με την αύξηση του τιμαρίθμου, όπως αυτή καθορίζεται από την Εθνική Στατιστική Υπηρεσία ως το χρονικό σημείο της υποβολής της έκθεσης. Οι ανωτέρω δαπάνες του Ιδρύματος και του Φορέα Υλοποίησης θα περιλαμβάνουν ενδεικτικά το σύνολο των αμοιβών και των πάσης φύσεως δαπανών των ως το σημείο εκείνο εκπονηθεισών μελετών, της κατασκευής και διαμόρφωσης των Έργων, της αγοράς και τοποθέτησης εξοπλισμού, των υπηρεσιών συμβούλων, συνεργατών και προσωπικού του Φορέα Υλοποίησης για τις ανάγκες υλοποίησης των Έργων, καθώς και το κόστος διακοπής των σχετικών εργασιών, προμηθειών και συμβάσεων. Οι δαπάνες θα προκύπτουν από σχετικές συμβάσεις και τιμολόγια και από τα λογιστικά στοιχεία του Ιδρύματος και του Φορέα Υλοποίησης ως το χρονικό σημείο της υποβολής της έκθεσης, πιστοποιημένα από ορκωτό ελεγκτή.

3. Με την Πιστοποίηση Ολοκλήρωσης εκάστου Έργου, θα επισυνάπτεται έκθεση για το συνολικό κόστος υλοποίησης εκάστου Έργου, όπως θα προκύπτει από σχετικές συμβάσεις και τιμολόγια και από τα ως τότε λογιστικά στοιχεία του Ιδρύματος και του Φορέα Υλοποίησης πιστοποιημένα από ορκωτό ελεγκτή. Η έκθεση αυτή θα αποτυπώνει το σύνολο του κόστους υλοποίησης εκάστου Έργου και θα χρησιμοποιείται, εκτός άλλων, στις περιπτώσεις λύσης της σύμβασης σύμφωνα με την παρ. 1 του παρόντος άρθρου.

4. Με τη λύση της Σύμβασης, το Ε.Δ. υποχρεούται να καταβάλει προς το Ίδρυμα το κόστος υλοποίησης των αντίστοιχων Έργων, για τον υπολογισμό του οποίου θα έχουν ακολουθηθεί από το Ίδρυμα τα προβλεπόμενα στις παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου κατά περίπτωση, αναπροσαρμοσμένο ετησίως κατά ποσοστό ίσο με την αύξηση του τιμαρίθμου, όπως αυτή καθορίζεται από την Εθνική Στατιστική Υπηρεσία. Από το αναπροσαρμοσμένο ως άνω κόστος υλοποίησης των Έργων θα αφαιρείται ποσό που θα αντιστοιχεί σε ποσοστό 1,5% επί του συνολικού αναπροσαρμοσμένου κόστους υλοποίησης εκάστου Έργου επί τον αριθμό των ετών που μεσολαβούν από το έτος Πιστοποίησης Ολοκλήρωσης εκάστου Έργου έως το έτος λύσης της Σύμβασης. Το Ε.Δ. υποχρεούται να καταβάλει το ως άνω ποσό εντός προθεσμίας τριών (3) μηνών. Σε περίπτωση καθυστέρησης επιστροφής του σχετικού ποσού, το Ε.Δ. υποχρεούται να καταβάλει στο Ίδρυμα τόκο υπερημερίας, υπολογιζόμενο από την πρώτη ημέρα μετά την εξηκοστή ημέρα από την υποβολή της σχετικής έκθεσης με το επιτόκιο των εντόκων γραμματίων του Ε.Δ. τρίμηνης διάρκειας, όπως καθορίζεται με την τελευταία χρονικά, πριν την υποβολή της έκθεσης, σχετική απόφαση του Υπουργού Οικονομικών. Στην περίπτωση της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, η προθεσμία των τριών (3) μηνών αρχίζει από την υποβολή της σχετικής έκθεσης στο Ε.Δ.

5. Το ποσό που επιστρέφεται χρησιμοποιείται από το Ίδρυμα καθ’ ολοκληρίαν για τη χρηματοδότηση κοινωφελών προγραμμάτων, ενδεικτικά στους τομείς των τεχνών και πολιτισμού, της υγείας, της κοινωνικής πρόνοιας και της εκπαίδευσης εντός της Ελληνικής Επικράτειας.

##### Άρθρο 18

Εφαρμοστέο Δίκαιο -Επίλυση Διαφορών

1. Η σύμβαση διέπεται από το ελληνικό δίκαιο.

2. Κάθε διαφορά μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών που απορρέει από ή σχετίζεται με την παρούσα Σύμβαση (περιλαμβανομένων διαφορών επί της εγκυρότητας, της ύπαρξης και της λύσης της Σύμβασης) και δεν μπορεί να διευθετηθεί φιλικά εντός σαράντα (40) ημερών από την ημέρα κατά την οποία το ένα από τα Συμβαλλόμενα Μέρη υποβάλλει σχετικό αίτημα στο άλλο, θα επιλύεται αποκλειστικά και οριστικά με διαιτησία. Τόπος διεξαγωγής της διαιτησίας θα είναι το Λονδίνο και η διαιτησία θα διεξάγεται στην αγγλική γλώσσα. Η διαιτησία, ως προς τα θέματα που δεν ρυθμίζονται με το παρόν άρθρο, θα διεξάγεται σύμφωνα με τους εκάστοτε ισχύοντες κανόνες διαιτησίας του Διεθνούς Εμπορικού Επιμελητηρίου. Το διαιτητικό δικαστήριο θα αποτελείται από τρεις διαιτητές. Το κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος θα διορίζει ένα διαιτητή ενώ ο τρίτος θα διορίζεται κατόπιν συμφωνίας των Συμβαλλομένων Μερών και σε περίπτωση διαφωνίας από τον εκάστοτε Πρόεδρο του Διεθνούς Διαιτητικού Δικαστηρίου του Διεθνούς Εμπορικού Επιμελητηρίου μετά από σχετικό αίτημα του προσφεύγοντος Συμβαλλομένου μέρους.

3. Το διαιτητικό δικαστήριο δύναται να διατάσσει ασφαλιστικά μέτρα, αποκλειόμενης αυτής της δυνατότητας από τακτικά δικαστήρια.

4. Η διαιτητική απόφαση λαμβάνεται με πλειοψηφία, δεν υπόκειται σε κανένα τακτικό ή έκτακτο ένδικο μέσο και αποτελεί τίτλο εκτελεστό, χωρίς να περιαφεί τον εκτελεστήριο τύπο και χωρίς να απαιτείται η τήρηση οιασδήποτε άλλης διατύπωσης. Για την με διαιτησία επίλυση των διαφορών από τη Σύμβαση δεν εφαρμόζονται τα άρθρα 49 ΕισΝΚΠολΔικ και τα άρθρα 867-903 ΚΠολΔ. Τα μέρη στη διαιτησία έχουν την υποχρέωση να συμμορφώνονται χωρίς καθυστέρηση με αυτή και με τους όρους, τους οποίους θέτει και να προβαίνουν σε όλες τις ενέργειες, που απαιτούνται, για την εκπλήρωση της υποχρέωσης αυτής και την εκτέλεση της απόφασης. Η υποχρέωση αυτή εκτείνεται και σε κάθε οδηγία ή διάταξη που ενδεχομένως εκδώσει το διαιτητικό δικαστήριο κατά τη διάρκεια της διαδικασίας ενώπιόν του. Η διαιτητική απόφαση που επιδικάζει χρηματικό ποσό κατά του Ε.Δ. έννομη σχέση δημοσίου δικαίου ή απαιτήσεων χρηματικού ή μη αντικειμένου, το οποίο έχει ταχθεί για την άμεση εξυπηρέτηση ειδικού δημόσιου σκοπού.

5. Το Ε.Δ. παραιτείται όλων των προνομίων του σχετικά με συμμετοχή του σε διαιτητικές διαδικασίες και τη διαταγή ή εκτέλεση μέτρων ή αποφάσεων κατ’ αυτού που τυχόν προβλέπονται ή απορρέουν από οποιοδήποτε νόμο.

##### Άρθρο 19

Ισχύς της Συμβάσεως

1. Η Σύμβαση, καθώς και κάθε Επιμέρους Σύμβαση κυρώνεται με νόμο, ενώ η ισχύς τους άρχεται με την υπογραφή τους. Με την έναρξη της ισχύος του παραπάνω κυρωτικού νόμου, οι διατάξεις της Σύμβασης και των Επιμέρους Συμβάσεων αποκτούν τυπική ισχύ διατάξεων νόμου.

2. Η Σύμβαση και κάθε Επιμέρους Σύμβαση είναι αόριστης διάρκειας.

3. Αν η Σύμβαση ή Επιμέρους Σύμβαση κυρωθεί τροποποιημένη, το Ίδρυμα δεν δεσμεύεται από αυτήν.

4. Τροποποίηση των όρων της Σύμβασης (εκτός αυτών που αναφέρονται στο καταστατικό του Φορέα Υλοποίησης) ή Επιμέρους Σύμβασης πριν την κύρωσή της με νόμο χωρεί μόνο με γραπτή συμφωνία των Συμβαλλομένων Μερών. Μετά την κύρωση της Σύμβασης ή Επιμέρους Σύμβασης, τροποποίησή τους χωρεί μόνο με γραπτή συμφωνία και κύρωση της με νέο νόμο.

##### Άρθρο 20

Κοινοποιήσεις - Αντίκλητος

1. Κάθε γνωστοποίηση σε σχέση με τη Σύμβαση είναι ισχυρή μόνο εφ’ όσον γίνεται επί αποδείξει ή αποστέλλεται με συστημένη επί αποδείξει επιστολή και απευθύνεται: (α) για γνωστοποιήσεις προς το Ε.Δ. προς τον Υπουργό Οικονομικών και τον Υπουργό Υγείας, (β) για γνωστοποιήσεις προς το Ίδρυμα προς τον Εκτελεστικό Διευθυντή του Γραφείου του Ιδρύματος στην Αθήνα, (γ) για γνωστοποιήσεις προς το Φορέα Υλοποίησης προς τον Διευθύνοντα Σύμβουλο του.

2. Σε περίπτωση ανακλήσεως ή παραιτήσεως των ανωτέρω προσώπων ή των αντικλήτων που θα ορίσουν, το Ε.Δ., το Ίδρυμα και ο Φορέας Υλοποίησης οφείλουν να γνωστοποιήσουν την ανάκληση αυτήν ή παραίτηση, καθώς και το πλήρες όνομα και τη διεύθυνση των νέων προσώπων ή αντικλήτων τους, μέχρι δε αυτής της γνωστοποιήσεως όλες οι επιδόσεις και γνωστοποιήσεις ενεργούνται εγκύρως στα ανωτέρω πρόσωπα ή στους αντικλήτους που αυτά θα έχουν ορίσει. Τα ανωτέρω ισχύουν αναλόγως και για τη μεταβολή της διευθύνσεως των ανωτέρω προσώπων ή των αντικλήτων τους. Στη Σύμβαση προσαρτώνται με τη μορφή παραρτήματος τα έγγραφα που απεικονίζονται αναλυτικά στον πίνακα που ακολουθεί και τα οποία αποτελούν ενιαίο και αναπόσπαστο σύνολο με αυτήν.

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 1 Μνημόνιο Συνεργασίας

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 2 Καταστατικό Φορέα Υλοποίησης

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 3 Βασικές αρχές Πιστοποίησης Ολοκλήρωσης των Έργων Κτιριακών Υποδομών

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 4 Σύμβαση Δωρεάς - Έργο IV

Σε πίστωση των ανωτέρω, συντάχθηκε η Σύμβαση, η οποία βεβαιώθηκε και υπογράφηκε σε πέντε (5) πρωτότυπα, ως ακολούθως: Για το ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΔΗΜΟΣΙΟ Ο Υπουργός Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων Ο Υπουργός Οικονομικών Κωνσταντίνος Γιαβρόγλου Ευκλείδης Τσακαλώτος Αθήνα, 06/09/2018 Αθήνα, 04/09/2018 Ο Υπουργός Υγείας Ο Αναπληρωτής Υπουργός Υγείας Ανδρέας Ξανθός Παύλος Πολάκης Αθήνα, 06/09/2018 Αθήνα, 06/09/2018 Για το ΙΔΡΥΜΑ ΣΤΑΥΡΟΣ Σ. ΝΙΑΡΧΟΣ Γεώργιος Αγουρίδης Χριστίνα Λαμπροπούλου Αθήνα, 06/09/2018 Αθήνα, 06/09/2018

| ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 1 | Μνημόνιο Συνεργασίας |
| --- | --- |
| ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 2 | Καταστατικό Φορέα Υλοποίησης |
| ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 3 | Βασικές αρχές Πιστοποίησης Ολοκλήρωσης των Έργων Κτιριακών Υποδομών |
| ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 4 | Σύμβαση Δωρεάς - Έργο IV |

ΜΝΗΜΟΝΙΟ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΚΑΙ ΙΔΡΥΜΑΤΟΣ ΣΤΑΥΡΟΣ ΝΙΑΡΧΟΣ Το Ελληνικό Δημόσιο, όπως εκπροσωπείται νόμιμα στο παρόν από τον Πρωθυπουργό Αλέξιο Τσίπρα, τον Υπουργό Υγείας Ανδρέα Ξανθό, τον Υπουργό Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, Κωνσταντίνο Γαβρόγλου και τον Αναπληρωτή Υπουργό Υγείας Παύλο Πολάκη (εφεξής το «Ε.Δ.») και το Ίδρυμα με την επωνυμία «Κοινωφελές Ίδρυμα Σταύρος Σ. Νιάρχος» που εδρεύει στις Βερμούδες και εκπροσωπείται νόμιμα από τον Ανδρέα Δρακόπουλο όπως έχει ειδικά εξουσιοδοτηθεί για την υπογραφή του παρόντος με την από 22 Φεβρουαρίου 2018 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του οποίου είναι μέλος , μαζί με τους Φίλιππο Νιάρχο, Σπύρο Νιάρχο, Γιώργο Αγουρίδη, Heini Murer, (εφεξής το «ΙΣΝ»), (από κοινού «τα Μέρη»), συμφωνούν και συναποδέχονται τα ακόλουθα: Στο πλαίσιο του κοινωνικού, ανθρωπιστικού, πολιτιστικού και εκπαιδευτικού του έργου, το ΙΣΝ έλαβε την πρωτοβουλία να προχωρήσει σε περαιτέρω σημαντικές δωρεές στον τομέα της Υγείας στην Ελλάδα (εφεξής η «Πρωτοβουλία για την ενίσχυση και αναβάθμιση της Υγείας στην Ελλάδα»). Σε στενή συνεργασία με το Υπουργείο Υγείας το οποίο και υπέδειξε κατά προτεραιότητα στο ΙΣΝ τις υφιστάμενες ανάγκες στον Ελλαδικό χώρο, το ΙΣΝ προτίθεται, εφόσον υπάρξει τελική συμφωνία με το Ε.Δ. και υπογραφεί η σχετική σύμβαση δωρεάς ή οι επιμέρους συμβάσεις, αν κριθεί πως απαιτούνται περισσότερες, οι οποίες θα κυρωθούν με νόμο, να χρηματοδοτήσει αποκλειστικά μέσω δωρεών τα εξής έργα (εφεξής τα «Έργα») το τάχιστο δυνατόν, προς όφελος όλων των Ελλήνων: Ι) τον σχεδιασμό, κατασκευή και εξοπλισμό του νέου Γενικού Νοσοκομείου Κομοτηνής, ΙΙ) τον σχεδιασμό, κατασκευή και εξοπλισμό Νοσοκομείου Παίδων Θεσσαλονίκης, ΙΙΙ) τον σχεδιασμό, κατασκευή και εξοπλισμό κτιρίου που θα ανεγερθεί στην Αθήνα, στη θέση που βρίσκονται σήμερα τα κτίρια «Οίκος Αδελφών» και «Αδελφών Νοσοκόμων» στο χώρο του Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών «Ο Ευαγγελισμός - Οφθαλμιατρείο Αθηνών - Πολυκλινική», με σκοπό να λειτουργήσει ως Έδρα του Τμήματος Νοσηλευτικής της Σχολής Επιστημών Υγείας του Ε.Κ.Π.Α., ΙV) την προμήθεια και εγκατάσταση ιατρικού εξοπλισμού στην οργανική μονάδα Γενικό Νοσοκομείο «Ο Ευαγγελισμός» του Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών «Ο Ευαγγελισμός - Οφθαλμιατρείο Αθηνών - Πολυκλινική», V) την προμήθεια νέου εξοπλισμού καθώς και την συντήρηση του υφιστάμενου, με σκοπό την ενίσχυση της δυναμικότητας και αποτελεσματικότητας των αεροδιακομιδών του ΕΚΑΒ, VΙ) την προμήθεια και εγκατάσταση ειδικού ιατρικού καθώς και δημιουργία μονάδων παραγωγής ραδιοφαρμάκων) σε επιλεγμένα δημόσια νοσηλευτικά ιδρύματα της χώρας, VIΙ) την χρηματοδότηση της διαμόρφωσης και υλοποίησης εκπαιδευτικών προγραμμάτων σχετικά με τις ενδονοσοκομειακές λοιμώξεις και την αντιμετώπιση του τραύματος. Τα ανωτέρω προς χρηματοδότηση Έργα χρήζουν περαιτέρω ωρίμανσης όσον αφορά στις επιμέρους τεχνικές, ποιοτικές και ποσοτικές λεπτομέρειες που είναι αναγκαίες προκειμένου να προσδιοριστούν ειδικότερα. Με το παρόν τα Μέρη εκφράζουν την βούληση, δέσμευση και ρητή πρόθεσή τους να θέσουν το πλαίσιο της μεταξύ τους συνεργασίας προκειμένου να λάβουν χώρα όλα τα απαραίτητα μέτρα και ενέργειες για την τεχνική και θεσμική ωρίμανση των Έργων, συμπεριλαμβανομένου του καθορισμού των επιμέρους τεχνικών και λειτουργικών προδιαγραφών, με κοινό σκοπό την υλοποίηση και παράδοση του βέλτιστου αποτελέσματος στο κοινωνικό σύνολο, και κατά τον συντομότερο δυνατό χρόνο. Οι αναλυτικές προδιαγραφές των Έργων, η μέθοδος υλοποίησης, το ειδικότερο πλαίσιο συνεργασίας, η παράδοση του αντικειμένου της δωρεάς, η ανάληψη των δεσμεύσεων από τους αντίστοιχους φορείς, δεν θα δεσμεύουν τα μέρη έως ότου συμφωνηθούν και περιληφθούν στην σύμβαση δωρεάς ή στις επιμέρους συμβάσεις, αν κριθεί αναγκαία η σύναψη περισσοτέρων, που θα συναφθούν μεταξύ του Ε.Δ. και του ΙΣΝ και θα κυρωθούν με νόμο. Ωστόσο, με το παρόν, ρητά συμφωνείται ότι στο πλαίσιο της Σύμβασης Δωρεάς ή των επιμέρους συμβάσεων που θα υπογραφούν: 1) το ΙΣΝ θα αναλάβει: (α) Την αποκλειστική χρηματοδότηση του συνόλου των Έργων, όπως αυτά γενικά περιγράφονται παραπάνω, και ενδεικτικά : τις δαπάνες ωρίμανσης και διαχείρισης του συνόλου των Έργων, τη δαπάνη των μελετών σκοπιμότητας, των τεχνικών και λοιπών μελετών, την ανέγερση και κατασκευή των κτιρίων, την προμήθεια ιατρικού και λοιπού εξοπλισμού και το κόστος υλοποίησης των εκπαιδευτικών προγραμμάτων. O εκτιμώμενος προϋπολογισμός του συνόλου των Έργων- εάν και εφόσον τα μέρη καταλήξουν σε τελική συμφωνία- ανέρχεται κατά προσέγγιση σε ποσό Ευρώ 200.000.000-250.000.000, το οποίο θα καταβληθεί αποκλειστικά από το ΙΣΝ. Οποιαδήποτε απόκλιση από το ποσό αυτό θα εξαρτάται από την απόλυτη και μονομερή κρίση του ΙΣΝ. Όλα τα Έργα συμφωνείται πως θα υλοποιηθούν με διαδικασίες που δεν εμπίπτουν στις διατάξεις περί ανάθεσης και εκπόνησης μελετών Δημοσίου και στη νομοθεσία περί δημοσίων συμβάσεων. Οι δωρεές εξοπλισμού που θα υλοποιηθούν από το ΙΣΝ (και τον Φορέα-Υλοποίησης - Εταιρίας Ειδικού Σκοπού βλ. παρακάτω) θα εξαιρούνται από το άρθρο 6 του ν. 2955/2001. Το ΙΣΝ ως αποκλειστικός χρηματοδότης θα επιλέξει τους Μελετητές και θα προχωρήσει στην εκπόνηση όλων των απαιτούμενων μελετών σκοπιμότητας, περιβαλλοντικών, νοσοκομειακών-λειτουργικών, αρχιτεκτονικών, στατικών, ηλεκτρομηχανολογικών καθώς και οποιωνδήπο των Έργων. (β) Τη σύσταση ειδικού φορέα υλοποίησης της δωρεάς (εφεξής ο «Φορέας Υλοποίησης» ή άλλως η «Εταιρία Ειδικού Σκοπού») που θα αναλάβει τον συντονισμό, διαχείριση και υλοποίηση των Έργων με κριτήρια ιδιωτικού τομέα σύμφωνα και με όσα ορίζονται κατωτέρω υπό παράγρ. 2(ε). (γ) Την παράδοση του κάθε Έργου στο Ε.Δ. και τους αρμόδιους φορείς του, σύμφωνα με την παραγρ. 2(ζ), μετά την ολοκλήρωσή τους. Οι δωρεές των Έργων θα απαλλάσσονται κάθε φόρου ή τέλους. Η δωρεά και παράδοση των ολοκληρωμένων Έργων στο Ε.Δ. και τους αρμόδιους φορείς συνεπάγεται την αποξένωση του ΙΣΝ από κάθε δικαίωμά του (εμπράγματο ή ενοχικό) επ’ αυτών (πλην των δικαιωμάτων ονοματοδοσίας επί των Έργων) ή προνόμιο, ενώ παράλληλα δεν θα φέρει καμία ευθύνη σχετικά με την επιλογή, λειτουργία ή χρήση των ακινήτων και του εξοπλισμού, η οποία θα ανήκει αποκλειστικά στο Ε.Δ. και τους αντίστοιχους δικαιούχους φορείς. 2) Για την ομαλή εξέλιξη της υλοποίησης των Έργων το Ε.Δ. αναλαμβάνει κατά το τάχιστο δυνατό: (α) Να εξασφαλίσει την οριστικοποίηση και καταλληλότητα των ακινήτων επί των οποίων θα ανεγερθούν οι κτιριακές εγκαταστάσεις, να διασφαλίσει το ιδιοκτησιακό τους καθεστώς, το αναγκαίο πολεοδομικό πλαίσιο για την υλοποίησή τους (όρους δόμησης, κάλυψης, ύψος, επιτρεπόμενες χρήσεις, ειδικές παρεκκλίσεις), να εξασφαλίσει ότι τα ακίνητα είναι απαλλαγμένα από δουλείες, προϋφιστάμενα κτήρια ή υποδομές που ενδεχομένως κωλύουν την υλοποίηση εκάστου Έργου, να παραχωρήσει εξαρχής στο ΙΣΝ το δικαίωμα πρόσβασης και να επιτρέψει στους εξουσιοδοτημένους από αυτό μελετητές κάθε αναγκαία έρευνα και δραστηριότητα για την συγκέντρωση των απαιτούμενων πληροφοριών και να παραδώσει στο Φορέα Υλοποίησης μετά τη σύστασή του την πλήρη και ακώλυτη χρήση των ακινήτων αυτών για τους σκοπούς υλοποίησης των Έργων. (β) Να χορηγεί εμπρόθεσμα στο ΙΣΝ (και στον Φορέα Υλοποίησης - Εταιρία Ειδικού Σκοπού) το σύνολο των στοιχείων και λειτουργικών απαιτήσεων που είναι αναγκαία για τον σχεδιασμό των Έργων, να εκδίδει έγκαιρα κάθε αναγκαία απόφαση, έγκριση και άδεια, καθώς επίσης να προτείνει στο Κοινοβούλιο τις απαραίτητες ρυθμίσεις για τη θεσμική ωρίμανση των Έργων, την εφαρμογή της Σύμβασης Δωρεάς ή των επιμέρους συμβάσεων που θα υπογραφούν. (γ) Να εκτελέσει με δική του δαπάνη και εντός των από κοινού συμφωνημένων χρονικών πλαισίων τα έργα υποδομής εκτός των ακινήτων, που ενδέχεται να απαιτηθούν για την ομαλή λειτουργία των Έργων, σύμφωνα με τις εγκεκριμένες μελέτες (π.χ. Πρόσβαση, Μεταφορικά Μέσα, Δίκτυα κοινής Ωφέλειας κ.λπ.). (δ) Να εξασφαλίσει τα δικαιώματα ονοματοδοσίας του ΙΣΝ επί του συνόλου των Έργων εις το διηνεκές, όπως αυτά θα συμφωνηθούν μεταξύ των Μερών. (ε) Να εγκρίνει τη σύσταση του Φορέα Υλοποίησης Εταιρίας Ειδικού Σκοπού. Η εταιρία αυτή θα συσταθεί και θα ελέγχεται κατά το στάδιο υλοποίησης των Έργων και μέχρι την ολοκλήρωση και παράδοσή τους στο Ε.Δ. αποκλειστικά από το ΙΣΝ σύμφωνα με την βούληση του Δ.Σ. του ΙΣΝ. Η εταιρία θα εξαιρείται από τον ευρύτερο Δημόσιο Τομέα, το Δημόσιο Λογιστικό, τις εθνικές διατάξεις περί εκπόνησης μελετών, εκτέλεσης δημοσίων Έργων και δημοσίων συμβάσεων, θα λειτουργεί ως φορέας Ιδιωτικού Δικαίου και κατά το στάδιο της υλοποίησης των Έργων θα απολαμβάνει προνομίων, τα οποία θα εξειδικευθούν στη Σύμβαση Δωρεάς ή στις επιμέρους συμβάσεις, αν κριθεί πως απαιτούνται περισσότερες, οι οποίες θα συναφθούν μεταξύ του Ε.Δ. και του ΙΣΝ και θα κυρωθούν με νόμο, κατά το πρότυπο της ΚΠΙΣΝ Α.Ε. (στ) Να κυρώσει με νόμο τη Σύμβαση Δωρεάς ή τις επιμέρους συμβάσεις που θα συναφθούν με το ΙΣΝ σε μεταγενέστερο στάδιο και όταν θα έχουν ωριμάσει και καθοριστεί όλες οι επιμέρους τεχνικές προδιαγραφές των Έργων. (ζ) Να μεριμνήσει για την ομαλή παραλαβή των Έργων από τους αρμόδιους φορείς και εντός των χρονικών και διαδικαστικών πλαισίων που θα οριστούν στις σχετικές συμβάσεις, να διασφαλίσει την επαρκή στελέχωση τους καθώς και τους πόρους χρηματοδότησής τους προκειμένου να επιτευχθεί η πλήρης και άρτια λειτουργία αυτών (προσωπικό, συντήρηση και ανανέωση υποδομών και εξοπλισμού, αναλώσιμα κ.λπ.) βάσει των διεθνών προδιαγραφών και βέλτιστων πρακτικών. Ειδικότερα ως προς το Νοσοκομείο Παίδων Θεσσαλονίκης, το Ε.Δ. οφείλει να προβεί σε όλες τις απαραίτητες ενέργειες προκειμένου αυτό να συσταθεί και στελεχωθεί πλήρως, καθώς και να διασφαλίσει τους αναγκαίους πόρους για την άρτια λειτουργία του μετά την παράδοση των Έργων. Αντίστοιχα, το Ε.Δ. οφείλει να προβεί, εγκαίρως και σε κάθε περίπτωση πριν την υπογραφή της σχετικής Σύμβασης Δωρεάς, σε όλες τις απαραίτητες διοικητικές ενέργειες για τη μεταφορά της πανεπιστημιακής έδρας του Τμήματος Νοσηλευτικής της Σχολής Επιστημών Υγείας του Ε.Κ.Π.Α στο νέο κτίριο που θα ανεγερθεί για το σκοπό αυτό στο χώρο του Νοσοκομείου Ευαγγελισμός. (η) Να εξασφαλίσει τις απαραίτητες συνεργασίες μεταξύ των φορέων του για την υλοποίηση των εκπαιδευτικών προγραμμάτων. (θ) Να ορίσει τα αρμόδια πρόσωπα που θα παρακολουθούν την υλοποίηση των Έργων, θα συνεργάζονται με το ΙΣΝ και τα πρόσωπα που θα εξουσιοδοτήσει αυτό και θα δεσμεύουν τους αντίστοιχους κρατικούς φορείς. Ειδικότερα, συμφωνείται η συνεργασία να υποστηριχθεί με την σύσταση εκ μέρους του Ε.Δ. Ειδικής Συμβουλευτικής Επιτροπής (εφεξής η «Επιτροπή») που θα πραγματοποιεί συναντήσεις σε τακτική βάση με τους εκπροσώπους του ΙΣΝ. Η Επιτροπή θα αποτελείται από εκπροσώπους του Υπουργείου Υγείας, του Υπουργείου Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, του Υπουργείου Οικονομικών, του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας, των Δήμων Θεσσαλονίκης, Κομοτηνής και Αθηνών, εκπρόσωπο του ΕΚΑΒ, εκπρόσωπο του Τμήματος Νοσηλευτικής της Σχολής Επιστημών Υγείας του Ε.Κ.Π.Α, Έργων είναι δυνατή και θα συμφωνείται από κοινού με το ΙΣΝ. Η Επιτροπή θα συνεδριάζει σε συχνότητα, σύνθεση και θεματολογία που θα ορίζει το ΙΣΝ σύμφωνα με την εξέλιξη και ωριμότητα των επιμέρους Έργων. Τον γενικότερο συντονισμό της συνεργασίας με το ΙΣΝ από πλευράς Ε.Δ. θα αναλάβει το γραφείο του Πρωθυπουργού. (ι) Να εκπληρώσει τις δεσμεύσεις που σχετίζονται με την θεσμική ωρίμανση των Έργων που αναλαμβάνει με το παρόν Μνημόνιο και κατ’ ελάχιστο τις υπό παραγράφους 2(α), 2(ε) και 2(θ), εντός χρονικού διαστήματος δώδεκα (12) μηνών από την υπογραφή του παρόντος. Γίνεται αμοιβαία δεκτό από τα Μέρη ότι δια του παρόντος συμφωνείται η αμοιβαία συνεργασία και οι βασικές αρχές υλοποίησης της «Πρωτοβουλίας για την ενίσχυση και αναβάθμιση της Υγείας στην Ελλάδα», η οποία θα λάβει χώρα με την χρηματοδότηση δωρεών στα επτά επιμέρους Έργα, όπως αυτά προσδιορίζονται ανωτέρω. Δυνατότητα χρηματοδότησης προτάσεων εναλλακτικών ή συμπληρωματικών Έργων δεν αποκλείεται, εξαρτάται ωστόσο αποκλειστικά από την βούληση του ΙΣΝ κατόπιν σχετικών συζητήσεων με το Ε.Δ.. Σε πίστωση των ανωτέρω, βεβαιώθηκε και υπογράφηκε το παρόν σε δύο (2) πρωτότυπα, ως ακολούθως: Αθήνα, 21 Μαρτίου 2018 Για το ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΔΗΜΟΣΙΟ Για το ΙΔΡΥΜΑ ΣΤΑΥΡΟΣ ΝΙΑΡΧΟΣ Ο ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΣ ΑΛΕΞΙΟΣ ΤΣΙΠΡΑΣ ΑΝΔΡΕΑΣ ΔΡΑΚΟΠΟΥΛΟΣ Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΥΓΕΙΑΣ ΑΝΔΡΕΑΣ ΞΑΝΘΟΣ Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ, ΈΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΑΒΡΟΓΛΟΥ Ο ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΥΓΕΙΑΣ ΠΑΥΛΟΣ ΠΟΛΑΚΗΣ ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟ ΤΗΣ ΑΝΩΝΥΜΗΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑΣ ΜΕ ΤΗΝ ΕΠΩΝΥΜΙΑ «ΠΡΩΤΟΒΟΥΛΙΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΥΓΕΙΑ Α.Ε.»

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι

ΕΠΩΝΥΜΙΑ – ΣΚΟΠΟΣ – ΕΔΡΑ – ΔΙΑΡΚΕΙΑ Επωνυμία -ορισμοί

1. Συνιστάται Ανώνυμη Εταιρεία, ειδικού σκοπού, με την επωνυμία «ΠΡΩΤΟΒΟΥΛΙΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΥΓΕΙΑ Α.Ε.» (στο εξής «Εταιρεία»). Για τις σχέσεις και συναλλαγές της Εταιρείας με το εξωτερικό θα χρησιμοποιείται η επωνυμία “Health Initiative A.Ε.”.

2. Οι όροι που χρησιμοποιούνται στο καταστατικό με κεφαλαίο θα έχουν το νόημα που τους έχει δοθεί στο άρθρο 1 «Ορισμοί - Ερμηνεία της Σύμβασης» της από 0609-2018 σύμβασης της εταιρείας ειδικού (κοινωφελούς αποκλειστικά) σκοπού με την επωνυμία «Κοινωφελές Ίδρυμα ΣΤΑΥΡΟΣ Σ. ΝΙΑΡΧΟΣ» (στο εξής «το Ίδρυμα») με το Ελληνικό Δημόσιο, όπως αυτή κυρώθηκε δυνάμει του Νόμου «Κύρωση της Σύμβασης Δωρεάς μεταξύ του Ιδρύματος “Κοινωφελές Ίδρυμα Σταύρος Σ. Νιάρχος” και του Ελληνικού Δημοσίου για την ενίσχυση και αναβάθμιση των υποδομών στον τομέα της Υγείας».

##### Άρθρο 2

Σκοπός Η Εταιρεία είναι κοινωφελής και έχει ως σκοπό την χρηματοδότηση και την υλοποίηση σειράς έργων υποδομών και εκπαίδευσης για την υγεία στην Ελλάδα. Ιδίως, ο σκοπός της Εταιρείας περιλαμβάνει:

- α) Τον σχεδιασμό, την κατασκευή και τον εξοπλισμό

του νέου Γενικού Νοσοκομείου Κομοτηνής.

- β) Τον σχεδιασμό, την κατασκευή και τον εξοπλισμό

του Νοσοκομείου Παίδων Θεσσαλονίκης.

- γ) Τον σχεδιασμό, την κατασκευή και τον εξοπλισμό

κτιρίου που θα ανεγερθεί στη θέση που βρίσκονται σήμερα τα κτίρια «Οίκος Αδελφών» και «Αδελφών Νοσοκόμων» στο χώρο του Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών «Ο Ευαγγελισμός – Οφθαλμιατρείο Αθηνών – Πολυκλινική», με σκοπό να λειτουργήσει ως Έδρα του Τμήματος Νοσηλευτικής της Σχολής Επιστημών Υγείας του Ε.Κ.Π.Α..

- δ) Την προμήθεια και εγκατάσταση εξοπλισμού στην

οργανική μονάδα Γενικό Νοσοκομείο «Ο Ευαγγελισμός» του Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών «Ο Ευαγγελισμός – Οφθαλμιατρείο Αθηνών – Πολυκλινική».

- ε) Την προμήθεια νέου εξοπλισμού καθώς και την

συντήρηση υφιστάμενου με σκοπό την ενίσχυση της δυναμικότητας και αποτελεσματικότητας των αεροδιακομιδών του ΕΚΑΒ.

- ζ) Την προμήθεια και εγκατάσταση ειδικού ιατρικού

καθώς και δημιουργία μονάδων παραγωγής ραδιοφαρμάκων) σε επιλεγμένα δημόσια νοσηλευτικά ιδρύματα της χώρας.

- η) Τη χρηματοδότηση της διαμόρφωσης και υλοποίησης εκπαιδευτικών προγραμμάτων σχετικά με τις ενδονοσοκομειακές λοιμώξεις και την αντιμετώπιση του

τραύματος, εφεξής αποκαλούμενα για χάριν συντομίας τα «Έργα». (θ) Τη σύναψη συμβάσεων προγραμματικών και άλλων με ελληνικούς και ξένους φορείς, συμπεριλαμβανομένου και του Ελληνικού Δημοσίου για την εκπλήρωση των ως άνω σκοπών, καθώς και κάθε ενέργεια απαραίτητη ή χρήσιμη για την υλοποίηση ή τη χρηματοδότηση των Έργων. (ι) την δυνατότητα χρηματοδότησης προτάσεων εναλλακτικών ή συμπληρωματικών Έργων κατόπιν συμφωνίας με το Ε.Δ.

##### Άρθρο 3

Έδρα

1. Έδρα της Εταιρείας ορίζεται ο Δήμος Αθηναίων

2. Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας μπορεί να ιδρύονται υποκαταστήματα ή γραφεία της Εταιρείας στην Ελλάδα ή στο εξωτερικό. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται τα καθήκοντα, οι αρμοδιότητες και η ευθύνη αυτών που θα εκπροσωπούν την Εταιρεία.

3. Με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης των μετόχων του Εταιρείας, ως έδρα της Εταιρείας μπορεί να ορίζεται άλλος Δήμος εντός του Ν. Αττικής. Διάρκεια

1. Η διάρκεια της Εταιρείας ορίζεται για δεκαπέντε (15) έτη και αρχίζει από την ημερομηνία της δημοσίευσης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του νόμου με τον οποίο συνίσταται η Εταιρεία. Το παρόν καταστατικό μαζί με το φύλλο της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως όπου δημοσιεύτηκε ο νόμος με τον οποίο συνίσταται η Εταιρεία υποβάλλεται στο Γενικό Εμπορικό Μητρώο (Γ.Ε.ΜΗ), ώστε η Εταιρεία να καταχωριστεί και να λάβει Αριθμό Γ.Ε.ΜΗ. Κάθε στοιχείο που αφορά την Εταιρεία και υποβάλλεται σε δημοσιότητα σύμφωνα με τον κ.ν.  190/1920 υποβάλλεται και καταχωρίζεται στο Γενικό Εμπορικό Μητρώο (Γ.Ε.ΜΗ).

2. Η παράταση της διάρκειας της Εταιρείας είναι δυνατή, με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης των μετόχων και τροποποίηση του παρόντος άρθρου.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙ

ΜΕΤΟΧΙΚΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ – ΜΕΤΟΧΕΣ - ΠΟΡΟΙ

##### Άρθρο 5

Μετοχικό Κεφάλαιο

1. Το μετοχικό κεφάλαιο της Εταιρείας ορίζεται στο ποσό των εκατό χιλιάδων (100.000) Ευρώ, το οποίο αντιστοιχεί σε μία ονομαστική μετοχή ονομαστικής αξίας εκατό χιλιάδων (100.000) Ευρώ την οποία αναλαμβάνει και καλύπτει εξ’ ολοκλήρου το Ίδρυμα. Το μετοχικό κεφάλαιο της Εταιρείας δύναται να αυξάνεται με εισφορές σε μετρητά και με εισφορές σε είδος, με απόφαση των αρμοδίων οργάνων της Εταιρείας. Το ποσό της αύξησης θα καλύπτεται από το Ίδρυμα και θα και των μετέπειτα αυξήσεών του.

2. Η καταβολή του αρχικού μετοχικού κεφαλαίου της Εταιρείας αποδεικνύεται από τις εγγραφές των βιβλίων του φορολογικού ιδρυτή για λογαριασμό του μοναδικού μετόχου. Το μετοχικό κεφάλαιο της Εταιρείας καταβάλλεται με κατάθεση σε ειδικό λογαριασμό επ’ ονόματι της Εταιρείας που τηρείται σε Τράπεζα που λειτουργεί νόμιμα εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης και την οποία θα επιλέξει ο Μέτοχος.

3. Κατά την διάρκεια της πρώτης πενταετίας από τη σύσταση της Εταιρείας ή μέσα σε πέντε (5) έτη από σχετική απόφαση της Γενικής Συνέλευσης που υπόκειται στις διατυπώσεις δημοσιότητας του άρθρου 7β του κ.ν. 2190/1920, το Διοικητικό Συμβούλιο έχει το δικαίωμα με απόφασή του που λαμβάνεται με πλειοψηφία των δύο τρίτων του συνόλου των μελών του, να αυξάνει το μετοχικό κεφάλαιο με την έκδοση νέων μετοχών. Το ποσό των αυξήσεων δεν μπορεί να υπερβεί το ποσό του μετοχικού κεφαλαίου που έχει καταβληθεί αρχικά ή του μετοχικού κεφαλαίου που έχει καταβληθεί κατά την ημερομηνία λήψης της σχετικής απόφασης από τη Γενική Συνέλευση. Η παραπάνω εξουσία του Διοικητικού Συμβουλίου μπορεί να ανανεώνεται από τη Γενική Συνέλευση για χρονικό διάστημα που δεν υπερβαίνει τα πέντε έτη για κάθε ανανέωση και η ισχύς του αρχίζει μετά τη λήξη της κάθε πενταετίας. Η απόφαση αυτή της Γενικής Συνέλευσης υπόκειται στις διατυπώσεις δημοσιότητας του άρθρου 7β του κ.ν. 2190/1920.

4. Επιπλέον, κατά τη διάρκεια της πρώτης πενταετίας από την σύσταση της Εταιρείας, η Γενική Συνέλευση έχει το δικαίωμα να αυξάνει το μετοχικό κεφάλαιο, μερικά ή ολικά, συνολικά μέχρι το πενταπλάσιο του αρχικού μετοχικού κεφαλαίου.

5. Οι σύμφωνα με τις παραγράφους 3 και 4 αποφασιζόμενες αυξήσεις κεφαλαίου δεν αποτελούν τροποποιήσεις του Καταστατικού. Οποιαδήποτε άλλη αύξηση του μετοχικού κεφαλαίου θα συντελείται με τροποποίηση του παρόντος άρθρου.

6. Κατ’ εξαίρεση των διατάξεων των παραγράφων 3 και 4 αυτού του άρθρου, για την αύξηση του μετοχικού κεφαλαίου απαιτείται πάντοτε απόφαση της Γενικής Συνέλευσης των μετόχων, όταν τα αποθεματικά υπερβαίνουν το ¼ του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου.

7. Σε κάθε αύξηση του μετοχικού κεφαλαίου θα αυξάνεται ανάλογα η ονομαστική αξία της μετοχής του Ιδρύματος.

##### Άρθρο 6

Μετοχή

1. Η μετοχή της Εταιρείας είναι ονομαστική, αδιαίρετη και δίνει στον κύριό της το δικαίωμα μίας ψήφου στην Γενική Συνέλευση.

2. Ο τίτλος της μετοχής φέρει τη σφραγίδα της Εταιρείας και τις υπογραφές του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου ή του νομίμου αναπληρωτή του και ενός Συμβούλου που ορίζεται ειδικά από το Διοικητικό Συμβούλιο. Οι υπογραφές αυτές μπορούν να τεθούν και με μηχανικό μέσο.

3. Μέχρι την έκδοση του οριστικού τίτλου της μετοχής, το Διοικητικό Συμβούλιο μπορεί να εκδώσει προσωρινά τίτλο που φέρει τις υπογραφές του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου ή του νομίμου αναπληρωτή του και ενός Συμβούλου που ορίζεται ειδικά από το Διοικητικό Συμβούλιο με απόφασή του.

##### Άρθρο 7

Πόροι Πόροι της Εταιρείας είναι οι εισφορές για την κάλυψη του μετοχικού κεφαλαίου, οι δωρεές από το Ίδρυμα και κάθε φύσης χρηματοδότηση κατά την κρίση του Ιδρύματος.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙΙ

ΜΕΤΟΧΟΣ

##### Άρθρο 8

Δικαιώματα μετόχου Ο μέτοχος ασκεί τα σχετικά με την διοίκηση της Εταιρείας δικαιώματά του μόνο μέσω της εκπροσώπησής του στη Γενική Συνέλευση.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙV

ΓΕΝΙΚΗ ΣΥΝΕΛΕΥΣΗ

##### Άρθρο 9

Γενική Συνέλευση Η Γενική Συνέλευση βρίσκεται σε απαρτία και συνεδριάζει έγκυρα για τα θέματα της ημερήσιας διάταξης, όταν παρίστανται σε αυτήν ο εκπρόσωπος του μετόχου που θα διορίζεται από αυτόν. Για την έγκυρη συνεδρίαση της Γενικής Συνέλευσης και την λήψη αποφάσεων από αυτήν, είναι απαραίτητη η παρουσία συμβολαιογράφου, που θα προσυπογράφει τα πρακτικά της.

##### Άρθρο 10

Αρμοδιότητα Γενικής Συνέλευσης

1. Η Γενική Συνέλευση είναι το ανώτατο όργανο της Εταιρείας και δικαιούται να λαμβάνει κάθε απόφαση που αφορά την Εταιρεία.

2. Εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά στο καταστατικό ή στο νόμο με τον οποίο συνίσταται η Εταιρεία, η Γενική Συνέλευση είναι η μόνη αρμόδια ν’ αποφασίζει για: (α) Συγχώνευση, διάσπαση, μετατροπή, αναβίωση, παράταση της διάρκειας ή λύση της Εταιρείας. (β) Τροποποίηση του Καταστατικού. (γ) Αύξηση ή μείωση του μετοχικού κεφαλαίου με εξαίρεση την αύξηση που αποφασίζεται σύμφωνα με την παράγραφο 3 του άρθρου 5 του παρόντος Καταστατικού. (δ) Αξιοποίηση του τυχόν θετικού οικονομικού αποτελέσματος της Εταιρείας. (ε) Έγκριση οικονομικών καταστάσεων (στ) Εκλογή μελών Διοικητικού Συμβουλίου, εκτός από την περίπτωση της παράγραφο 9 του άρθρου 16 του παρόντος Καταστατικού. Η Γενική Συνέλευση δύναται να εκλέγει και αναπληρωματικά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου για την αντικατάσταση μελών που παραι (ζ) Εκλογή ελεγκτών. (η) Διορισμό Εκκαθαριστών. (θ) Απαλλαγή του Διοικητικού Συμβουλίου και των Ελεγκτών από κάθε ευθύνη αποζημίωσης κατά τη διάταξη του άρθρου 14 του παρόντος Καταστατικού. (ι) Επί θέματος που εμπίπτει στην αρμοδιότητα του Διοικητικού Συμβουλίου και για το οποίο δεν κατέστη δυνατή η λήψη απόφασης από το ΔΣ λόγω ισοψηφίας μεταξύ των μελών του.

3. Το παρόν Καταστατικό τροποποιείται σύμφωνα με τις διατάξεις του κ.ν. 2190/1920, όπως ισχύει.

##### Άρθρο 11

Σύγκληση Γενικής Συνέλευσης

1. Η Γενική Συνέλευση συγκαλείται από το Διοικητικό Συμβούλιο και συνέρχεται στην έδρα της Εταιρείας τουλάχιστον μία φορά κάθε εταιρική χρήση, το αργότερο έως τη δεκάτη (10η) ημερολογιακή ημέρα του ένατου μήνα μετά τη λήξη της εταιρικής χρήσης. Η Γενική Συνέλευση μπορεί να συνέρχεται και σε άλλο τόπο στην Ελλάδα ή στην αλλοδαπή. Η συμμετοχή στη Γενική Συνέλευση μπορεί να λαμβάνει χώρα και με ηλεκτρονικά μέσα, χωρίς τη φυσική παρουσία του μετόχου στον τόπο διεξαγωγής της. Το Διοικητικό Συμβούλιο μπορεί να συγκαλεί σε έκτακτη συνεδρίαση τη Γενική Συνέλευση όταν το κρίνει σκόπιμο.

2. Όταν ο μέτοχος ή οι ελεγκτές ζητήσουν τη σύγκληση έκτακτης Γενικής Συνέλευσης, το Διοικητικό Συμβούλιο υποχρεούται εντός δέκα (10) ημερών από την επίδοση της σχετικής αίτησης στον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου να συγκαλέσει αυτήν με θέμα ημερήσιας διάταξης αυτό που αναφέρεται στην αίτηση.

3. Η Γενική Συνέλευση, με εξαίρεση τις επαναληπτικές συνελεύσεις και εκείνες που εξομοιώνονται με αυτές, πρέπει να συγκαλείται είκοσι (20) τουλάχιστον ημέρες πριν από την οριζόμενη για την συνεδρίασή της ημέρα, στις οποίες συνυπολογίζονται και οι μη εργάσιμες ημέρες. Στον παραπάνω αριθμό ημερών δεν συνυπολογίζονται η ημέρα της πρόσκλησης της Γενικής Συνέλευσης και η ημέρα της συνεδρίασης.

##### Άρθρο 12

Πρόσκληση – Ημερήσια Διάταξη Γενικής Συνέλευσης

1. Η πρόσκληση για σύγκληση Γενικής Συνέλευσης πρέπει να αναφέρει την χρονολογία, την ημέρα, την ώρα και το οίκημα όπου θα συνέλθει η Συνέλευση καθώς και τα θέματα της ημερήσιας διάταξης με σαφήνεια.

2. Η πρόσκληση αυτή αναρτάται είκοσι ημέρες πριν την οριζόμενη για τη συνεδρίαση ημέρα σε εμφανή θέση των γραφείων της Εταιρείας και δημοσιεύεται σε μία ημερήσια πολιτική ή οικονομική εφημερίδα της Αθήνας. Η δημοσίευση αυτή μπορεί να αντικατασταθεί με σχετική κοινοποίηση με δικαστικό επιμελητή ή με συστημένη επιστολή ή με παράδοση της πρόσκλησης προς τον εκπρόσωπο του μετόχου. Σε περίπτωση που η πρόσκληση επιδίδεται με συστημένη επιστολή, η αποστολή αυτής πρέπει να λαμβάνει χώρα τουλάχιστον πέντε (5) ημέρες πριν από την οριζόμενη στο νόμο προθεσμία για τη δημοσίευση της πρόσκλησης. Η πρόσκληση μπορεί να αποστέλλεται και μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου (e-mail), εφόσον ο εκπρόσωπος του μετόχου έχει γνωστοποιήσει στην Εταιρεία την ηλεκτρονική διεύθυνσή του και αποδεικνύεται η παραλαβή αυτής με το σχετικό ηλεκτρονικό αποδεικτικό παραλαβής.

3. Δέκα ημέρες πριν από την τακτική Γενική Συνέλευση, ο μέτοχος μπορεί να πάρει από την Εταιρεία τις ετήσιες οικονομικές καταστάσεις, καθώς και τις σχετικές εκθέσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και των ελεγκτών.

4. Όλες οι ανωτέρω διατυπώσεις για την πρόσκληση της Γενικής Συνέλευσης δεν απαιτούνται στην περίπτωση κατά την οποία ο μοναδικός μέτοχος της Εταιρείας δεν αντιλέγει στην πραγματοποίησή της και στην λήψη αποφάσεων σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 26 του κ.ν. 2190/1920, όπως ισχύει.

##### Άρθρο 13

Θέματα συζήτησης – Διεξαγωγή- Πρακτικά Γενικής Συνέλευσης

1. Οι συζητήσεις και οι αποφάσεις της Γενικής Συνέλευσης περιορίζονται στα θέματα που αναγράφονται στην ημερήσια διάταξη. Αποφάσεις για θέματα εκτός ημερήσιας διάταξης επιτρέπονται αν ο μοναδικός μέτοχος της Εταιρείας δεν αντιλέγει στην λήψη αποφάσεων επί των θεμάτων αυτών.

2. Χρέη Προέδρου εκτελεί ο παριστάμενος εκπρόσωπος του μετόχου. Χρέη Γραμματέα της Συνέλευσης εκτελεί υπάλληλος της Εταιρείας, ή άλλο πρόσωπο το οποίο ορίζει ο Πρόεδρος της Γενικής Συνέλευσης.

3. Για τα θέματα που συζητούνται και αποφασίζονται στη Γενική Συνέλευση τηρούνται πρακτικά που υπογράφονται από τον Πρόεδρο και τον Γραμματέα της. Τα αντίγραφα και τα αποσπάσματα των πρακτικών της Γενικής Συνέλευσης εκδίδονται επίσημα, χωρίς να απαιτείται περαιτέρω επικύρωση, από τον Πρόεδρο ή το Γραμματέα της Γενικής Συνέλευσης ή τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας ή το νόμιμο αναπληρωτή του ή από πρόσωπο που ορίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας.

##### Άρθρο 14

Απόφαση απαλλαγής μελών Διοικητικού Συμβουλίου και Ελεγκτών Μετά την έγκριση των ετήσιων οικονομικών καταστάσεων, η Γενική Συνέλευση με ειδική ψηφοφορία που ενεργείται με ονομαστική κλήση, αποφαίνεται για την απαλλαγή των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και των ελεγκτών από κάθε ευθύνη για αποζημίωση. Η απαλλαγή του Διοικητικού Συμβουλίου είναι ανίσχυρη στις περιπτώσεις του άρθρου 22α του κ.ν. 2190/1920, όπως ισχύει.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ V

ΟΡΓΑΝΑ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΤΗΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑΣ

##### Άρθρο 15

Όργανα Διοίκησης Η Εταιρεία διοικείται από το Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.). Διοικητικού Συμβουλίου

1. Το Διοικητικό Συμβούλιο αποτελείται από τρεις (3) μέχρι επτά (7) Συμβούλους. Ειδικότερα, το Διοικητικό Συμβούλιο αποτελείται από τον Πρόεδρο, τυχόν Αντιπρόεδρο, τον Διευθύνοντα Σύμβουλο και τα μέλη.

2. Τα Μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου εκλέγονται από τη Γενική Συνέλευση των Μετόχων της Εταιρείας για θητεία τριών (3) ετών, η οποία παρατείνεται αυτομάτως μέχρι την πρώτη τακτική (ετήσια) Γενική Συνέλευση των Μετόχων κατόπιν της λήξης της θητείας τους, η οποία οφείλει να συγκληθεί εντός έξι (6) μηνών από τη λήξη της εταιρικής χρήσης. Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου είναι πάντοτε επανεκλέξιμα και ελεύθερα ανακλητά.

3. Tο Διοικητικό Συμβούλιο, αμέσως μετά την εκλογή του συνέρχεται και συγκροτείται σε σώμα, με εκλογή του Προέδρου, του τυχόν Αντιπροέδρου και του Διευθύνοντος Συμβούλου.

4. Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου συγκαλεί το Δ.Σ., προεδρεύει των συνεδριάσεών του Διοικητικού Συμβουλίου και ασκεί όλες τις αρμοδιότητες που προβλέπονται από το καταστατικό ή καθορίζονται με αποφάσεις του Δ.Σ.

5. Τον Πρόεδρο όταν απουσιάζει, κωλύεται ή εκλείπει, αναπληρώνουν κατά σειρά ο Αντιπρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου, και εάν ο τελευταίος απουσιάζει, κωλύεται ή εκλείπει, ο Διευθύνων Σύμβουλος ή άλλο μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου που ορίζεται από αυτό.

6. Ο Διευθύνων Σύμβουλος προΐσταται όλων των υπηρεσιών της Εταιρείας, διευθύνει τα έργα της και την εκπροσωπεί νομίμως έναντι τρίτων ενεργώντας είτε ατομικά είτε από κοινού με ένα ή περισσότερα μέλη του Δ.Σ., όπως εκάστοτε ορίζεται με αποφάσεις του Δ.Σ που καθορίζουν και τις ειδικότερες αρμοδιότητές του Διευθύνοντος Συμβούλου. Τον Διευθύνοντα Σύμβουλο αναπληρώνει μέλος του Δ.Σ. που ορίζεται από αυτό.

7. Εάν μείνει κενή η θέση κάποιου μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου λόγω θανάτου, παραίτησης ή από οποιονδήποτε άλλο λόγο έκπτωσης, πριν λήξει ο χρόνος της θητείας του Διοικητικού Συμβουλίου, οι Σύμβουλοι που απομένουν, εφόσον έχουν τη νόμιμη απαρτία, εκλέγουν νέο μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου σε αντικατάστασή του, υπό την ρητή προϋπόθεση ότι τα εναπομείναντα μέλη θα είναι τουλάχιστον τρία, για το υπόλοιπο της θητείας του Διοικητικού Συμβουλίου, εκτός αν η Γενική Συνέλευση των Μετόχων έχει ήδη εκλέξει αναπληρωματικά μέλη για τέτοιες περιπτώσεις σύμφωνα με το άρθρο 10 παράγραφο 2(στ) του παρόντος Καταστατικού. Η εκλογή αυτή υποβάλλεται προς έγκριση στην πρώτη Γενική Συνέλευση των Μετόχων, η οποία επικυρώνει την γενόμενη εκλογή ή εκλέγει άλλο πρόσωπο. Οι πράξεις των προσωρινών συμβούλων που εκλέγονται από το Διοικητικό Συμβούλιο, λογίζονται πάντως έγκυρες και εάν ακόμη δεν επικυρωθεί η εκλογή τους από τη Γενική Συνέλευση.

8. Σε περίπτωση παραίτησης ή θανάτου ή με οποιονδήποτε άλλο τρόπο απώλειας της ιδιότητας μέλους ή μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, και υπό τον όρο ότι η Γενική Συνέλευση των Μετόχων δεν έχει ήδη εκλέξει αναπληρωματικά μέλη για τέτοιες περιπτώσεις, τα υπόλοιπα μέλη μπορούν να συνεχίσουν τη διαχείριση και εκπροσώπηση της Εταιρείας και χωρίς την αντικατάσταση των ελλειπόντων μελών, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, με την προϋπόθεση ότι ο αριθμός των μελών αυτών υπερβαίνει το ήμισυ των μελών, όπως είχαν πριν από την επέλευση των ανωτέρω γεγονότων. Σε κάθε περίπτωση, τα μέλη αυτά δεν μπορεί να είναι λιγότερα από τρία.

9. Μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου που αδικαιολόγητα απουσιάζει ή δεν εκπροσωπείται στις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου για διάστημα μεγαλύτερο των έξι (6) μηνών εκπίπτει της θέσεως του και αντικαθίσταται με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης.

##### Άρθρο 17

Εξουσία και Αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου

1. Το Διοικητικό Συμβούλιο είναι αρμόδιο για τη διοίκηση και την εκπροσώπηση της Εταιρείας, τη διαχείριση και διάθεση της εταιρικής περιουσίας της και την εν γένει επιδίωξη του σκοπού της με επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρων 10 και 23α του κ.ν. 2190/1920, όπως ισχύουν. Αποφασίζει για όλα γενικά τα ζητήματα που αφορούν την Εταιρεία μέσα στα πλαίσια του σκοπού της, με εξαίρεση εκείνα που σύμφωνα με το κ.ν. 2190/1920 ή το Καταστατικό ανήκουν στην αποκλειστική αρμοδιότητα της Γενικής Συνέλευσης των μετόχων.

2. Η Εταιρεία δεσμεύεται πάντοτε με την υπογραφή των εξουσιοδοτημένων μελών ή όχι του Διοικητικού Συμβουλίου κάτω από την εταιρική επωνυμία.

3. Το Διοικητικό Συμβούλιο μπορεί να αναθέτει εγγράφως την άσκηση αποκλειστικά ορισμένων ή όλων των εξουσιών και αρμοδιοτήτων του (εκτός από αυτές που απαιτούν συλλογική ενέργεια), καθώς και την εκπροσώπηση της Εταιρείας, σε ένα ή περισσότερα πρόσωπα, μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας ή όχι, υπαλλήλους της Εταιρείας ή τρίτους, με καθορισμό συγχρόνως και της έκτασης αυτής της ανάθεσης. Τα πρόσωπα αυτά μπορούν να αναθέτουν περαιτέρω την άσκηση των εξουσιών που τους ανατέθηκαν ή μέρος τούτων σε άλλα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, υπαλλήλους της Εταιρείας ή τρίτους, με την προϋπόθεση ότι αυτό προβλέπεται στην σχετική απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου.

##### Άρθρο 18

Σύγκληση του Διοικητικού Συμβουλίου

1. Το Δ.Σ. συνεδριάζει κάθε φορά που ο νόμος, το καταστατικό ή οι ανάγκες της Εταιρείας το απαιτούν, μετά από πρόσκληση του Προέδρου του που γνωστοποιείται στα μέλη του δύο (2) τουλάχιστον εργάσιμες ημέρες πριν από τη συνεδρίαση. Στην κατά τα ανωτέρω πρόσκληση πρέπει να αναγράφονται με σαφήνεια και τα θέματα της ημερήσιας διάταξης, διαφορετικά η λήψη αποφάσεων επιτρέπεται μόνο εφόσον παρίστανται ή αντιπροσωπεύονται όλα τα μέλη του Δ.Σ. και κανείς δεν αντιβαίνει στη λήψη αποφάσεων. υποχρεούται να το συγκαλέσει εντός προθεσμίας επτά (7) ημερών από την υποβολή της αίτησης. Σε περίπτωση άρνησης του Προέδρου ή του Αναπληρωτή του να συγκαλέσει το Δ.Σ. μέσα στην παραπάνω προθεσμία ή σε περίπτωση εκπρόθεσμης σύγκλησής του, επιτρέπεται στα μέλη που ζήτησαν τη σύγκληση να συγκαλέσουν αυτά το Δ.Σ., μέσα σε προθεσμία πέντε (5) ημερών από τη λήξη του επταημέρου, γνωστοποιώντας τη σχετική πρόσκληση στα λοιπά μέλη του Δ.Σ.

3. Στην κατά τα ανωτέρω αίτησή τους πρέπει, με ποινή απαραδέκτου, να αναφέρονται με σαφήνεια και τα θέματα για τα οποία ζητείται η σύγκληση του Δ.Σ. και με τα οποία αυτό θα ασχοληθεί.

4. Η συνεδρίαση γίνεται στην έδρα της Εταιρείας. Μπορεί, όμως, το Δ.Σ. να συνεδριάζει εγκύρως εκτός της έδρας του σε άλλο τόπο είτε στην ημεδαπή, είτε στην αλλοδαπή, εφόσον αυτό είναι απαραίτητο και εφόσον κατά την συνεδρίαση αυτή παρίστανται ή αντιπροσωπεύονται όλα τα μέλη του και κανένα δεν αντιλέγει στην πραγματοποίηση της συνεδρίασης και στη λήψη αποφάσεων.

5. Το Δ.Σ. μπορεί να συνεδριάζει με τηλεδιάσκεψη, εφόσον η πρόσκληση προς τα μέλη του περιλαμβάνει όλες τις αναγκαίες πληροφορίες για τη συμμετοχή τους στη συνεδρίαση.

##### Άρθρο 19

Αντιπροσώπευση μελών – Απαρτία – Πλειοψηφία –Λήψη αποφάσεων

1. Σύμβουλος που απουσιάζει μπορεί να εκπροσωπείται από άλλο σύμβουλο. Κάθε σύμβουλος μπορεί να εκπροσωπεί ένα μόνο σύμβουλο που απουσιάζει.

2. Το Δ.Σ. βρίσκεται σε απαρτία και συνεδριάζει έγκυρα, όταν παραβρίσκονται ή αντιπροσωπεύονται σε αυτό το ήμισυ (1/2) πλέον ενός των συμβούλων, ουδέποτε όμως ο αριθμός των παρόντων Συμβούλων μπορεί να είναι μικρότερος των τριών. Για να βρεθεί ο αριθμός της απαρτίας το τυχόν κλάσμα παραλείπεται.

3. Οι αποφάσεις του Δ.Σ. λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των συμβούλων που είναι παρόντες και εκείνων που αντιπροσωπεύονται. Σε περίπτωση ισοψηφίας δεν υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου.

##### Άρθρο 20

Πρακτικά Διοικητικού Συμβουλίου

1. Για τις συζητήσεις και τις αποφάσεις του Δ.Σ. τηρούνται πρακτικά που γράφονται σε ειδικό Βιβλίο που μπορεί να τηρείται και κατά το μηχανογραφικό σύστημα. Ύστερα από αίτηση μέλους του Δ.Σ., ο Πρόεδρος υποχρεούται να καταχωρήσει στα πρακτικά ακριβή περίληψη της γνώμης του.

2. Κανένας Σύμβουλος δεν μπορεί να αρνηθεί την υπογραφή Πρακτικού συνεδρίασης, στην οποία έλαβε μέρος.

3. Η κατάρτιση και υπογραφή πρακτικού από όλα τα μέλη του Δ.Σ. ισοδυναμεί με απόφαση του Δ.Σ. ακόμη κι αν δεν έχει προηγηθεί συνεδρίαση.

4. Αντίγραφα ή αποσπάσματα των πρακτικών του Διοικητικού Συμβουλίου εκδίδονται επίσημα, χωρίς να απαιτείται περαιτέρω επικύρωση, από τον Πρόεδρο του Δ.Σ. ή τον αναπληρωτή του ή από άλλο πρόσωπο ειδικά εξουσιοδοτημένο προς τον σκοπό αυτό από το Δ.Σ.

5. Αντίγραφα των πρακτικών συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου για τα οποία υπάρχει υποχρέωση καταχώρισής τους στο Γενικό Εμπορικό Μητρώο (Γ.Ε.ΜΗ), σύμφωνα με το άρθρο 7α του κ.ν. 2190/1920, όπως ισχύει, υποβάλλονται στην αρμόδια αρχή εντός προθεσμίας είκοσι (20) ημερών από την συνεδρίαση του Δ.Σ.

##### Άρθρο 21

Αποζημίωση μελών Διοικητικού Συμβουλίου

1. Στα μέλη του Δ.Σ. δεν θα χορηγείται αποζημίωση.

2. Δάνεια της Εταιρείας προς ιδρυτές, μέλη του Δ.Σ., Γενικούς Διευθυντές ή Διευθυντές της Εταιρείας, πρόσωπα που ασκούν έλεγχο επί του Εταιρείας, συγγενείς αυτών μέχρι και τρίτου βαθμού εξ αίματος ή αγχιστείας ή συζύγους των ανωτέρω και νομικά πρόσωπα που ελέγχονται από τους ανωτέρω, καθώς και παροχή πιστώσεων προς αυτούς με οποιοδήποτε τρόπο ή παροχή εγγυήσεων υπέρ αυτών απαγορεύονται απολύτως και είναι άκυρα σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 23α του κ.ν. 2190/1920, όπως ισχύει.

3. Παράβαση των διατάξεων του 23α του κ.ν. 2190/1920 συνεπάγεται τις ποινές του άρθρου 58α του ίδιου νόμου.

##### Άρθρο 22

Απαγόρευση Ανταγωνισμού

1. Απαγορεύεται στα μέλη του Δ.Σ., καθώς και στους Γενικούς Διευθυντές ή Διευθυντές της Εταιρείας να ενεργούν χωρίς άδεια της Γενικής Συνέλευσης για δικό τους λογαριασμό ή για λογαριασμό τρίτων πράξεις που υπάγονται σε έναν από τους σκοπούς της Εταιρείας ή να μετέχουν με οποιαδήποτε ιδιότητα (π.χ. απλού μέλους, διαχειριστή, εκπροσώπου, συμβούλου, διευθυντή) σε εταιρείες που επιδιώκουν τέτοιους σκοπού, εξαιρουμένων αυτών που τελούν σε σχέση εργασίας με το Ίδρυμα.

2. Σε περίπτωση παράβασης της ανωτέρω διάταξης, η Εταιρεία έχει δικαίωμα για αποζημίωση καθώς και τα λοιπά δικαιώματα του άρθρου 23 παρ. 2 και 3 του κ.ν. 2190/1920, όπως ισχύει.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ VΙ

ΕΠΟΠΤΕΙΑ – ΕΛΕΓΧΟΣ

##### Άρθρο 23

Έλεγχος Σχετικά με τον τακτικό έλεγχο των ετήσιων οικονομικών καταστάσεων της Εταιρείας εφαρμόζονται οι γενικές διατάξεις του κ.ν. 2190/1920 και του άρθρ. 2 του ν. 4336/2015, όπως ισχύει.

##### Άρθρο 24

Ελεγκτές

1. Η τακτική Γενική Συνέλευση εκλέγει κάθε χρόνο ως ελεγκτή μία ελεγκτική εταιρεία διεθνούς φήμης, ορίζοντας την αμοιβή της.

2. Μέσα σε πέντε (5) ημέρες από τη συνεδρίαση της Γενικής Συνέλευσης που όρισε ελεγκτή πρέπει να γίνει από την Εταιρεία ανακοίνωση προς αυτόν του διορισμού του, σε περίπτωση δε που δεν αποποιηθεί τον διορισμό

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ VΙΙ

ΕΤΗΣΙΕΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ – ΔΙΑΘΕΣΗ ΚΕΡΔΩΝ

##### Άρθρο 25

Εταιρική Χρήση Η εταιρική χρήση είναι δωδεκάμηνης διάρκειας και αρχίζει από την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου κάθε χρόνου. Εξαιρετικά, η πρώτη εταιρική χρήση αρχίζει από τη νόμιμη σύσταση της Εταιρείας, δηλαδή από την ημερομηνία δημοσίευσης στο Φύλλο Εφημερίδας της Κυβερνήσεως του νόμου με τον οποίο συνίσταται η Εταιρεία και λήγει την 31 Δεκεμβρίου 2018.

##### Άρθρο 26

Ετήσιες Οικονομικές Καταστάσεις

1. Στο τέλος κάθε εταιρικής χρήσης το Διοικητικό Συμβούλιο καταρτίζει τους ετήσιους λογαριασμούς (ετήσιες οικονομικές καταστάσεις) σύμφωνα με τις διατάξεις του κ.ν. 2190/1920 και του ν. 4308/2014, όπως εκάστοτε ισχύουν. Οι ετήσιες οικονομικές καταστάσεις πρέπει να εμφανίζουν με απόλυτη σαφήνεια την πραγματική εικόνα της περιουσιακής διάρθρωσης, της χρηματοοικονομικής θέσης και των αποτελεσμάτων χρήσης της Εταιρείας.

2. Για να ληφθεί από τη Γενική Συνέλευση έγκυρη απόφαση πάνω στις οικονομικές καταστάσεις της Εταιρείας που έχουν ήδη εγκριθεί από το Δ.Σ., πρέπει να έχουν υπογραφεί από τρία διαφορετικά πρόσωπα και συγκεκριμένα: α) Τον Πρόεδρο του Δ.Σ. ή τον αναπληρωτή του, β) τον Διευθύνοντα Σύμβουλο, γ) τον υπεύθυνο για την διεύθυνση λογιστηρίου. Οι παραπάνω οφείλουν να εκθέτουν εγγράφως τις αντιρρήσεις τους στην Γενική Συνέλευση σε περίπτωση διαφωνίας από πλευράς νομιμότητας του τρόπου κατάρτισης των ετήσιων οικονομικών καταστάσεων.

3. Οι ετήσιες οικονομικές καταστάσεις υποβάλλονται στις διατυπώσεις δημοσιότητας του άρθρου 43β του κ.ν. 2190/1920, όπως ισχύει. 4 . Αντίγραφα των ετήσιων οικονομικών καταστάσεων με τις σχετικές εκθέσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και των ελεγκτών υποβάλλονται από την Εταιρεία στην αρμόδια εποπτεύουσα αρχή είκοσι (20) τουλάχιστον ημέρες πριν από την Γενική Συνέλευση.

5. Μέσα σε είκοσι (20) τουλάχιστον ημέρες από την έγκριση των ετήσιων οικονομικών καταστάσεων από την τακτική Γενική Συνέλευση, αντίτυπο των εγκεκριμένων οικονομικών καταστάσεων μαζί με το επικυρωμένο αντίγραφο των πρακτικών της υποβάλλεται στην αρμόδια εποπτεύουσα Αρχή.

##### Άρθρο 27

Διάθεση θετικού οικονομικού αποτελέσματος Το τυχόν θετικό οικονομικό αποτέλεσμα της Εταιρείας θα διατίθεται αποκλειστικά για την εξυπηρέτηση του σκοπού της.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ VΙΙΙ

ΔΙΑΛΥΣΗ – ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΗ

##### Άρθρο 28

Λύση και Εκκαθάριση της Εταιρείας Η Εταιρεία λύεται: (α) Μόλις παρέλθει ο χρόνος διάρκειάς της, εκτός αν προηγουμένως αποφασιστεί από τη Γενική Συνέλευση η παράταση της διάρκειας της. (β) Με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης. Από την ημερομηνία παρόδου του χρόνου διάρκειάς της, στην περίπτωση (α) του παρόντος άρθρου ή της έκδοσης της απόφασης της Γενικής Συνέλευσης σε κάθε άλλη περίπτωση, η Εταιρεία τελεί υπό εκκαθάριση. Η εκκαθάριση διέπεται από τις διατάξεις του κ.ν. 2190/1920, όπως εκάστοτε ισχύει.

##### Άρθρο 29

Σύνθεση πρώτου Διοικητικού Συμβουλίου Το πρώτο Διοικητικό Συμβούλιο αποτελείται από τους: (α) Γεώργιος Αγουρίδης του Ευσταθίου, δικηγόρος, κάτοικος Αθηνών (Μέρλιν αρ. 3), με ΑΦΜ 020902115 (ΔΟΥ: Δ Αθηνών) και κάτοχο Δ.Α.Τ. Ξ 163336 (β) Στυλιανός Βασιλάκης του Ιωάννη, ιδιωτικός υπάλληλος, κάτοικος Νέας Υόρκης, (316 Bergen Street, Apartment 711, Brooklyn NY 11217), με ΑΦΜ 149451384 (ΔΟΥ: Κατοίκων εξωτερικού) (γ) Ευθαλία Γιωτάκη του Δημητρίου, δικηγόρος, κάτοικος Αθηνών (Μουτούση 23Β, Βάρκιζα), με ΑΦΜ 074074151 (ΔΟΥ: Γλυφάδας) και κάτοχο Δ.Α.Τ. Ρ 841743 (δ) Ιωάννης Ζερβάκης του Μιχαήλ, ιδιωτικός υπάλληλος, κάτοικος Αθηνών (Κρόνου 30, Π. Φάληρο), με ΑΦΜ 076119003 (ΔΟΥ: Ελευσίνας), και κάτοχο Δ.Α.Τ. ΑΚ 106863 (ε) Χριστίνα Λαμπροπούλου του Χρήστου, ιδιωτική υπάλληλος, κάτοικος Αθηνών (Όθωνος 1), με ΑΦΜ 025668305 (ΔΟΥ: Γλυφάδας), και κάτοχο Δ.Α.Τ. Ρ 551272 (στ) Θεόδωρος Μαραβέλιας του Γεωργίου, ιδιωτικός υπάλληλος, κάτοικος Αθηνών (Τεπελενίου 12), με ΑΦΜ 019497010 (ΔΟΥ: Χολαργού), και κάτοχο Δ.Α.Τ. ΑΝ 159570 (ζ) Βασίλειος Τσάμης του Δημητρίου, ιδιωτικός υπάλληλος, κάτοικος Νέας Υόρκης, Ηνωμένες Πολιτείες (400 East 56th Street, Apartment 32B, NY 10022), με ΑΦΜ 153910891 (ΔΟΥ: Κατοίκων εξωτερικού) Σύμφωνα με το Άρθρο 16 του παρόντος, η θητεία του ως άνω Δ.Σ. είναι τρία (3) χρόνια, παρατεινόμενη αυτομάτως μέχρι την πρώτη Τακτική Γενική Συνέλευση των Μετόχων που θα πραγματοποιηθεί μετά τη λήξη της ως άνω περιόδου θητείας τους.

##### Άρθρο 30

Ελεγκτές πρώτης εταιρικής χρήσης Ελεγκτής για την πρώτη εταιρική χρήση, ορίζεται η εταιρεία Deloitte “Deloitte Certified Public Accountants S.A” με αριθμό μητρώου ΣΟΕΛ E.120 η οποία με τη σειρά της αναθέτει στους ακόλουθους Ορκωτούς Ελεγκτές Λογιστές τον έλεγχο των οικονομικών καταστάσεών του. ΤΑΚΤΙΚΟΣ ΕΛΕΓΚΤΗΣ: ……………. ΑΝΑΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΟΣ ΕΛΕΓΚΤΗΣ: ……………………….

1. Σε περίπτωση σύγκρουσης των διατάξεων του παρόντος καταστατικού και του νόμου με τον οποίο συνίσταται η Εταιρεία, οι διατάξεις του νόμου υπερισχύουν. Οι διατάξεις του Νόμου ισχύουν σε κάθε περίπτωση για θέματα που δεν ρυθμίζονται από το παρόν καταστατικό, επικουρικά δε ισχύουν οι διατάξεις του κ.ν. 2190/1920.

2. Όπου στο παρόν Καταστατικό γίνεται μνεία του νόμου με τον οποίο συνίσταται η Εταιρεία ή του κ.ν. 2190/1920, νοούνται οι νόμοι αυτοί τροποποιημένοι, όπως εκάστοτε ισχύουν. Έργων Κτιριακών Υποδομών Η Πιστοποίηση Ολοκλήρωσης εκάστου Έργου Κτιριακών Υποδομών πραγματοποιείται από το Ε.Δ. μετά από σχετική εισήγηση ομάδας εργασίας για την Πιστοποίηση Ολοκλήρωσης, η οποία συστήνεται με μέριμνα του αρμόδιου Υπουργείου. Η ομάδα εργασίας για την Πιστοποίηση Ολοκλήρωσης καταθέτει σχετική εισήγηση στον αρμόδιο Υπουργό μετά από αυτοψία και έλεγχο πληρότητας του Τεχνικού φακέλου εκάστου Έργου, ο οποίος θα περιλαμβάνει όλα τα έγγραφα – στοιχεία σχετικά με την ολοκλήρωση του έργου ταξινομημένα στα ακόλουθα κεφάλαια: ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΦΑΚΕΛΟΣ ΕΡΓΟΥ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΣΗ ΟΛΟΚΛΗΡΩΣΗΣ ΕΡΓΟΥ ΚΤΙΡΙΑΚΩΝ ΥΠΟΔΟΜΩΝ ΑΠΟ ΤΟ Ε.Δ.

1. Βασικά έγγραφα 1.1 Σύμβαση και Επιμέρους Σύμβαση 1.2 Πρόσκληση με θέμα την Πιστοποίηση της Ολοκλήρωσης του Έργου 1.3 Σύσταση, συγκρότηση και ορισμός μελών ομάδας εργασίας για την πιστοποίηση ολοκλήρωσης του έργου της δωρεάς του Ιδρύματος Σταύρος Νιάρχος από το Ελληνικό Δημόσιο

2. Γενική θεώρηση και τεχνική έκθεση

3. Διάγραμμα γενικής οργάνωσης (master plan)

4. Περιβαλλοντικοί Όροι του Έργου (εγκρίσεις και τυχόν τροποποιήσεις περιβαλλοντικών ορών)

5. Οικοδομική άδεια και αναθεωρήσεις-βασικά αρχιτεκτονικά σχέδια (ως κατασκευάσθη – as-built)

6. Υπόλοιπες άδειες και εγκρίσεις

7. Κατάλογος εξοπλισμού 7.1 Σταθερός εξοπλισμός 7.2 Κινητός εξοπλισμός

8. Συμβάσεις σύνδεσης με Ο.Κ.Ω.

9. Πιστοποιητικά έργου (πυροπροστασίας, Η-Μ εγκαταστάσεων, ιατρικών αερίων, αποχέτευσης, κ.λπ.)

10. Άδειες λειτουργίας (ειδικών χώρων, χώρων εστίασης, καφέ, στάθμευσης, παιδικής χαράς, κ.λπ.)

11. Λοιπές πιστοποιήσεις έργου (Leed, ενεργειακής απόδοσης κατά κ.εν.α.κ., κ.λπ.)

12. Τεχνική έκθεση

13. Συμβολαιογραφική πράξη χώρων στάθμευσης (εφόσον απαιτείται)

14. Περαίωση εργασιών 14.1 Βεβαιώσεις περαίωσης εργασιών-πρακτικά εργολάβων κατασκευής και εξοπλισμού 14.2 Εκκρεμότητες κατασκευαστικών εταιρειών - πίνακες εκκρεμοτήτων κατασκευαστικών συμβάσεων

15. Πίνακας εκκρεμοτήτων δωρεάς

16. Αρχείο κατασκευής 16.1 Σχέδια «ως κατασκευάσθη» 16.2 Εγχειρίδια λειτουργίας και συντήρησης 16.3 Ηλεκτρονικό αρχείο κατασκευής

17. Κατάλογος τεχνικών συμβάσεων

18. Κανονισμός λειτουργίας Έργου

19. Γενικοί όροι συντήρησης Έργου ΣΥΜΒΑΣΗ ΔΩΡΕΑΣ - ΕΡΓΟ IV ΜΕΤΑΞΥ ΑΦΕΝΟΣ του Ελληνικού Δημόσιου, νόμιμα εκπροσωπούμενου για την υπογραφή της παρούσας σύμβασης από τον Υπουργό Οικονομικών, Ευκλείδη Τσακαλώτο, τον Υπουργό Υγείας, Ανδρέα Ξανθό, τον Αναπληρωτή Υπουργό Υγείας, Παύλο Πολάκη και την Διοικήτρια του Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών «Ο Ευαγγελισμός – Οφθαλμιατρείο Αθηνών – Πολυκλινική», Παναγιώτα Γκουλάκη - Μητσάκη. ΑΦΕΤΕΡΟΥ της εταιρείας ειδικού (κοινωφελούς αποκλειστικά) σκοπού με την επωνυμία «Κοινωφελές Ίδρυμα ΣΤΑΥΡΟΣ Σ. ΝΙΑΡΧΟΣ», που εδρεύει στις Βερμούδες, η οποία έχει συσταθεί νόμιμα με την υπ’ αριθ. 39569 βεβαίωση σύστασης εταιρείας του οικείου μητρώου εταιρειών με ημερομηνία 15 Φεβρουαρίου 2007 και εκπροσωπείται νόμιμα για την υπογραφή της Σύμβασης από τον Γεώργιο Αγουρίδη και την Χριστίνα Λαμπροπούλου, με εντολή και πληρεξουσιότητα που δόθηκε σε αυτούς με Πρακτικό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος. Σε εκτέλεση του από 21 Μαρτίου 2018 Μνημονίου Συνεργασίας, μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Κοινωφελούς Ιδρύματος ΣΤΑΥΡΟΣ Σ. ΝΙΑΡΧΟΣ και της από 06-09-2018 Σύμβασης μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Κοινωφελούς Ιδρύματος ΣΤΑΥΡΟΣ Σ. ΝΙΑΡΧΟΣ (εφεξής η «Σύμβαση»), συμφωνήθηκαν και έγιναν αμοιβαίως αποδεκτοί οι όροι υλοποίησης του Έργου IV, όπως αυτό περιγράφεται στη Σύμβαση και ορίζονται ειδικότερα στα άρθρα της παρούσας επιμέρους σύμβασης δωρεάς (εφεξής «Επιμέρους Σύμβαση - Έργο IV» ή «Επιμέρους Σύμβαση»). Οι ορισμοί που χρησιμοποιούνται στην παρούσα Επιμέρους Σύμβαση έχουν την έννοια που τίθεται στο άρθρο 1 της Σύμβασης, εκτός εάν άλλως ορίζεται ειδικά στην παρούσα. Σκοπός και Αντικείμενο Αντικείμενο της παρούσας Επιμέρους Σύμβασης είναι η προμήθεια και εγκατάσταση ιατροτεχνολογικού εξοπλισμού (εφεξής ο «Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός») στην οργανική μονάδα Γενικό Νοσοκομείο «Ο Ευαγγελισμός» (εφεξής το «Νοσοκομείο Ευαγγελισμός») του Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών «Ο ΕυαγγελισμόςΟφθαλμιατρείο Αθηνών-Πολυκλινική» (εφεξής « Έργο IV» ή «Έργο»). Ο Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός έχει κατ’ εκτίμηση προσδιοριστεί ως προς το είδος, την ποσότητα και τις εν γένει τεχνικές προδιαγραφές από το Διοικητικό Συμβούλιο του Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών «Ο Ευαγγελισμός – Οφθαλμιατρείο Αθηνών – Πολυκλινική» δυνάμει της από 18ης Ιουλίου 2018 απόφασής του που επισυνάπτεται ως Παράρτημα 1 στην παρούσα Επιμέρους Σύμβαση, κατόπιν ελέγχου υφιστάμενων αναγκών των δομών και λειτουργιών του Νοσοκομείου Ευαγγελισμός. Ρητά συμφωνείται η δυνατότητα επιμέρους διαφοροποιήσεων στον Ιατροτεχνολογικό Εξοπλισμό, με έγγραφη συμφωνία των συμβαλλόμενων μερών και αντίστοιχη τροποποίηση της παρούσας Επιμέρους Σύμβασης, χωρίς να απαιτείται νέα κύρωσή της με νόμο.

##### Άρθρο 2

Όροι Υλοποίησης της Δωρεάς του Έργου IV Η υλοποίηση της δωρεάς του Έργου IV θα λάβει χώρα υπό τους ακόλουθους όρους:

1. Το Ε.Δ. δια των συμβαλλόμενων αρμοδίων φορέων του μεριμνά για την διευκόλυνση της απρόσκοπτης υλοποίησης του Έργου IV, παρέχοντας έγκαιρα κάθε αναγκαία συνδρομή.

2. Το Ε.Δ. δια των συμβαλλόμενων αρμοδίων φορέων του μεριμνά έγκαιρα για τη δημιουργία των κατάλληλων συνθηκών εντός του Νοσοκομείου Ευαγγελισμός (προσβάσεις, προετοιμασία χώρων, χρονικός προγραμματισμός, επάρκεια προσωπικού) για την παραλαβή και εγκατάσταση του Ιατροτεχνολογικού Εξοπλισμού σύμφωνα με το χρονοδιάγραμμα υλοποίησης που ορίζεται ανά κατηγορία Ιατροτεχνολογικού Εξοπλισμού.

3. Ο Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός από την παράδοσή του θα παραμένει πάντοτε εντός των εγκαταστάσεων του Νοσοκομείου Ευαγγελισμός, αποκλειστικά και μόνο για τις ανάγκες λειτουργίας του, ενώ η διάθεση ή η αντικατάσταση του εξοπλισμού αυτού δεν επιτρέπεται παρά μόνο για λόγους φθοράς ή απαξιώσεώς του και μόνο με την προηγούμενη έγγραφη συναίνεση του Ιδρύματος.

4. Το Ε.Δ. παρέχει κάθε μέσο και κυρίως επαρκή χρηματοδότηση προκειμένου να εξασφαλίζεται ότι, από την παράδοση, η διαχείριση και λειτουργία του Έργου IV (ενδεικτικά και όχι περιοριστικά, πληρότητα και καταλληλότητα προσωπικού, επάρκεια, οργάνωση τεχνικών υπηρεσιών και ομάδων συντήρησης του Ιατροτεχνολογικού Εξοπλισμού) ανταποκρίνεται στο Σκοπό βάσει των διεθνών προδιαγραφών και βέλτιστων πρακτικών. Η υποχρέωση του Ε.Δ. περιλαμβάνει τη διασφάλιση επαρκούς και ειδικευμένου προσωπικού για την διαρκή στελέχωση του Έργου IV σύμφωνα με τις ισχύουσες διαδικασίες πρόσληψης προσωπικού, και την προμήθεια επαρκών ποσοτήτων αναλωσίμων και υλικών κατά τη λειτουργία του Ιατροτεχνολογικού Εξοπλισμού ώστε να ανταποκρίνεται στο Σκοπό του Έργου IV προς όφελος κάθε προσώπου που χρήζει ιατρικής περίθαλψης.

##### Άρθρο 3

Προϋπολογισμός Η δαπάνη ολοκλήρωσης του Έργου IV υπολογίζεται στο ποσό των 8.500.000 Ευρώ περίπου. Απόκλιση από το ποσό αυτό εξαρτάται από την απόλυτη και μονομερή κρίση του Ιδρύματος. Αν για την υλοποίηση του Έργου IV απαιτηθεί υπέρβαση του προϋπολογισμού, όπως αυτός θα οριστικοποιηθεί από το Ίδρυμα, εξ αιτίας γεγονότων που ανήκουν στην σφαίρα επιρροής του Ε.Δ, η σχετική πρόσθετη δαπάνη θα καλυφθεί από το Ε.Δ. Η υλοποίηση του Έργου IV υπολογίζεται σε δύο (2) έτη από την ημερομηνία κύρωσης με νόμο της παρούσας Επιμέρους Σύμβασης και θα οριστικοποιηθεί από το Ίδρυμα μέσω του Φορέα Υλοποίησης, σύμφωνα με το επιμέρους χρονοδιάγραμμα που θα συνταχθεί ανά κατηγορία και είδος Ιατροτεχνολογικού Εξοπλισμού. Το Ίδρυμα καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε ο Φορέας Υλοποίησης να υλοποιήσει το Έργο εντός του οριζόμενου χρονοδιαγράμματος. Σε περίπτωση καθυστέρησης εξαιτίας γεγονότων εκτός της σφαίρας επιρροής του Ιδρύματος ή του Φορέα Υλοποίησης, το χρονοδιάγραμμα θα παρατείνεται για αντίστοιχο χρονικό διάστημα κατόπιν πρότασης του Φορέα Υλοποίησης και με την έγγραφη συναίνεση του Ιδρύματος, με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ.1 του άρθρου 17 της Σύμβασης.

##### Άρθρο 5

Πιστοποίηση Ολοκλήρωσης και Δωρεά του Έργου IV

2. Το Ε.Δ., δια των Υπουργείων Οικονομικών και Υγείας και του Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών «Ο Ευαγγελισμός – Οφθαλμιατρείο Αθηνών – Πολυκλινική», υποχρεούται εντός είκοσι (20) ημερών από την ημερομηνία σχετικής έγγραφης πρόσκλησης που του απευθύνει ο Φορέας Υλοποίησης, είτε να προβεί εγγράφως στην Πιστοποίηση Ολοκλήρωσης του Έργου, είτε να προβάλει εγγράφως οποιεσδήποτε ενστάσεις τυχόν διατηρεί. Με την άπρακτη πάροδο της ανωτέρω προθεσμίας θα θεωρείται ότι το Ε.Δ. και οι αρμόδιοι φορείς του έχουν πιστοποιήσει την ολοκλήρωση του Έργου. Για την παραλαβή του Έργου συστήνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Υγείας ειδική Επιτροπή Παραλαβής στην οποία συμμετέχει και προσωπικό του Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών «Ο Ευαγγελισμός – Οφθαλμιατρείο Αθηνών – Πολυκλινική» με αρμοδιότητα επί του Ιατροτεχνολογικού Εξοπλισμού. Η Επιτροπή Παραλαβής συνεργάζεται έγκαιρα με το Ίδρυμα και το Φορέα Υλοποίησης για κάθε ζήτημα σχετικό με την παράδοση και παραλαβή του Ιατροτεχνολογικού Εξοπλισμού.

3. Αμέσως μετά την Πιστοποίηση Ολοκλήρωσης του Έργου και το αργότερο εντός δύο (2) εργασίμων ημερών λαμβάνει χώρα η παράδοση και παραλαβή του από το Ε.Δ. και το Γενικό Νοσοκομείο Αθηνών «Ο Ευαγγελισμός – Οφθαλμιατρείο Αθηνών – Πολυκλινική» λόγω δωρεάς με την υπογραφή πρωτοκόλλου παράδοσηςπαραλαβής. Με την άπρακτη πάροδο της προθεσμίας αυτής θα θεωρείται ότι το Ε.Δ. έχει παραλάβει οριστικά και ανεπιφύλακτα το Έργο κατά τους όρους της παρούσας Επιμέρους Σύμβασης.

4. Με την παράδοση και παραλαβή του Έργου, το Γενικό Νοσοκομείο Αθηνών «Ο Ευαγγελισμός – Οφθαλμιατρείο Αθηνών – Πολυκλινική» θα υπεισέλθει ως απόλυτος κύριος, νομέας και κάτοχος του Έργου, καθώς και ως απόλυτος δικαιούχος επί κάθε προνομίου ή άλλου δικαιώματος εμπράγματου ή ενοχικού.

5. Μετά την παράδοση του Έργου στο Ε.Δ. το Ίδρυμα, ο Φορέας Υλοποίησης, τα Διοικητικά τους Συμβούλια και οι εργαζόμενοι και βοηθοί εκπλήρωσής τους, δεν φέρουν ευθύνη που σχετίζεται με οποιονδήποτε τρόπο με την υλοποίηση του Έργου.

##### Άρθρο 6

Ονομασία Το Έργο IV φέρει εις το διηνεκές ονομασία που περιέχει το όνομα και αναφέρεται στο «Ίδρυμα Σταύρος Νιάρχος» ως δωρητή. Με ξεχωριστή συμφωνία των μερών που θα υπογραφεί πριν την παράδοση του Ιατροτεχνολογικού Εξοπλισμού προς το Ε.Δ. θα ορίζονται οι ειδικότεροι όροι που αφορούν στην ονοματοδοσία του Έργου και στην αναγνώριση της δωρεάς του Ιδρύματος.

##### Άρθρο 7

Συντήρηση, Λειτουργία, και Φύλαξη του Έργου IV Με την παράδοση του Έργου IV, το Ε.Δ. και το Γενικό Νοσοκομείο Αθηνών «Ο Ευαγγελισμός – Οφθαλμιατρείο Αθηνών – Πολυκλινική» , αναλαμβάνουν τις ακόλουθες υποχρεώσεις: (α) Να εξασφαλίζουν την ορθή συντήρηση του Ιατροτεχνολογικού Εξοπλισμού προκειμένου να διατηρείται πάντα σε άριστη κατάσταση και να ανταποκρίνεται πλήρως και αποκλειστικώς στη Χρήση του. Για τον σκοπό της σωστής και άρτιας συντήρησης και λειτουργίας του Ιατροτεχνολογικού Εξοπλισμού το Ίδρυμα, μέσω του Φορέα Υλοποίησης, θα παραδώσει στο Ε.Δ. και στους συμβαλλόμενους αρμόδιους φορείς του τους γενικούς όρους συντήρησης του Ιατροτεχνολογικού Εξοπλισμού στους οποίους θα παρατίθενται λεπτομερώς οι όροι συντήρησης και λειτουργίας του. Το Ε.Δ. και οι συμβαλλόμενοι στην παρούσα αρμόδιοι φορείς αναλαμβάνουν την υποχρέωση να τηρούν τους όρους αυτούς μετά την παράδοση του Ιατροτεχνολογικού Εξοπλισμού και να διασφαλίζουν την διατήρηση σε ισχύ των εγγυήσεων των κατασκευαστών. Διευκρινίζεται ότι το Ίδρυμα με δαπάνη του θα μεριμνήσει, μέσω του Φορέα Υλοποίησης, για την χορήγηση από τους προμηθευτές του Ιατροτεχνολογικού Εξοπλισμού εγγύησης καλής λειτουργίας διάρκειας πέντε (5) ετών, αρχής γενομένης από την ημερομηνία παράδοσής του Ιατροτεχνολογικού Εξοπλισμού στο Ε.Δ. και το Γενικό Νοσοκομείο Αθηνών «Ο Ευαγγελισμός – Οφθαλμιατρείο Αθηνών – Πολυκλινική» σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 5 της παρούσας σύμβασης. Η εγγύηση καλής λειτουργίας των προμηθευτών δύναται να περιλαμβάνει δωρεάν προληπτική και επανορθωτική συντήρηση και τεχνική υποστήριξη του Ιατροτεχνολογικού Εξοπλισμού μαζί με τυχόν απαιτούμενα ανταλλακτικά (εξαιρουμένων των αναλώσιμων υλικών). Η εγγύηση θα παρέχεται σύμφωνα με τους συνήθεις όρους του προμηθευτή/ κατασκευαστή και θα ισχύει για βλάβες που δεν οφείλονται σε κακή χρήση (ενδεικτικά βίαιη καταστροφή, βλάβη από κακή τροφοδοσία, βλάβη από κακό χειρισμό, πτώση, σπάσιμο, βλάβη από μη τήρηση των περιβαλλοντολογικών συνθηκών λειτουργίας που ορίζει ο κατασκευαστής, επέμβαση τεχνικών μη εξουσιοδοτημένων από την προμηθεύτρια εταιρία και το εργοστάσιο κατασκευής) ή ανωτέρα βία. βίας, ή σε περίπτωση απώλειας από οποιαδήποτε αιτία του Ιατροτεχνολογικού Εξοπλισμού, το Ε.Δ. αναλαμβάνει την υποχρέωση αντικατάστασής του εντός ευλόγου χρόνου και χωρίς υπαίτια καθυστέρηση προκειμένου αυτός να τεθεί εκ νέου σε χρήση των προσώπων που χρήζουν ιατρικής περίθαλψης. (γ) Το Ε.Δ. και το Γενικό Νοσοκομείο Αθηνών «Ο Ευαγγελισμός – Οφθαλμιατρείο Αθηνών – Πολυκλινική» έχουν την υποχρέωση να λαμβάνουν όλα τα αναγκαία και απαραίτητα μέτρα φύλαξης και ασφάλειας του Ιατροτεχνολογικού Εξοπλισμού.

##### Άρθρο 8

Λοιποί όροι

1. Η παρούσα Επιμέρους Σύμβαση από την υπογραφή της και την κύρωσή της με νόμο αποτελεί παράρτημα και αναπόσπαστο τμήμα της Σύμβασης.

2. Το Ίδρυμα μέσω του Φορέα Υλοποίησης μεριμνά προκειμένου οι προμηθευτές να παράσχουν στο προσωπικό λειτουργίας του Έργου IV δωρεάν εκπαίδευση στη χρήση των επιμέρους τμημάτων του Ιατροτεχνολογικού Εξοπλισμού. Το Νοσοκομείο αναλαμβάνει την υποχρέωση να μεριμνήσει έγκαιρα για την επιλογή και διάθεση του προσωπικού προς εκπαίδευση κατά τα ανωτέρω και την εφεξής αξιοποίησή του για την λειτουργία του Ιατροτεχνολογικού Εξοπλισμού.

3. Για όσα θέματα δεν ρυθμίζονται ειδικώς με την παρούσα Επιμέρους Σύμβαση ισχύουν τα οριζόμενα στα άρθρα της Σύμβασης, περιλαμβανομένης της ρήτρας διαιτησίας του άρθρου 18 της Σύμβασης που ρητά ενσωματώνεται στην παρούσα διά αναφοράς. Για το ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΔΗΜΟΣΙΟ Ο Υπουργός Οικονομικών Ο Υπουργός Υγείας Ευκλείδης Τσακαλώτος Ανδρέας Ξανθός Αθήνα, 04/09/2018 Αθήνα, 06/09/2018 Η Διοικήτρια του Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών «Ο Ευαγγελισμός – Οφθαλμιατρείο Ο Αναπληρωτής Υπουργός Υγείας Αθηνών – Πολυκλινική» Παύλος Πολάκης Παναγιώτα Γκουλάκη-Μητσάκη Αθήνα, 06/09/2018 Αθήνα, 06/09/2018 Για το ΙΔΡΥΜΑ ΣΤΑΥΡΟΣ Σ. ΝΙΑΡΧΟΣ Γεώργιος Αγουρίδης Χριστίνα Λαμπροπούλου Αθήνα, 06/09/2018 Αθήνα, 06/09/2018 Απόφαση Διοικητικού Συμβουλίου του Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών «Ο Ευαγγελισμός – Οφθαλμιατρείο Αθηνών – Πολυκλινική» ΑΚΡΙΒΕΣ ΑΠΟΣΠΑΣΜΑ Της 205ης Συνεδρίασης του Διοικητικού Συμβουλίου του ΓΝΑ «Ο Ευαγγελισμός – Οφθαλμιατρείο Αθηνών – Πολυκλινική» στις 18-7-2018 ΘΕΜΑ 7ον Οριστικοποίηση Ιατροτεχνολογικού Εξοπλισμού προς το Ίδρυμα «ΣΤΑΥΡΟΣ ΝΙΑΡΧΟΣ» για δωρεά. Μετά από απαίτηση του Ιδρύματος «ΣΤΑΥΡΟΣ ΝΙΑΡΧΟΣ» για πλήρη αιτιολόγηση της απόφασης τόσο από πλευράς ειδών, ποσοτήτων και τεχνικών προδιαγραφών σε συνεργασία Τμήματος Βιοϊατρικής Τεχνολογίας και Χρηστών, τίθεται υπόψη του Διοικητικού Συμβουλίου, η αριθμ. πρωτ. 14/01/1804/16-7-2018 εισήγηση της Διεύθυνσης Τεχνικής Υπηρεσίας, η οποία αναφέρει: Κυρία Διοικήτρια: Το Τμήμα Βιοϊατρικής Τεχνολογίας της Διεύθυνσης Τεχνικής Υπηρεσίας του Νοσοκομείου , σας διαβιβάζει τον παρακάτω πίνακα με τα αιτήματα ιατροτεχνολογικού εξοπλισμού συνολικού προϋπολογισμού 8.664.000,00 € (για τα οποία υπάρχουν αποφάσεις ΔΣ και αιτήματα των χρηστών), και Τεχνικές Προδιαγραφές για την ολοκλήρωση της διαδικασίας εξασφάλισης της δωρεάς από το Ι.Σ.Ν. / /($( / 12-+. ,#-%- $ %.#. ,+.+/$/ " , )$ () (+) "#. / /#, / /#% //($( /

1. (# 2 Monitor &@C=>KD .<7KD 23 4 340.000

2. &# NB?L7@; ROBOT 1 75.000

3. BC;KD @N@E6CD 1 6.000 4. &# / (B@. #7C974H@ BC;4 Monitors 2 8.000

5. N=@=H5D 18 90.000

6. &C=B9C4B= 20 50.000 )# ,/#-0 1#%-+0-#%2)

7. ),1 ! .$. @=</>4 /LNBE PLUS 2 120.000

8. @=</>4 /LNBE 4 160.000

9. &-1 / ),1 ! %+0. .L;7 "=9F=C==>6D -B6D 1 85.000

10. )/1 1=CBEC9=>K (=>CB>KN=B 1 400.000

11. +0-+'+%&+ .E9>CK;7 '=<BC=G7D 1 500.000

12. (%&-+!%+'+%&+ / '+%(3*#%. .L;7 /EBNB7;;D (=>CB87H@ 7 %B@=7K 1 220.000 13 N,1- %(+"0) (%&+& /)1 /-+1$' /+. >= <CKD @B;?E=>KD ABN?=7KD 6+ 420.000 ,#%&+)%./%&

14. &/%)+"% )3./%&+ 2;=>K >=@B>BN=>K 1 300.000

15. BC;K >=@B9C=>K 2;/>K 1 75.000 16 ),1-#)"+.&+,%&+ BC;K >=@B>BN=>K 2 200.000 17. &/%)+"% )3./%&+ BC;K >=@B?B9=>K 4 200.000

18. 2;=>K >=@B?B9=>K 3 360.000

19. +=>6 ,E>@K; 1 60.000

20. 0NC;FBB7B9C4B= 4 640.000

21. +C<BN@B9C4BD 1 35.000

22. & -"%+'+%&+ &C=B-0NC;FBB7B9C4BD 1 150.000

23. &# &C=B-0NC;FBB7B9C4BD 1 140.000

|  |  | (cid:32)/(cid:32) | (cid:47)(cid:40)(cid:36)(cid:40)(cid:32) / (cid:49)(cid:50)(cid:45)(cid:43)(cid:46) | (cid:44)(cid:35)(cid:45)(cid:37)(cid:18)(cid:45)(cid:32)(cid:20)(cid:36) (cid:37).(cid:35). | (cid:44)(cid:43)(cid:46)(cid:43)(cid:47)(cid:36)(cid:47)(cid:32) | (cid:34)(cid:32)(cid:44)(cid:32)(cid:41)(cid:36) ((cid:17)) |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | (cid:40)(cid:43)(cid:41)(cid:32)(cid:34)(cid:35)(cid:46) / (cid:47)(cid:35)(cid:44) / (cid:47)(cid:35)(cid:37) /(cid:47)(cid:40)(cid:36)(cid:40)(cid:32)(cid:47)(cid:32) |  |  |  |  |  |
|  |  | 1. | (cid:40)(cid:35)(cid:19) 2 | Monitor (cid:38)(cid:23)(cid:64)(cid:25)(cid:67)(cid:61)(cid:62)(cid:75)(cid:68) (cid:46)(cid:25)(cid:21)(cid:60)(cid:55)(cid:75)(cid:68) | 23 4 | 340.000 |  |
|  |  | 2. | (cid:38)(cid:35)(cid:19) | (cid:32)(cid:78)(cid:66)(cid:63)(cid:76)(cid:55)(cid:21)(cid:64)(cid:24)(cid:59) ROBOT | 1 | 75.000 |  |
|  |  | 3. |  | (cid:20)(cid:66)(cid:67)(cid:59)(cid:25)(cid:75)(cid:68) (cid:21)(cid:64)(cid:21)(cid:78)(cid:64)(cid:23)(cid:69)(cid:24)(cid:25)(cid:54)(cid:67)(cid:21)(cid:68) | 1 | 6.000 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 4. | (cid:38)(cid:35)(cid:19) / (cid:40)(cid:66)(cid:64). (cid:35)(cid:55)(cid:26)(cid:67)(cid:21)(cid:57)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:64) | (cid:20)(cid:66)(cid:67)(cid:59)(cid:25)(cid:52) Monitors | 2 | 8.000 |  |
|  |  | 5. |  | (cid:32)(cid:78)(cid:61)(cid:64)(cid:61)(cid:22)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:68) | 18 | 90.000 |  |
|  |  | 6. |  | (cid:38)(cid:21)(cid:67)(cid:22)(cid:61)(cid:66)(cid:57)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:61) | 20 | 50.000 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | (cid:41)(cid:35)(cid:32) (cid:44)(cid:47)(cid:35)(cid:45)(cid:48)(cid:18)(cid:32) (cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:45)(cid:43)(cid:48)(cid:45)(cid:18)(cid:35)(cid:37)(cid:50)(cid:41) |  |  |  |  |  |
|  |  | 7. | (cid:41)(cid:44)(cid:49) (cid:33)(cid:27) (cid:20)(cid:32)(cid:46)(cid:36)(cid:46) | (cid:32)(cid:64)(cid:21)(cid:61)(cid:24)(cid:60)/(cid:62)(cid:52) (cid:47)(cid:76)(cid:78)(cid:66)(cid:69) (cid:32) PLUS | 2 | 120.000 |  |
|  |  | 8. |  | (cid:32)(cid:64)(cid:21)(cid:61)(cid:24)(cid:60)/(cid:62)(cid:52) (cid:47)(cid:76)(cid:78)(cid:66)(cid:69) (cid:32) | 4 | 160.000 |  |
|  |  | 9. | (cid:38)(cid:45)(cid:49) / (cid:41)(cid:44)(cid:49) (cid:33)(cid:27)(cid:32)(cid:37)(cid:19)(cid:43)(cid:48)(cid:46)(cid:32) | (cid:46)(cid:76)(cid:24)(cid:25)(cid:59)(cid:55)(cid:21) (cid:34)(cid:61)(cid:23)(cid:57)(cid:70)(cid:23)(cid:61)(cid:67)(cid:61)(cid:25)(cid:61)(cid:62)(cid:54)(cid:68) (cid:45)(cid:66)(cid:54)(cid:68) | 1 | 85.000 |  |
|  |  | 10. | (cid:41)/(cid:49) | (cid:49)(cid:23)(cid:61)(cid:67)(cid:66)(cid:69)(cid:67)(cid:57)(cid:61)(cid:62)(cid:75) (cid:40)(cid:61)(cid:62)(cid:67)(cid:66)(cid:24)(cid:62)(cid:75)(cid:78)(cid:61)(cid:66) | 1 | 400.000 |  |
|  |  | 11. | (cid:43)(cid:48)(cid:45)(cid:43)(cid:39)(cid:43)(cid:18)(cid:37)(cid:38)(cid:43) | (cid:46)(cid:69)(cid:57)(cid:62)(cid:67)(cid:75)(cid:25)(cid:59)(cid:55)(cid:21) (cid:39)(cid:61)(cid:60)(cid:66)(cid:25)(cid:67)(cid:61)(cid:71)(cid:55)(cid:21)(cid:68) | 1 | 500.000 |  |
|  |  | 12. | (cid:40)(cid:37)(cid:38)(cid:45)(cid:43)(cid:33)(cid:37)(cid:43)(cid:39)(cid:43)(cid:18)(cid:37)(cid:38)(cid:43) / (cid:39)(cid:43)(cid:37)(cid:40)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:37)(cid:46) | (cid:46)(cid:76)(cid:24)(cid:25)(cid:59)(cid:55)(cid:21) (cid:47)(cid:21)(cid:69)(cid:25)(cid:66)(cid:78)(cid:66)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:59)(cid:68) (cid:40)(cid:61)(cid:62)(cid:67)(cid:66)(cid:56)(cid:55)(cid:72)(cid:64) (cid:55)(cid:23) (cid:37)(cid:66)(cid:64)(cid:61)(cid:24)(cid:55)(cid:75) | 1 | 220.000 |  |
|  |  | 13 | N(cid:44)(cid:49)-(cid:32)(cid:37)(cid:40)(cid:43)(cid:34)(cid:48)(cid:41)(cid:32)(cid:40)(cid:37)(cid:38)(cid:43)- (cid:32)(cid:38)(cid:32)/(cid:41)(cid:49) | (cid:47)(cid:45)(cid:43)(cid:49)(cid:36)(cid:39)(cid:32)(cid:47)(cid:43)(cid:46) (cid:62)(cid:21)(cid:61) (cid:24)(cid:25)(cid:21)(cid:60)(cid:23)(cid:67)(cid:75)(cid:68) (cid:64)(cid:66)(cid:24)(cid:59)(cid:63)(cid:23)(cid:69)(cid:25)(cid:61)(cid:62)(cid:75)(cid:68) (cid:23)(cid:65)(cid:66)(cid:78)(cid:63)(cid:61)(cid:24)(cid:55)(cid:75)(cid:68) | 6+ | 420.000 |  |
|  |  | (cid:32)(cid:44)(cid:35)(cid:37)(cid:38)(cid:43)(cid:41)(cid:37)(cid:46)(cid:47)(cid:37)(cid:38)(cid:32) |  |  |  |  |  |
|  |  | 14. | (cid:32)(cid:38)(cid:47)(cid:37)(cid:41)(cid:43)(cid:34)(cid:37)(cid:32)(cid:18)(cid:41)(cid:51)(cid:46)(cid:47)(cid:37)(cid:38)(cid:43) | (cid:50)(cid:59)(cid:26)(cid:61)(cid:21)(cid:62)(cid:75) (cid:32)(cid:62)(cid:25)(cid:61)(cid:64)(cid:66)(cid:24)(cid:62)(cid:66)(cid:78)(cid:61)(cid:62)(cid:75) | 1 | 300.000 |  |
|  |  | 15. |  | (cid:20)(cid:66)(cid:67)(cid:59)(cid:25)(cid:75) (cid:32)(cid:62)(cid:25)(cid:61)(cid:64)(cid:66)(cid:57)(cid:67)(cid:21)(cid:26)(cid:61)(cid:62)(cid:75) (cid:50)(cid:59)(cid:26)/(cid:62)(cid:75) | 1 | 75.000 |  |
|  |  | 16 | (cid:41)(cid:44)(cid:49)-(cid:35)(cid:41)(cid:34)(cid:43)(cid:46)(cid:38)(cid:43)(cid:44)(cid:37)(cid:38)(cid:43) | (cid:20)(cid:66)(cid:67)(cid:59)(cid:25)(cid:75) (cid:32)(cid:62)(cid:25)(cid:61)(cid:64)(cid:66)(cid:24)(cid:62)(cid:66)(cid:78)(cid:61)(cid:62)(cid:75) | 2 | 200.000 |  |
|  |  | 17. | (cid:32)(cid:38)(cid:47)(cid:37)(cid:41)(cid:43)(cid:34)(cid:37)(cid:32)(cid:18)(cid:41)(cid:51)(cid:46)(cid:47)(cid:37)(cid:38)(cid:43) | (cid:20)(cid:66)(cid:67)(cid:59)(cid:25)(cid:75) (cid:32)(cid:62)(cid:25)(cid:61)(cid:64)(cid:66)(cid:63)(cid:66)(cid:57)(cid:61)(cid:62)(cid:75) | 4 | 200.000 |  |
|  |  | 18. |  | (cid:50)(cid:59)(cid:26)(cid:61)(cid:21)(cid:62)(cid:75) (cid:32)(cid:62)(cid:25)(cid:61)(cid:64)(cid:66)(cid:63)(cid:66)(cid:57)(cid:61)(cid:62)(cid:75) | 3 | 360.000 |  |
|  |  | 19. |  | (cid:43)(cid:24)(cid:25)(cid:61)(cid:62)(cid:54) (cid:44)(cid:69)(cid:62)(cid:64)(cid:75)(cid:25)(cid:59)(cid:25)(cid:21) | 1 | 60.000 |  |
|  |  | 20. |  | (cid:48)(cid:78)(cid:23)(cid:67)(cid:59)(cid:70)(cid:66)(cid:25)(cid:66)(cid:55)(cid:66)(cid:57)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:61) | 4 | 640.000 |  |
|  |  | 21. |  | (cid:43)(cid:67)(cid:60)(cid:66)(cid:78)(cid:21)(cid:64)(cid:25)(cid:66)(cid:57)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:68) | 1 | 35.000 |  |
|  |  | 22. | (cid:38)(cid:32)(cid:45)(cid:34)(cid:37)(cid:43)(cid:39)(cid:43)(cid:18)(cid:37)(cid:38)(cid:43) | (cid:38)(cid:21)(cid:67)(cid:22)(cid:61)(cid:66)-(cid:48)(cid:78)(cid:23)(cid:67)(cid:59)(cid:70)(cid:66)(cid:25)(cid:66)(cid:55)(cid:66)(cid:57)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:68) | 1 | 150.000 |  |
|  |  | 23. | (cid:38)(cid:35)(cid:19) | (cid:38)(cid:21)(cid:67)(cid:22)(cid:61)(cid:66)-(cid:48)(cid:78)(cid:23)(cid:67)(cid:59)(cid:70)(cid:66)(cid:25)(cid:66)(cid:55)(cid:66)(cid:57)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:68) | 1 | 140.000 |  |

./-#)/#-+'+%&+ /($( ,?6CD .L;7 #@B>BN=>6D 0NC;FBB7B9C7D ,N=>BL 1 250.000

25. ,?6CD .L;7 !=@B@B>KN;;D @H >= &4H ,N=>BL 2 220.000

26. .L;7 "=>4@?BE !=@BCB>KN=BE 1 35.000

27. &# #@B8CBF=>KD 0N5C;FBD 1 150.000 )+.$'#0/%&#. &'%)#.

28. (# 2 &?7@D 19 285.000

29. ( 20 300.000

30. (B@. #7C974H@ 14 210.000

31. & /)1 18 180.000

32. )+.$'#0/%& /($( / 800 2.400.000 ,C>?BL7 9= B@ 5?9FB >= ;@ 59>C=6 D. + ,-+3./ (#)+. + ,-+3./ (#)+. /($( /+. !%+3 /-%&$. "%#00).$. /#1)+'+% . /#1)%&2) 0,$-#.%2) ". (,%-(,%'+,+0'+. 1-. &+0/.$. Το Διοικητικό Συμβούλιο αφού έλαβε υπόψη του την παραπάνω εισήγηση, διεξάγεται συζήτηση μεταξύ των μελών του, κατά την οποία το μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου κ. Π. Καλαράς επισημαίνει ότι ο ανωτέρω υποβληθείς πίνακας από το Τμήμα Βιοϊατρικής Τεχνολογίας έχει διαφοροποιήσεις από τον υποβληθέντα στο ΄ΙΔΡΥΜΑ «ΣΤΑΥΡΟΣ ΝΙΑΡΧΟΣ», με την αριθμ. 1 απόφαση της 196ης Συνεδρίας Δ.Σ. της 24-5-2018, άποψη με την οποία συμφωνεί ο Αναπληρωτής Διοικητής και Διευθύντρια της Νοσηλευτικής Υπηρεσίας. Ο Προϊστάμενος του Τμήματος Βιοϊατρικής Τεχνολογίας, ο οποίος εκλήθη από το Διοικητικό Συμβούλιο να αναπτύξει το θέμα και να απαντήσει σε διευκρινιστικές ερωτήσεις των μελών αναφέρει ότι σε συνέχεια σχετικής εντολής για την αιτιολόγηση , σε συνεργασία με τους χρήστες, των ειδών των ποσοτήτων αυτών και των Τεχνικών Προδιαγραφών και με δεδομένo την καταγραφή του εξοπλισμού, τα αιτήματα των Τμημάτων, την έλλειψη στοιχείων σε ότι αφορά τους Λαπαροσκοπικούς Πύργους, εξοπλισμό χειρουργικών Αιθουσών και την μη ολοκλήρωση ακόμη της συνεργασίας με την Διεύθυνση της Νοσηλευτικής Υπηρεσίας σε ότι αφορά τις Κλίνες Νοσηλείας των Τμημάτων λόγω Δημόσιας Διαβούλευσης της πρότασης μας, επισημαίνει ότι α) για τους Λαπαροσκοπικούς Πύργους δεν του έχουν δοθεί ακόμη και σήμερα στοιχεία από την Διοίκηση για τα είδη εργαλείων που θα χρησιμοποιούνται ώστε να κατατεθούν οι προτάσεις μας και Τεχνικές Προδιαγραφές β) για τον εξοπλισμό των χειρουργικών αιθουσών, δεν έχουν δοθεί επίσης στοιχεία και γ) για τις κλίνες νοσηλείας Τμημάτων, σε συνέχεια των Τεχνικών Προδιαγραφών που μας διαβιβάστηκαν από τη Διοίκηση του Νοσοκομείου και την άποψη της Νοσηλευτικής Υπηρεσίας επί αυτών των Τεχνικών Προδιαγραφών, αφού συνεκτιμήθηκαν οι δύο προσεγγίσεις και με δεδομένο τις υψηλές απαιτήσεις του Νοσοκομείου, Το Τμήμα Βιοϊατρικής Τεχνολογίας κατέληξε σε μία πρόταση Τεχνικών Προδιαγραφών την οποία και ανήρτησε για Δημόσια Διαβούλευση, η οποία και έχει ήδη ολοκληρωθεί. Είμαστε στη διάθεση της Διεύθυνσης της Νοσηλευτικής Υπηρεσίας για συνεργασία για την διαμόρφωση του τελικού κειμένου των Τεχνικών Προδιαγραφών που θα διαβιβαστεί στο Ίδρυμα Σταύρος Νιάρχος, συνεκτιμώντας το αποτέλεσμα της Δημόσιας Διαβούλευσης. Ο Σύμβουλος κ. Ηλίας Σιώρας, τονίζει ότι ο προσδιορισμός του εξοπλισμού να γίνει σε συνεργασία Χρηστών και Βιοϊατρικής Τεχνολογίας, οι ποσότητες δε να είναι σύμφωνες με τις ανάγκες του Νοσοκομείου Η Διοικήτρια τονίζει την ανάγκη όπου δεν υπάρχουν κοινές προδιαγραφές χρηστών και Τμήματος Βιοϊατρικής Τεχνολογίας να συνταχθούν και να υπογραφούν από τα μέρη με πλήρη αιτιολόγηση ειδών και ποσοτήτων Ο Αναπληρωτής Διοικητής υποβάλλει τον παρακάτω πίνακα ιατροτεχνολογικού εξοπλισμού με εκτιμούμενα κόστη και ποσότητες και αναφέρει ότι για όλα τα αιτού

|  | (cid:35)(cid:41)(cid:34)(cid:43)(cid:46)(cid:38)(cid:43)(cid:44)(cid:37)(cid:38)(cid:32) |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 24. | (cid:18)(cid:32)(cid:46)(cid:47)(cid:45)(cid:35)(cid:41)(cid:47)(cid:35)(cid:45)(cid:43)(cid:39)(cid:43)(cid:18)(cid:37)(cid:38)(cid:43) (cid:47)(cid:40)(cid:36)(cid:40)(cid:32) | (cid:44)(cid:63)(cid:54)(cid:67)(cid:23)(cid:68) (cid:46)(cid:76)(cid:24)(cid:25)(cid:59)(cid:55)(cid:21) (cid:35)(cid:64)(cid:22)(cid:66)(cid:24)(cid:62)(cid:66)(cid:78)(cid:61)(cid:62)(cid:54)(cid:68) (cid:48)(cid:78)(cid:23)(cid:67)(cid:59)(cid:70)(cid:66)(cid:25)(cid:66)(cid:55)(cid:66)(cid:57)(cid:67)(cid:21)(cid:26)(cid:55)(cid:21)(cid:68) (cid:44)(cid:23)(cid:78)(cid:25)(cid:61)(cid:62)(cid:66)(cid:76) | 1 | 250.000 |
|  | 25. |  | (cid:44)(cid:63)(cid:54)(cid:67)(cid:23)(cid:68) (cid:46)(cid:76)(cid:24)(cid:25)(cid:59)(cid:55)(cid:21) (cid:33)(cid:61)(cid:64)(cid:25)(cid:23)(cid:66)(cid:23)(cid:64)(cid:22)(cid:66)(cid:24)(cid:62)(cid:75)- (cid:78)(cid:59)(cid:24)(cid:59)(cid:68) (cid:28)(cid:64)(cid:72) (cid:62)(cid:21)(cid:61) (cid:38)(cid:52)(cid:25)(cid:72) (cid:44)(cid:23)(cid:78)(cid:25)(cid:61)(cid:62)(cid:66)(cid:76) | 2 | 220.000 |
|  | 26. |  | (cid:46)(cid:76)(cid:24)(cid:25)(cid:59)(cid:55)(cid:21) (cid:34)(cid:61)(cid:62)(cid:52)(cid:64)(cid:21)(cid:63)(cid:66)(cid:69) (cid:33)(cid:61)(cid:64)(cid:25)(cid:23)(cid:66)- (cid:18)(cid:21)(cid:24)(cid:25)(cid:67)(cid:66)(cid:24)(cid:62)(cid:75)(cid:78)(cid:61)(cid:66)(cid:69) | 1 | 35.000 |
|  | 27. | (cid:38)(cid:35)(cid:19) | (cid:35)(cid:64)(cid:22)(cid:66)(cid:56)(cid:67)(cid:66)(cid:70)(cid:61)(cid:62)(cid:75)(cid:68) (cid:48)(cid:78)(cid:53)(cid:67)(cid:59)(cid:70)(cid:66)(cid:68) | 1 | 150.000 |
|  |  |  |  |  |  |
|  | (cid:41)(cid:43)(cid:46)(cid:36)(cid:39)(cid:35)(cid:48)(cid:47)(cid:37)(cid:38)(cid:35)(cid:46) (cid:38)(cid:39)(cid:37)(cid:41)(cid:35)(cid:46) |  |  |  |  |
|  | 28. | (cid:40)(cid:35)(cid:19) 2 | (cid:38)(cid:63)(cid:55)(cid:64)(cid:23)(cid:68) | 19 | 285.000 |
|  | 29. | (cid:40)(cid:32)(cid:20) |  | 20 | 300.000 |
|  | 30. | (cid:40)(cid:66)(cid:64). (cid:35)(cid:55)(cid:26)(cid:67)(cid:21)(cid:57)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:64) |  | 14 | 210.000 |
|  |  |  |  |  |  |
| 31. (cid:32)(cid:38)(cid:32) /(cid:41)(cid:49) 18 180.000 32. (cid:41)(cid:43)(cid:46)(cid:36)(cid:39)(cid:35)(cid:48)(cid:47)(cid:37)(cid:38)(cid:32) 800 2.400.000 (cid:47)(cid:40)(cid:36)(cid:40)(cid:32)(cid:47)(cid:32) (cid:44)(cid:21)(cid:67)(cid:21)(cid:62)(cid:21)(cid:63)(cid:66)(cid:76)(cid:55)(cid:23) (cid:57)(cid:61)(cid:21) (cid:25)(cid:66)(cid:64) (cid:53)(cid:63)(cid:23)(cid:57)(cid:70)(cid:66) (cid:62)(cid:21)(cid:61) (cid:25)(cid:59)(cid:64) (cid:53)(cid:57)(cid:62)(cid:67)(cid:61)(cid:24)(cid:54) (cid:24)(cid:21)(cid:68). (cid:43) (cid:44)(cid:45)(cid:43)(cid:51)(cid:46)(cid:47)(cid:32)(cid:40)(cid:35)(cid:41)(cid:43)(cid:46) (cid:43) (cid:44)(cid:45)(cid:43)(cid:51)(cid:46)(cid:47)(cid:32)(cid:40)(cid:35)(cid:41)(cid:43)(cid:46) (cid:47)(cid:40)(cid:36)(cid:40)(cid:32)(cid:47)(cid:43)(cid:46) (cid:33)(cid:37)(cid:43)(cid:51)(cid:32)(cid:47)(cid:45)(cid:37)(cid:38)(cid:36)(cid:46) (cid:34)(cid:37)(cid:35)(cid:48)(cid:19)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:36)(cid:46) (cid:47)(cid:35)(cid:49)(cid:41)(cid:43)(cid:39)(cid:43)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:46) (cid:47)(cid:35)(cid:49)(cid:41)(cid:37)(cid:38)(cid:50)(cid:41) (cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:45)(cid:35)(cid:46)(cid:37)(cid:50)(cid:41) (cid:34). (cid:40)(cid:44)(cid:37)(cid:45)(cid:40)(cid:44)(cid:37)(cid:39)(cid:43)(cid:44)(cid:43)(cid:48)(cid:39)(cid:43)(cid:46) (cid:49)(cid:45). (cid:38)(cid:43)(cid:48)(cid:47)(cid:46)(cid:36)(cid:46) | 31. | (cid:32)(cid:38)(cid:32) /(cid:41)(cid:49) |  | 18 | 180.000 |
|  | 32. | (cid:41)(cid:43)(cid:46)(cid:36)(cid:39)(cid:35)(cid:48)(cid:47)(cid:37)(cid:38)(cid:32) (cid:47)(cid:40)(cid:36)(cid:40)(cid:32)(cid:47)(cid:32) |  | 800 | 2.400.000 |

να υποστηρίξει τη λειτουργία τους. (" # ! ; #%)% %" ) !#)"(/) ;C "< <@@::: )+-(%#)"%)3)%'%) #* *)*)!%/ ')-%#*/# '!%**) < !#)#%)!) <: ", <B:::: )+-(%#)"%)3)%'%) #* *)*)!%/ '!%**) = !#)#%)!) ;> "2",("*/# ;C@::: )+-(%#)"%)3)%'%) #* *)*)!%/ '!%**) > "%#*%('( %!%+)) ; "< =>:::: )+-(%#)"%)3 #* *)*)'!%#<: ,+)%!% /#'("*(/#)#/# '%*!%+"#%'1 '( %!%+)) ,+)%!% /#'("*(/#)#/# <= #*( %)*"% > */# ? #%(%- %)+'(-%) ; "; ;?:::: '(%) $+'(*) # /#"; @ )+)*"*())**) ; "; ;>:::: )+-(%#)"%)3)%'%) #* *)*)!%/ +'(-%*%"%(,) '!%**) A ,%(*%)#'#+)*()*+'%+ ; @::: '(%) $+'(*) # /# B "*,%())#/# < 7"%# ",("*/# B::: '(%) $+'(*) # /# 7"%#) ",("*/#

|  | (cid:40)(cid:34)(cid:23)(cid:25)(cid:24)(cid:14)(cid:16)(cid:17)(cid:28) (cid:26)(cid:17)(cid:27)(cid:20)(cid:15)(cid:27)(cid:14)(cid:31)(cid:18)(cid:1)(cid:20)(cid:14)(cid:29)(cid:27)(cid:25)(cid:29)(cid:17)(cid:32)(cid:24)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:21)(cid:25)(cid:30) (cid:17)(cid:21)(cid:29)(cid:20)(cid:23)(cid:18)(cid:28)(cid:18)(cid:1)(cid:21)(cid:25)(cid:28)(cid:29)(cid:25)(cid:30)(cid:28) (cid:14)(cid:35)(cid:14) (cid:17)(cid:20)(cid:16)(cid:25)(cid:30)(cid:28) (cid:26)(cid:25)(cid:28)(cid:25)(cid:29)(cid:18)(cid:29)(cid:14) (cid:29)(cid:23)(cid:18)(cid:23)(cid:14)(cid:35)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:25)(cid:28) (cid:14)(cid:15)(cid:25)(cid:27)(cid:14)(cid:28) (cid:14)(cid:20)(cid:29)(cid:20)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:14) (cid:27) (cid:32) (cid:41) (cid:43) (cid:25) (cid:45) (cid:40) (cid:37) (cid:35) (cid:31)(cid:41) (cid:34) (cid:37) (cid:41) (cid:51) (cid:31)(cid:41) (cid:37) (cid:39) (cid:37)(cid:41)(cid:29) (cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:32)(cid:37)(cid:34)(cid:27)(cid:31)(cid:23)(cid:32)(cid:27)(cid:41)(cid:1)(cid:32)(cid:33)(cid:31)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:1)(cid:34)(cid:27)(cid:30)(cid:1)(cid:24)(cid:23)(cid:40)(cid:27)(cid:47)(cid:41) (cid:23) (cid:35) (cid:42) (cid:31) (cid:32) (cid:23) (cid:42) (cid:23) (cid:41)(cid:42) (cid:23) (cid:41)(cid:29) (cid:1) (cid:33) (cid:37) (cid:25) (cid:47) (cid:59) (cid:39)(cid:23)(cid:41)(cid:45)(cid:37)(cid:35)(cid:42)(cid:47)(cid:35) (cid:59)(cid:67) (cid:34)(cid:27)(cid:30)(cid:60) (cid:60)(cid:64)(cid:64)(cid:58)(cid:58)(cid:58) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41) (cid:27)(cid:32)(cid:41)(cid:43)(cid:25)(cid:45)(cid:40)(cid:37)(cid:35)(cid:31)(cid:41)(cid:34)(cid:37)(cid:41)(cid:51)(cid:31)(cid:41)(cid:37)(cid:39)(cid:37)(cid:41)(cid:29)(cid:1) (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1) (cid:60) (cid:32)(cid:33)(cid:31)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:1)(cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:29)(cid:33)(cid:27)(cid:31)(cid:23)(cid:41) (cid:60)(cid:58) (cid:34)(cid:23)(cid:44) (cid:60)(cid:66)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41) (cid:27)(cid:32)(cid:41)(cid:43)(cid:25)(cid:45)(cid:40)(cid:37)(cid:35)(cid:31)(cid:41)(cid:34)(cid:37)(cid:41)(cid:51)(cid:31)(cid:41)(cid:37)(cid:39)(cid:37)(cid:41)(cid:29)(cid:1) (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1) (cid:61) (cid:32)(cid:33)(cid:31)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:1)(cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:29)(cid:33)(cid:27)(cid:31)(cid:23)(cid:41) (cid:59)(cid:62) (cid:34)(cid:50)(cid:27)(cid:34)(cid:44)(cid:40)(cid:23)(cid:25)(cid:34)(cid:23)(cid:42)(cid:47)(cid:35) (cid:59)(cid:67)(cid:64)(cid:58)(cid:58)(cid:58) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41) (cid:34)(cid:37)(cid:35)(cid:31)(cid:42)(cid:37)(cid:40)(cid:1)(cid:39)(cid:23)(cid:40)(cid:23)(cid:32)(cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:43)(cid:30)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:41) (cid:44)(cid:43)(cid:41)(cid:31)(cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:31)(cid:32)(cid:47)(cid:35)(cid:1)(cid:39)(cid:23)(cid:40)(cid:23)(cid:34)(cid:27)(cid:42)(cid:40)(cid:47)(cid:35)(cid:1)(cid:23)(cid:41)(cid:30)(cid:27)(cid:35)(cid:47)(cid:35) (cid:23)(cid:39)(cid:37)(cid:42)(cid:27)(cid:33)(cid:37)(cid:43)(cid:34)(cid:27)(cid:35)(cid:37)(cid:1)(cid:23)(cid:39)(cid:14)(cid:49) (cid:59) (cid:62) (cid:34)(cid:27)(cid:30)(cid:60) (cid:61)(cid:62)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) (cid:12)(cid:14)(cid:13)(cid:9)(cid:18)(cid:14)(cid:16)(cid:1)(cid:39)(cid:23)(cid:40)(cid:23)(cid:32)(cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:43)(cid:30)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:41)(cid:1) (cid:44)(cid:43)(cid:41)(cid:31)(cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:31)(cid:32)(cid:47)(cid:35)(cid:1)(cid:39)(cid:23)(cid:40)(cid:23)(cid:34)(cid:27)(cid:42)(cid:40)(cid:47)(cid:35)(cid:1)(cid:23)(cid:41)(cid:30)(cid:27)(cid:35)(cid:47)(cid:35) (cid:60)(cid:61) (cid:27) (cid:32) (cid:41) (cid:43) (cid:25) (cid:45) (cid:40) (cid:37) (cid:35) (cid:31)(cid:41) (cid:34) (cid:37) (cid:41) (cid:51) (cid:1) (cid:23) (cid:35) (cid:42) (cid:31) (cid:32) (cid:23) (cid:42) (cid:23) (cid:41)(cid:42) (cid:23) (cid:41)(cid:29) (cid:1) (cid:39) (cid:33) (cid:27)(cid:37)(cid:35)(cid:1)(cid:60)(cid:58) (cid:32)(cid:27)(cid:35)(cid:42)(cid:40)(cid:31)(cid:32)(cid:37)(cid:1)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:30)(cid:34)(cid:37) (cid:62) (cid:27)(cid:42)(cid:47)(cid:35) (cid:39)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:32)(cid:29)(cid:1)(cid:25)(cid:31)(cid:23)(cid:1)(cid:27)(cid:36)(cid:43)(cid:39)(cid:29)(cid:40)(cid:27)(cid:42)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:1) (cid:63) (cid:27)(cid:35)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:40)(cid:37)(cid:25)(cid:45)(cid:31)(cid:32)(cid:37)(cid:41)(cid:1)(cid:43)(cid:39)(cid:27)(cid:40)(cid:29)(cid:45)(cid:37)(cid:41) (cid:59) (cid:34)(cid:27)(cid:30)(cid:59) (cid:59)(cid:63)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) (cid:23)(cid:35)(cid:23)(cid:25)(cid:32)(cid:47)(cid:35)(cid:1)(cid:34)(cid:27)(cid:30)(cid:59) (cid:27) (cid:32) (cid:41) (cid:43) (cid:25) (cid:45) (cid:40) (cid:37) (cid:35) (cid:31)(cid:41) (cid:34) (cid:37) (cid:41) (cid:51) (cid:31)(cid:41) (cid:37) (cid:39) (cid:37)(cid:41)(cid:29) (cid:41)(cid:43)(cid:41)(cid:42)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:1)(cid:42)(cid:40)(cid:31)(cid:41)(cid:26)(cid:31)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:42)(cid:29)(cid:41) (cid:23) (cid:35) (cid:42) (cid:31) (cid:32) (cid:23) (cid:42) (cid:23) (cid:41)(cid:42) (cid:23) (cid:41)(cid:29) (cid:1) (cid:33) (cid:37) (cid:25) (cid:47) (cid:64) (cid:43)(cid:39)(cid:27)(cid:40)(cid:29)(cid:45)(cid:37)(cid:42)(cid:37)(cid:34)(cid:37)(cid:25)(cid:40)(cid:23)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:41) (cid:59) (cid:34)(cid:27)(cid:30)(cid:59) (cid:59)(cid:62)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41) |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | (cid:40)(cid:34)(cid:23)(cid:25)(cid:24)(cid:14)(cid:16)(cid:17)(cid:28) |  |  |  |  |  |
|  |  |  | (cid:26)(cid:17)(cid:27)(cid:20)(cid:15)(cid:27)(cid:14)(cid:31)(cid:18)(cid:1)(cid:20)(cid:14)(cid:29)(cid:27)(cid:25)(cid:29)(cid:17)(cid:32)(cid:24)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:21)(cid:25)(cid:30) |  |  | (cid:17)(cid:21)(cid:29)(cid:20)(cid:23)(cid:18)(cid:28)(cid:18)(cid:1)(cid:21)(cid:25)(cid:28)(cid:29)(cid:25)(cid:30)(cid:28) |  |
|  |  | (cid:14)(cid:35)(cid:14) | (cid:17)(cid:20)(cid:16)(cid:25)(cid:30)(cid:28) | (cid:26)(cid:25)(cid:28)(cid:25)(cid:29)(cid:18)(cid:29)(cid:14) | (cid:29)(cid:23)(cid:18)(cid:23)(cid:14)(cid:35)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:25)(cid:28) | (cid:14)(cid:15)(cid:25)(cid:27)(cid:14)(cid:28) | (cid:14)(cid:20)(cid:29)(cid:20)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:14) |
|  |  | (cid:59) | (cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:32)(cid:37)(cid:34)(cid:27)(cid:31)(cid:23)(cid:32)(cid:27)(cid:41)(cid:1)(cid:32)(cid:33)(cid:31)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:1)(cid:34)(cid:27)(cid:30)(cid:1)(cid:24)(cid:23)(cid:40)(cid:27)(cid:47)(cid:41) (cid:39)(cid:23)(cid:41)(cid:45)(cid:37)(cid:35)(cid:42)(cid:47)(cid:35) | (cid:59)(cid:67) | (cid:34)(cid:27)(cid:30)(cid:60) | (cid:60)(cid:64)(cid:64)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:27)(cid:32)(cid:41)(cid:43)(cid:25)(cid:45)(cid:40)(cid:37)(cid:35)(cid:31)(cid:41)(cid:34)(cid:37)(cid:41)(cid:51)(cid:31)(cid:41)(cid:37)(cid:39)(cid:37)(cid:41)(cid:29) (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41) |
|  |  | (cid:60) | (cid:32)(cid:33)(cid:31)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:1)(cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:29)(cid:33)(cid:27)(cid:31)(cid:23)(cid:41) | (cid:60)(cid:58) | (cid:34)(cid:23)(cid:44) | (cid:60)(cid:66)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:27)(cid:32)(cid:41)(cid:43)(cid:25)(cid:45)(cid:40)(cid:37)(cid:35)(cid:31)(cid:41)(cid:34)(cid:37)(cid:41)(cid:51)(cid:31)(cid:41)(cid:37)(cid:39)(cid:37)(cid:41)(cid:29)(cid:1) (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41) |
|  |  | (cid:61) | (cid:32)(cid:33)(cid:31)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:1)(cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:29)(cid:33)(cid:27)(cid:31)(cid:23)(cid:41) | (cid:59)(cid:62) | (cid:34)(cid:50)(cid:27)(cid:34)(cid:44)(cid:40)(cid:23)(cid:25)(cid:34)(cid:23)(cid:42)(cid:47)(cid:35) | (cid:59)(cid:67)(cid:64)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:27)(cid:32)(cid:41)(cid:43)(cid:25)(cid:45)(cid:40)(cid:37)(cid:35)(cid:31)(cid:41)(cid:34)(cid:37)(cid:41)(cid:51)(cid:31)(cid:41)(cid:37)(cid:39)(cid:37)(cid:41)(cid:29)(cid:1) (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41) |
|  |  | (cid:62) | (cid:34)(cid:37)(cid:35)(cid:31)(cid:42)(cid:37)(cid:40)(cid:1)(cid:39)(cid:23)(cid:40)(cid:23)(cid:32)(cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:43)(cid:30)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:41) (cid:44)(cid:43)(cid:41)(cid:31)(cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:31)(cid:32)(cid:47)(cid:35)(cid:1)(cid:39)(cid:23)(cid:40)(cid:23)(cid:34)(cid:27)(cid:42)(cid:40)(cid:47)(cid:35)(cid:1)(cid:23)(cid:41)(cid:30)(cid:27)(cid:35)(cid:47)(cid:35) (cid:23)(cid:39)(cid:37)(cid:42)(cid:27)(cid:33)(cid:37)(cid:43)(cid:34)(cid:27)(cid:35)(cid:37)(cid:1)(cid:23)(cid:39)(cid:14)(cid:49) (cid:12)(cid:14)(cid:13)(cid:9)(cid:18)(cid:14)(cid:16)(cid:1)(cid:39)(cid:23)(cid:40)(cid:23)(cid:32)(cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:43)(cid:30)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:41)(cid:1) (cid:44)(cid:43)(cid:41)(cid:31)(cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:31)(cid:32)(cid:47)(cid:35)(cid:1)(cid:39)(cid:23)(cid:40)(cid:23)(cid:34)(cid:27)(cid:42)(cid:40)(cid:47)(cid:35)(cid:1)(cid:23)(cid:41)(cid:30)(cid:27)(cid:35)(cid:47)(cid:35) (cid:32)(cid:27)(cid:35)(cid:42)(cid:40)(cid:31)(cid:32)(cid:37)(cid:1)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:30)(cid:34)(cid:37) | (cid:59) (cid:60)(cid:61) (cid:62) | (cid:34)(cid:27)(cid:30)(cid:60) | (cid:61)(cid:62)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:27)(cid:32)(cid:41)(cid:43)(cid:25)(cid:45)(cid:40)(cid:37)(cid:35)(cid:31)(cid:41)(cid:34)(cid:37)(cid:41)(cid:51)(cid:1) (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:39)(cid:33)(cid:27)(cid:37)(cid:35)(cid:1)(cid:60)(cid:58) (cid:27)(cid:42)(cid:47)(cid:35) |
|  |  | (cid:63) | (cid:27)(cid:35)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:40)(cid:37)(cid:25)(cid:45)(cid:31)(cid:32)(cid:37)(cid:41)(cid:1)(cid:43)(cid:39)(cid:27)(cid:40)(cid:29)(cid:45)(cid:37)(cid:41) | (cid:59) | (cid:34)(cid:27)(cid:30)(cid:59) | (cid:59)(cid:63)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:39)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:32)(cid:29)(cid:1)(cid:25)(cid:31)(cid:23)(cid:1)(cid:27)(cid:36)(cid:43)(cid:39)(cid:29)(cid:40)(cid:27)(cid:42)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:1) (cid:23)(cid:35)(cid:23)(cid:25)(cid:32)(cid:47)(cid:35)(cid:1)(cid:34)(cid:27)(cid:30)(cid:59) |
|  |  | (cid:64) | (cid:41)(cid:43)(cid:41)(cid:42)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:1)(cid:42)(cid:40)(cid:31)(cid:41)(cid:26)(cid:31)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:42)(cid:29)(cid:41) (cid:43)(cid:39)(cid:27)(cid:40)(cid:29)(cid:45)(cid:37)(cid:42)(cid:37)(cid:34)(cid:37)(cid:25)(cid:40)(cid:23)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:41) | (cid:59) | (cid:34)(cid:27)(cid:30)(cid:59) | (cid:59)(cid:62)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:27)(cid:32)(cid:41)(cid:43)(cid:25)(cid:45)(cid:40)(cid:37)(cid:35)(cid:31)(cid:41)(cid:34)(cid:37)(cid:41)(cid:51)(cid:31)(cid:41)(cid:37)(cid:39)(cid:37)(cid:41)(cid:29) (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41) |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | (cid:65) | (cid:44)(cid:37)(cid:40)(cid:29)(cid:42)(cid:37)(cid:41)(cid:1)(cid:23)(cid:35)(cid:23)(cid:39)(cid:35)(cid:27)(cid:43)(cid:41)(cid:42)(cid:29)(cid:40)(cid:23)(cid:41)(cid:1)(cid:42)(cid:43)(cid:39)(cid:37)(cid:43)(cid:1)(cid:23) | (cid:59) | (cid:32)(cid:27)(cid:30) | (cid:64)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:39)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:32)(cid:29)(cid:1)(cid:25)(cid:31)(cid:23)(cid:1)(cid:27)(cid:36)(cid:43)(cid:39)(cid:29)(cid:40)(cid:27)(cid:42)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:1) (cid:23)(cid:35)(cid:23)(cid:25)(cid:32)(cid:47)(cid:35)(cid:1)(cid:32)(cid:27)(cid:30) |
|  |  | (cid:66) | (cid:12)(cid:14)(cid:13)(cid:9)(cid:18)(cid:14)(cid:16)(cid:1)(cid:34)(cid:27)(cid:42)(cid:23)(cid:44)(cid:37)(cid:40)(cid:23)(cid:41)(cid:1)(cid:23)(cid:41)(cid:30)(cid:27)(cid:35)(cid:47)(cid:35) | (cid:60) | (cid:32)(cid:27)(cid:30)(cid:55)(cid:34)(cid:37)(cid:35)(cid:23)(cid:26)(cid:23)(cid:1) (cid:27)(cid:34)(cid:44)(cid:40)(cid:23)(cid:25)(cid:34)(cid:23)(cid:42)(cid:47)(cid:35) | (cid:66)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:39)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:32)(cid:29)(cid:1)(cid:25)(cid:31)(cid:23)(cid:1)(cid:27)(cid:36)(cid:43)(cid:39)(cid:29)(cid:40)(cid:27)(cid:42)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:1) (cid:23)(cid:35)(cid:23)(cid:25)(cid:32)(cid:47)(cid:35)(cid:1)(cid:32)(cid:27)(cid:30)(cid:55)(cid:34)(cid:37)(cid:35)(cid:23)(cid:26)(cid:23)(cid:41)(cid:1) (cid:27)(cid:34)(cid:44)(cid:40)(cid:23)(cid:25)(cid:34)(cid:23)(cid:42)(cid:47)(cid:35) |

# ! ; )*( #* *)*) !%/!/# = *'4#%)2*""* =:::: ,( -()) '('*/)!/# < "*,%())#/# ;B *'4#%)2*""* A<::: '(%) )3#* *)*)) '!/#$+'(*) *'4#%)!+* /# *""*/# = ,%(*%#'#+)*()*+'%+ <? *'4#%)2*""* ;?:::: '(%) )3#* *)*)) '!/#$+'(*) *'4#%)!+* /# *""*/# > ,) %	'#/*)""%#*%( *+'%+ =: *'4*4 !# ) ;?:::: '(%) )3#* *)*)) '!/#$+'(*) *'4*4 !# /# ? / #!%! *(% (%(,% =: *'4*4 !# ) A?::: '(%) )3#* *)*)) '!/#$+'(*) *'4*4 !# /# *" ! # ! ; *(%-!*%)7)*(%)$%'!)"%) =%+)) "%+#" %+7 ;%+)##.) -(%+( <=::: '(%) < *(%-!*%)7)*(%)$%'!)"%) ?#)$ %!% !(%+= )+"'!(/) -(%+( ) %+)) ;B?::: '(%) )?#)%+)) )+"'!(/)=#/# %+)/# = #))%!% )+ (%*"* *+'%+ < -(2%+)) ;<:::: '(%) > #))%!% )+ (%*"* *+'%+ > -(2%+)) ;@:::: '(%) ? -(%+( (! #'- =::::: '(%) @ -(* %)+)*""*()) (%) ; #'-4 (%-(%+( 2 B?::: '(%) A )+)*"*+*%'%))" (%/# "%#)"%'(/*#/# ; #%)% %" ) !%"/$) <<:::: '(%) B (%"'%*!%"/$) ; #%)% %" ) !%"/$) A?::: '(%) C -(%+( %" (%) %'% ; #(- >::::: #* *)*)!%/ '!%**)

|  | (cid:41)(cid:34)(cid:29)(cid:17)(cid:26)(cid:36)(cid:29)(cid:17)(cid:20)(cid:36)(cid:21)(cid:22)(cid:20)(cid:24)(cid:20)(cid:21)(cid:17)(cid:28) |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | (cid:26)(cid:17)(cid:27)(cid:20)(cid:15)(cid:27)(cid:14)(cid:31)(cid:18)(cid:1)(cid:20)(cid:14)(cid:29)(cid:27)(cid:25)(cid:29)(cid:17)(cid:32)(cid:24)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:21)(cid:25)(cid:30)(cid:1) |  |  | (cid:17)(cid:21)(cid:29)(cid:20)(cid:23)(cid:18)(cid:28)(cid:18)(cid:1)(cid:21)(cid:25)(cid:28)(cid:29)(cid:25)(cid:30)(cid:28)(cid:1) |  |
|  | (cid:14)(cid:35)(cid:14) | (cid:17)(cid:20)(cid:16)(cid:25)(cid:30)(cid:28) | (cid:26)(cid:25)(cid:28)(cid:25)(cid:29)(cid:18)(cid:29)(cid:14) | (cid:29)(cid:23)(cid:18)(cid:23)(cid:14)(cid:35)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:25)(cid:28) | (cid:14)(cid:15)(cid:25)(cid:27)(cid:14)(cid:28) | (cid:14)(cid:20)(cid:29)(cid:20)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:14) |
|  | (cid:59) | (cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:30)(cid:27)(cid:40)(cid:23)(cid:1)(cid:12)(cid:14)(cid:13)(cid:9)(cid:18)(cid:14)(cid:16)(cid:1)(cid:25)(cid:31)(cid:23)(cid:1)(cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1) (cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1)(cid:24)(cid:33)(cid:23)(cid:24)(cid:47)(cid:35) | (cid:61) | (cid:42)(cid:27)(cid:39)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:50)(cid:42)(cid:34)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:42)(cid:23) | (cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:27)(cid:44)(cid:27)(cid:26)(cid:40)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:1)(cid:25)(cid:31)(cid:23)(cid:1)(cid:45)(cid:40)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:41)(cid:27)(cid:1) (cid:39)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:39)(cid:42)(cid:47)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:24)(cid:33)(cid:23)(cid:24)(cid:47)(cid:35) |
|  | (cid:60) | (cid:12)(cid:14)(cid:13)(cid:9)(cid:18)(cid:14)(cid:16)(cid:1)(cid:34)(cid:27)(cid:42)(cid:23)(cid:44)(cid:37)(cid:40)(cid:23)(cid:41)(cid:1)(cid:23)(cid:41)(cid:30)(cid:27)(cid:35)(cid:47)(cid:35) | (cid:59)(cid:66) | (cid:42)(cid:27)(cid:39)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:50)(cid:42)(cid:34)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:42)(cid:23) | (cid:65)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:39)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:32)(cid:27)(cid:41)(cid:51)(cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:27)(cid:31)(cid:41)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:47)(cid:35)(cid:1)(cid:25)(cid:31)(cid:23)(cid:1)(cid:27)(cid:36)(cid:43)(cid:39)(cid:29)(cid:40)(cid:27)(cid:42)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:1) (cid:42)(cid:27)(cid:39)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:29)(cid:33)(cid:27)(cid:43)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:47)(cid:35)(cid:1) (cid:42)(cid:34)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:42)(cid:47)(cid:35) |
|  | (cid:61) | (cid:44)(cid:37)(cid:40)(cid:29)(cid:42)(cid:37)(cid:31)(cid:1)(cid:23)(cid:35)(cid:23)(cid:39)(cid:35)(cid:27)(cid:43)(cid:41)(cid:42)(cid:29)(cid:40)(cid:27)(cid:41)(cid:1)(cid:42)(cid:43)(cid:39)(cid:37)(cid:43)(cid:1)(cid:23) | (cid:60)(cid:63) | (cid:42)(cid:27)(cid:39)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:50)(cid:42)(cid:34)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:42)(cid:23) | (cid:59)(cid:63)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:39)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:32)(cid:27)(cid:41)(cid:51)(cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:27)(cid:31)(cid:41)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:47)(cid:35)(cid:1)(cid:25)(cid:31)(cid:23)(cid:1)(cid:27)(cid:36)(cid:43)(cid:39)(cid:29)(cid:40)(cid:27)(cid:42)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:1) (cid:42)(cid:27)(cid:39)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:29)(cid:33)(cid:27)(cid:43)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:47)(cid:35)(cid:1) (cid:42)(cid:34)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:42)(cid:47)(cid:35) |
|  | (cid:62) | (cid:26)(cid:31)(cid:44)(cid:23)(cid:41)(cid:31)(cid:32)(cid:37)(cid:9)(cid:1)(cid:23)(cid:39)(cid:31)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:47)(cid:42)(cid:27)(cid:41)(cid:1)(cid:34)(cid:27)(cid:1)(cid:34)(cid:37)(cid:35)(cid:31)(cid:42)(cid:37)(cid:40)(cid:1) (cid:42)(cid:43)(cid:39)(cid:37)(cid:43)(cid:1)(cid:23) | (cid:61)(cid:58) | (cid:42)(cid:27)(cid:39)(cid:52)(cid:42)(cid:27)(cid:31)(cid:52)(cid:32)(cid:33)(cid:31)(cid:35)(cid:31)(cid:32)(cid:27)(cid:41) | (cid:59)(cid:63)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:39)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:32)(cid:27)(cid:41)(cid:51)(cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:27)(cid:31)(cid:41)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:47)(cid:35)(cid:1)(cid:25)(cid:31)(cid:23)(cid:1)(cid:27)(cid:36)(cid:43)(cid:39)(cid:29)(cid:40)(cid:27)(cid:42)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:1) (cid:42)(cid:27)(cid:39)(cid:52)(cid:42)(cid:27)(cid:31)(cid:52)(cid:32)(cid:33)(cid:31)(cid:35)(cid:31)(cid:32)(cid:47)(cid:35) |
|  | (cid:63) | (cid:26)(cid:47)(cid:26)(cid:27)(cid:32)(cid:23)(cid:35)(cid:23)(cid:33)(cid:37)(cid:31)(cid:1)(cid:29)(cid:33)(cid:27)(cid:32)(cid:42)(cid:40)(cid:37)(cid:32)(cid:23)(cid:40)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:25)(cid:40)(cid:23)(cid:44)(cid:37)(cid:31) | (cid:61)(cid:58) | (cid:42)(cid:27)(cid:39)(cid:52)(cid:42)(cid:27)(cid:31)(cid:52)(cid:32)(cid:33)(cid:31)(cid:35)(cid:31)(cid:32)(cid:27)(cid:41) | (cid:65)(cid:63)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:39)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:32)(cid:27)(cid:41)(cid:51)(cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:27)(cid:31)(cid:41)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:47)(cid:35)(cid:1)(cid:25)(cid:31)(cid:23)(cid:1)(cid:27)(cid:36)(cid:43)(cid:39)(cid:29)(cid:40)(cid:27)(cid:42)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:1) (cid:42)(cid:27)(cid:39)(cid:52)(cid:42)(cid:27)(cid:31)(cid:52)(cid:32)(cid:33)(cid:31)(cid:35)(cid:31)(cid:32)(cid:47)(cid:35) |
|  | (cid:42)(cid:34)(cid:24)(cid:17)(cid:14)(cid:1)(cid:26)(cid:29)(cid:17)(cid:27)(cid:30)(cid:15)(cid:14)(cid:1)(cid:32)(cid:17)(cid:20)(cid:27)(cid:25)(cid:30)(cid:27)(cid:15)(cid:17)(cid:20)(cid:33)(cid:24) |  |  |  |  |  |
|  |  | (cid:26)(cid:17)(cid:27)(cid:20)(cid:15)(cid:27)(cid:14)(cid:31)(cid:18)(cid:1)(cid:20)(cid:14)(cid:29)(cid:27)(cid:25)(cid:29)(cid:17)(cid:32)(cid:24)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:21)(cid:25)(cid:30)(cid:1) |  |  | (cid:17)(cid:21)(cid:29)(cid:20)(cid:23)(cid:18)(cid:28)(cid:18)(cid:1)(cid:21)(cid:25)(cid:28)(cid:29)(cid:25)(cid:30)(cid:28)(cid:1) |  |
|  | (cid:14)(cid:35)(cid:14) | (cid:17)(cid:20)(cid:16)(cid:25)(cid:30)(cid:28) | (cid:26)(cid:25)(cid:28)(cid:25)(cid:29)(cid:18)(cid:29)(cid:14) | (cid:29)(cid:23)(cid:18)(cid:23)(cid:14)(cid:35)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:25)(cid:28) | (cid:14)(cid:15)(cid:25)(cid:27)(cid:14)(cid:28) | (cid:14)(cid:20)(cid:29)(cid:20)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:14) |
|  | (cid:59) | (cid:42)(cid:40)(cid:37)(cid:45)(cid:29)(cid:33)(cid:23)(cid:42)(cid:37)(cid:41)(cid:1)(cid:55)(cid:1)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:30)(cid:27)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:1)(cid:27)(cid:36)(cid:37)(cid:39)(cid:33)(cid:31)(cid:41)(cid:34)(cid:37)(cid:41) |  | (cid:61)(cid:1)(cid:23)(cid:31)(cid:30)(cid:37)(cid:43)(cid:41)(cid:27)(cid:41)(cid:1) (cid:23)(cid:31)(cid:34)(cid:37)(cid:26)(cid:43)(cid:35)(cid:23)(cid:34)(cid:31)(cid:32)(cid:37)(cid:43)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:55)(cid:1) (cid:59)(cid:1)(cid:23)(cid:31)(cid:30)(cid:37)(cid:43)(cid:41)(cid:23)(cid:1)(cid:23)(cid:35)(cid:23)(cid:35)(cid:29)(cid:46)(cid:29)(cid:41)(cid:1) (cid:45)(cid:27)(cid:31)(cid:40)(cid:37)(cid:43)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:31)(cid:23) | (cid:60)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:39)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:32)(cid:29) |
|  | (cid:60) | (cid:42)(cid:40)(cid:37)(cid:45)(cid:29)(cid:33)(cid:23)(cid:42)(cid:37)(cid:41)(cid:1)(cid:55)(cid:1)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:30)(cid:27)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:1)(cid:27)(cid:36)(cid:37)(cid:39)(cid:33)(cid:31)(cid:41)(cid:34)(cid:37)(cid:41) | (cid:63)(cid:1)(cid:35)(cid:27)(cid:27)(cid:41)(cid:1)(cid:27)(cid:36)(cid:1) (cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:29)(cid:40)(cid:37)(cid:43)(cid:1)(cid:1)(cid:61)(cid:1) (cid:41)(cid:43)(cid:34)(cid:39)(cid:33)(cid:29)(cid:40)(cid:47)(cid:41)(cid:29) | (cid:45)(cid:27)(cid:31)(cid:40)(cid:37)(cid:43)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:32)(cid:27)(cid:41)(cid:1) (cid:23)(cid:31)(cid:30)(cid:37)(cid:43)(cid:41)(cid:27)(cid:41) | (cid:59)(cid:66)(cid:63)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:39)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:32)(cid:29)(cid:1)(cid:41)(cid:27)(cid:1)(cid:63)(cid:1)(cid:35)(cid:27)(cid:27)(cid:41)(cid:1)(cid:23)(cid:31)(cid:30)(cid:37)(cid:43)(cid:41)(cid:27)(cid:41)(cid:1) (cid:32)(cid:23)(cid:31)(cid:1)(cid:41)(cid:43)(cid:34)(cid:39)(cid:33)(cid:29)(cid:40)(cid:47)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:61)(cid:1)(cid:35)(cid:27)(cid:47)(cid:35)(cid:1) (cid:23)(cid:31)(cid:30)(cid:37)(cid:43)(cid:41)(cid:47)(cid:35) |
|  | (cid:61) | (cid:23)(cid:35)(cid:23)(cid:31)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:41)(cid:31)(cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:1)(cid:41)(cid:43)(cid:25)(cid:32)(cid:40)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:1) (cid:42)(cid:43)(cid:39)(cid:37)(cid:43)(cid:1)(cid:23)(cid:1)(cid:15)(cid:11)(cid:19)(cid:17) | (cid:60) | (cid:45)(cid:27)(cid:31)(cid:40)(cid:50)(cid:23)(cid:31)(cid:30)(cid:37)(cid:43)(cid:41)(cid:27)(cid:41) | (cid:59)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:39)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:32)(cid:29) |
|  | (cid:62) | (cid:23)(cid:35)(cid:23)(cid:31)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:41)(cid:31)(cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:1)(cid:41)(cid:43)(cid:25)(cid:32)(cid:40)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:1) (cid:42)(cid:43)(cid:39)(cid:37)(cid:43)(cid:1)(cid:23) | (cid:62) | (cid:45)(cid:27)(cid:31)(cid:40)(cid:50)(cid:23)(cid:31)(cid:30)(cid:37)(cid:43)(cid:41)(cid:27)(cid:41) | (cid:59)(cid:64)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:39)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:32)(cid:29) |
|  | (cid:63) | (cid:45)(cid:27)(cid:31)(cid:40)(cid:37)(cid:43)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:1)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:23)(cid:33)(cid:27)(cid:31)(cid:23) |  | (cid:35)(cid:39)(cid:45) | (cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:39)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:32)(cid:29) |
|  | (cid:64) | (cid:26)(cid:31)(cid:27)(cid:25)(cid:45)(cid:27)(cid:31)(cid:40)(cid:29)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:37)(cid:1)(cid:41)(cid:43)(cid:41)(cid:42)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:1)(cid:34)(cid:27)(cid:42)(cid:40)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:41)(cid:1) (cid:40)(cid:37)(cid:29)(cid:41) | (cid:59) | (cid:35)(cid:39)(cid:45)(cid:52)(cid:1) (cid:32)(cid:23)(cid:40)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:27)(cid:31)(cid:40)(cid:37)(cid:43)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:32)(cid:29)(cid:1) (cid:23)(cid:31)(cid:30)(cid:50) | (cid:66)(cid:63)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:39)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:32)(cid:29) |
|  | (cid:65) | (cid:41)(cid:43)(cid:41)(cid:42)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:1)(cid:42)(cid:23)(cid:43)(cid:42)(cid:37)(cid:39)(cid:37)(cid:31)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:41)(cid:1)(cid:34)(cid:31)(cid:32)(cid:40)(cid:37)(cid:24)(cid:31)(cid:47)(cid:35)(cid:1) (cid:34)(cid:27)(cid:1)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:31)(cid:41)(cid:34)(cid:37)(cid:1)(cid:39)(cid:40)(cid:47)(cid:42)(cid:27)(cid:31)(cid:35)(cid:47)(cid:35) | (cid:59) | (cid:27)(cid:35)(cid:26)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:32)(cid:37)(cid:34)(cid:27)(cid:31)(cid:23)(cid:32)(cid:27)(cid:41)(cid:1) (cid:33)(cid:37)(cid:31)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:27)(cid:31)(cid:41) | (cid:60)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:39)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:32)(cid:29) |
|  | (cid:66) | (cid:40)(cid:37)(cid:34)(cid:39)(cid:37)(cid:42)(cid:1)(cid:25)(cid:31)(cid:23)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:31)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:27)(cid:31)(cid:41) | (cid:59) | (cid:27)(cid:35)(cid:26)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:32)(cid:37)(cid:34)(cid:27)(cid:31)(cid:23)(cid:32)(cid:27)(cid:41)(cid:1) (cid:33)(cid:37)(cid:31)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:27)(cid:31)(cid:41) | (cid:65)(cid:63)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:39)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:32)(cid:29) |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  | (cid:67) | (cid:45)(cid:27)(cid:31)(cid:40)(cid:37)(cid:43)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:32)(cid:37)(cid:1)(cid:34)(cid:31)(cid:32)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:32)(cid:37)(cid:39)(cid:31)(cid:37) | (cid:59) | (cid:35)(cid:40)(cid:45) | (cid:62)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41) |

# ! ; )+)*"., %+ *!-(%"#%+ *#%) %' %+ ; *#%#/)* % =::::: #* *)*)!%/ '!%**)3 *%) !+.) )+#*())3!)3!!. #*!! * /# < ,%(*%., % *#%(, % )+)*"*+'%+ ; *#%#/)* % A?::: #* *)*)!%/ '!%**)3 *%) !+.) )+#*())3!)3!!. #*!! * /# = ,%(*% *#%) %' %"-#" ; *#%#/)* % -())*)#) -(%+( ) %+)) ;::::: #* *)*)!%/ '!%**)3 *%) !+.) )+#*())3!)3!!. #*!! * /# > ., %*(%-!*% *#%!% % "-#" > *#%#/)* % ;B:::: #* *)*)!%/ '!%**)3 *%) !+.) )+#*())3!)3!!. #*!! * /# ? ., % *#%!% %)+ (%*" = *#%#/)* % =@:::: #* *)*)!%/ '!%**)3 *%) !+.) )+#*())3!)3!!. #*!! * /# @ )+)*"+'(-%*%"%(,) # )-()) > *#%#/)* % ?B:::: #* *)*)!%/ '!%**)3 *%) !+.) )+#*())3!)3!!. #*!! * /# A )+)*"*())**) +'(-%*%"%(,) ; (%!% % ;?:::: #* *)*)!%/ '!%**)3 *%) !+.) )+#*())3!)3!!. #*!! * /# B )+ (%*"!%*(.) ; %+(%!% % ?::::: '(%) C ., %)%(%'#*%(,%) ; *#%#/)* % =?::: #* *)*)!%/ '!%**)3 *%) !*%+() ;: )+)*""*())%)* ) '+ #%**) ; *#%#/)* % @:::: #* *)*)!%/ '!%**)5#/*/#;? */#6

|  |  | (cid:43)(cid:34)(cid:14)(cid:21)(cid:29)(cid:20)(cid:24)(cid:25)(cid:16)(cid:20)(cid:14)(cid:15)(cid:24)(cid:33)(cid:28)(cid:29)(cid:20)(cid:21)(cid:25) |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | (cid:26)(cid:17)(cid:27)(cid:20)(cid:15)(cid:27)(cid:14)(cid:31)(cid:18)(cid:1)(cid:20)(cid:14)(cid:29)(cid:27)(cid:25)(cid:29)(cid:17)(cid:32)(cid:24)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:21)(cid:25)(cid:30)(cid:1) |  |  | (cid:17)(cid:21)(cid:29)(cid:20)(cid:23)(cid:18)(cid:28)(cid:18)(cid:1)(cid:21)(cid:25)(cid:28)(cid:29)(cid:25)(cid:30)(cid:28)(cid:1) |  |
|  |  | (cid:14)(cid:35)(cid:14) | (cid:17)(cid:20)(cid:16)(cid:25)(cid:30)(cid:28) | (cid:26)(cid:25)(cid:28)(cid:25)(cid:29)(cid:18)(cid:29)(cid:14) | (cid:29)(cid:23)(cid:18)(cid:23)(cid:14)(cid:35)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:25)(cid:28) | (cid:14)(cid:15)(cid:25)(cid:27)(cid:14)(cid:28) | (cid:14)(cid:20)(cid:29)(cid:20)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:14) |
|  |  | (cid:59) | (cid:41)(cid:43)(cid:41)(cid:42)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:1)(cid:46)(cid:29)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:32)(cid:37)(cid:43)(cid:1) (cid:42)(cid:29)(cid:33)(cid:27)(cid:45)(cid:27)(cid:31)(cid:40)(cid:31)(cid:28)(cid:37)(cid:34)(cid:27)(cid:35)(cid:37)(cid:43)(cid:1)(cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:32)(cid:37)(cid:39)(cid:31)(cid:32)(cid:37)(cid:43) | (cid:59) | (cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:35)(cid:37)(cid:26)(cid:31)(cid:23)(cid:25)(cid:35)(cid:47)(cid:41)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:37) | (cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:51)(cid:27)(cid:32)(cid:42)(cid:37)(cid:41)(cid:1)(cid:32)(cid:23)(cid:33)(cid:43)(cid:46)(cid:29)(cid:41)(cid:1) (cid:41)(cid:43)(cid:35)(cid:42)(cid:29)(cid:40)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:41)(cid:51)(cid:24)(cid:33)(cid:23)(cid:24)(cid:27)(cid:41)(cid:51)(cid:27)(cid:33)(cid:33)(cid:27)(cid:31)(cid:46)(cid:29)(cid:1) (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:47)(cid:35) |
|  |  | (cid:60) | (cid:44)(cid:37)(cid:40)(cid:29)(cid:42)(cid:37)(cid:1)(cid:46)(cid:29)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:32)(cid:37)(cid:1)(cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:35)(cid:37)(cid:25)(cid:40)(cid:23)(cid:44)(cid:31)(cid:32)(cid:37)(cid:1) (cid:41)(cid:43)(cid:41)(cid:42)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:1)(cid:42)(cid:43)(cid:39)(cid:37)(cid:43)(cid:1)(cid:29) | (cid:59) | (cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:35)(cid:37)(cid:26)(cid:31)(cid:23)(cid:25)(cid:35)(cid:47)(cid:41)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:37) | (cid:65)(cid:63)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:51)(cid:27)(cid:32)(cid:42)(cid:37)(cid:41)(cid:1)(cid:32)(cid:23)(cid:33)(cid:43)(cid:46)(cid:29)(cid:41)(cid:1) (cid:41)(cid:43)(cid:35)(cid:42)(cid:29)(cid:40)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:41)(cid:51)(cid:24)(cid:33)(cid:23)(cid:24)(cid:27)(cid:41)(cid:51)(cid:27)(cid:33)(cid:33)(cid:27)(cid:31)(cid:46)(cid:29)(cid:1) (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:47)(cid:35) |
|  |  | (cid:61) | (cid:44)(cid:37)(cid:40)(cid:29)(cid:42)(cid:37)(cid:1)(cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:32)(cid:37)(cid:39)(cid:31)(cid:32)(cid:37)(cid:1)(cid:34)(cid:29)(cid:45)(cid:23)(cid:35)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:1)(cid:4)(cid:1) (cid:2)(cid:16)(cid:12) | (cid:59) | (cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:35)(cid:37)(cid:26)(cid:31)(cid:23)(cid:25)(cid:35)(cid:47)(cid:41)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:37)(cid:1) (cid:25)(cid:31)(cid:23)(cid:1)(cid:45)(cid:40)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:41)(cid:42)(cid:31)(cid:41)(cid:1)(cid:35)(cid:27)(cid:27)(cid:41)(cid:1) (cid:45)(cid:27)(cid:31)(cid:40)(cid:37)(cid:43)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:32)(cid:27)(cid:41)(cid:1) (cid:23)(cid:31)(cid:30)(cid:37)(cid:43)(cid:41)(cid:27)(cid:41) | (cid:59)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:51)(cid:27)(cid:32)(cid:42)(cid:37)(cid:41)(cid:1)(cid:32)(cid:23)(cid:33)(cid:43)(cid:46)(cid:29)(cid:41)(cid:1) (cid:41)(cid:43)(cid:35)(cid:42)(cid:29)(cid:40)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:41)(cid:51)(cid:24)(cid:33)(cid:23)(cid:24)(cid:27)(cid:41)(cid:51)(cid:27)(cid:33)(cid:33)(cid:27)(cid:31)(cid:46)(cid:29)(cid:1) (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:47)(cid:35) |
|  |  | (cid:62) | (cid:46)(cid:29)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:32)(cid:37)(cid:1)(cid:42)(cid:40)(cid:37)(cid:45)(cid:29)(cid:33)(cid:23)(cid:42)(cid:37)(cid:1)(cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:35)(cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:31)(cid:32)(cid:37)(cid:1) (cid:34)(cid:29)(cid:45)(cid:23)(cid:35)(cid:29)(cid:34)(cid:23) | (cid:62) | (cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:35)(cid:37)(cid:26)(cid:31)(cid:23)(cid:25)(cid:35)(cid:47)(cid:41)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:37) | (cid:59)(cid:66)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:51)(cid:27)(cid:32)(cid:42)(cid:37)(cid:41)(cid:1)(cid:32)(cid:23)(cid:33)(cid:43)(cid:46)(cid:29)(cid:41)(cid:1) (cid:41)(cid:43)(cid:35)(cid:42)(cid:29)(cid:40)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:41)(cid:51)(cid:24)(cid:33)(cid:23)(cid:24)(cid:27)(cid:41)(cid:51)(cid:27)(cid:33)(cid:33)(cid:27)(cid:31)(cid:46)(cid:29)(cid:1) (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:47)(cid:35) |
|  |  | (cid:63) | (cid:46)(cid:29)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:32)(cid:37)(cid:1)(cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:35)(cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:31)(cid:32)(cid:37)(cid:1)(cid:41)(cid:43)(cid:25)(cid:32)(cid:40)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:34)(cid:23) | (cid:61) | (cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:35)(cid:37)(cid:26)(cid:31)(cid:23)(cid:25)(cid:35)(cid:47)(cid:41)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:37) | (cid:61)(cid:64)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:51)(cid:27)(cid:32)(cid:42)(cid:37)(cid:41)(cid:1)(cid:32)(cid:23)(cid:33)(cid:43)(cid:46)(cid:29)(cid:41)(cid:1) (cid:41)(cid:43)(cid:35)(cid:42)(cid:29)(cid:40)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:41)(cid:51)(cid:24)(cid:33)(cid:23)(cid:24)(cid:27)(cid:41)(cid:51)(cid:27)(cid:33)(cid:33)(cid:27)(cid:31)(cid:46)(cid:29)(cid:1) (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:47)(cid:35) |
|  |  | (cid:64) | (cid:41)(cid:43)(cid:41)(cid:42)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:1)(cid:43)(cid:39)(cid:27)(cid:40)(cid:29)(cid:45)(cid:37)(cid:42)(cid:37)(cid:34)(cid:37)(cid:25)(cid:40)(cid:23)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:41)(cid:1) (cid:25)(cid:27)(cid:35)(cid:31)(cid:32)(cid:29)(cid:41)(cid:1)(cid:45)(cid:40)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:41) | (cid:62) | (cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:35)(cid:37)(cid:26)(cid:31)(cid:23)(cid:25)(cid:35)(cid:47)(cid:41)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:37) | (cid:63)(cid:66)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:51)(cid:27)(cid:32)(cid:42)(cid:37)(cid:41)(cid:1)(cid:32)(cid:23)(cid:33)(cid:43)(cid:46)(cid:29)(cid:41)(cid:1) (cid:41)(cid:43)(cid:35)(cid:42)(cid:29)(cid:40)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:41)(cid:51)(cid:24)(cid:33)(cid:23)(cid:24)(cid:27)(cid:41)(cid:51)(cid:27)(cid:33)(cid:33)(cid:27)(cid:31)(cid:46)(cid:29)(cid:1) (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:47)(cid:35) |
|  |  | (cid:65) | (cid:41)(cid:43)(cid:41)(cid:42)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:1)(cid:42)(cid:40)(cid:31)(cid:41)(cid:26)(cid:31)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:42)(cid:29)(cid:41)(cid:1) (cid:43)(cid:39)(cid:27)(cid:40)(cid:29)(cid:45)(cid:37)(cid:42)(cid:37)(cid:34)(cid:37)(cid:25)(cid:40)(cid:23)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:41)(cid:1)(cid:5)(cid:14)(cid:15)(cid:11)(cid:6)(cid:16) | (cid:59) | (cid:32)(cid:23)(cid:40)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:31)(cid:32)(cid:37) | (cid:59)(cid:63)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:51)(cid:27)(cid:32)(cid:42)(cid:37)(cid:41)(cid:1)(cid:32)(cid:23)(cid:33)(cid:43)(cid:46)(cid:29)(cid:41)(cid:1) (cid:41)(cid:43)(cid:35)(cid:42)(cid:29)(cid:40)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:41)(cid:51)(cid:24)(cid:33)(cid:23)(cid:24)(cid:27)(cid:41)(cid:51)(cid:27)(cid:33)(cid:33)(cid:27)(cid:31)(cid:46)(cid:29)(cid:1) (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:47)(cid:35) |
|  |  | (cid:66) | (cid:41)(cid:43)(cid:25)(cid:32)(cid:40)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:1)(cid:33)(cid:31)(cid:30)(cid:37)(cid:42)(cid:40)(cid:31)(cid:46)(cid:31)(cid:23)(cid:41) | (cid:59) | (cid:37)(cid:43)(cid:40)(cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:31)(cid:32)(cid:37) | (cid:63)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:39)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:32)(cid:29) |
|  |  | (cid:67) | (cid:46)(cid:29)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:32)(cid:37)(cid:41)(cid:1)(cid:37)(cid:40)(cid:30)(cid:37)(cid:39)(cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:37)(cid:25)(cid:40)(cid:23)(cid:44)(cid:37)(cid:41) | (cid:59) | (cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:35)(cid:37)(cid:26)(cid:31)(cid:23)(cid:25)(cid:35)(cid:47)(cid:41)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:37) | (cid:61)(cid:63)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:51)(cid:27)(cid:32)(cid:42)(cid:37)(cid:41)(cid:1) (cid:33)(cid:27)(cid:31)(cid:42)(cid:37)(cid:43)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:23)(cid:41) |
|  |  |  |  |  |  |  | (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1) |
|  |  | (cid:59)(cid:58) | (cid:41)(cid:43)(cid:41)(cid:42)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:1)(cid:34)(cid:27)(cid:42)(cid:40)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:41)(cid:1)(cid:37)(cid:41)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:29)(cid:41)(cid:1) (cid:39)(cid:43)(cid:32)(cid:35)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41) | (cid:59) | (cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:35)(cid:37)(cid:26)(cid:31)(cid:23)(cid:25)(cid:35)(cid:47)(cid:41)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:37) | (cid:64)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:1)(cid:53)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:1)(cid:42)(cid:47)(cid:35)(cid:1)(cid:59)(cid:63)(cid:1) (cid:27)(cid:42)(cid:47)(cid:35)(cid:54) |

# ! ; ,%(*% *#%) %' %"-#" "+#*%** ; 7 )*(#*(%!% % ;::::: #* *)*)!%/ '!%**)3!)3!!. #*!! * /# < '!())+)*"#%) %' ) +'(-%*%"%(,)''* %+ '%*!%+"#%'&1 ; 7 )*(#*(%!% % <?:::: #* *)*)!%/ '!%**)3!)3!!. #*!! * /# #*( #$(**"%# #%) %' %++'(-%+ ; +'(-%#*%)*(%) %'% #/)* )-()) =@: ; = '!())+)*" #*%#%) %'))#/7 */ ''* %++.!)*-#%!%) *!!!%*#'(/" #-#+)''/#"%(,/"*/# )*%#!##%%#%5<'+(%6 < 7 )*(#*(%!% % <<:::: #* *)*)!%/ '!%**)3!)3!!. #*!! * /# > )+)*" #!%+ #*%)*(%) %'%+ *!!!% '"* '()** ; 7 )*(#*(%!% % =?::: #* *)*)!%/ '!%**)3!)3!!. #*!! * /# -" # ! ( "-#"**-#*%+#,(%+ ;: "*# ;?:::: #* *)*)!%/ '!%**) ." # ! ; %%#**( )() = #%-(%+( % >?::: #* *)*)!%/ '!%**) /"! # ! ; ()/(! < /(! =:::: #* *)*)!%/ '!%**) 0" $! # ! ; '!()'+(%)!'(%) %' ) -(%+( ) < # -(%+( ;@:::: '(%) ('" # ! ; !#)#%)!)")*(/" )+#%+%"#)'& *('%*%+!*) )" B:: *""* #%)% %"%+ ;@::::: )+-(%#)"%) $#%%- %+ $%'!)"%+3#* *)*) !%/'!%**)

|  | (cid:44)(cid:34)(cid:17)(cid:24)(cid:16)(cid:25)(cid:28)(cid:21)(cid:25)(cid:26)(cid:20)(cid:21)(cid:14) |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | (cid:26)(cid:17)(cid:27)(cid:20)(cid:15)(cid:27)(cid:14)(cid:31)(cid:18)(cid:1)(cid:20)(cid:14)(cid:29)(cid:27)(cid:25)(cid:29)(cid:17)(cid:32)(cid:24)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:21)(cid:25)(cid:30)(cid:1) |  |  | (cid:17)(cid:21)(cid:29)(cid:20)(cid:23)(cid:18)(cid:28)(cid:18)(cid:1)(cid:21)(cid:25)(cid:28)(cid:29)(cid:25)(cid:30)(cid:28)(cid:1) |  |
|  | (cid:14)(cid:35)(cid:14) | (cid:17)(cid:20)(cid:16)(cid:25)(cid:30)(cid:28) | (cid:26)(cid:25)(cid:28)(cid:25)(cid:29)(cid:18)(cid:29)(cid:14) | (cid:29)(cid:23)(cid:18)(cid:23)(cid:14)(cid:35)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:25)(cid:28) | (cid:14)(cid:15)(cid:25)(cid:27)(cid:14)(cid:28) | (cid:14)(cid:20)(cid:29)(cid:20)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:14) |
|  | (cid:59) | (cid:44)(cid:37)(cid:40)(cid:29)(cid:42)(cid:37)(cid:1)(cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:32)(cid:37)(cid:39)(cid:31)(cid:32)(cid:37)(cid:1)(cid:34)(cid:29)(cid:45)(cid:23)(cid:35)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:1)(cid:4)(cid:1) (cid:2)(cid:16)(cid:12)(cid:1)(cid:34)(cid:27)(cid:1)(cid:26)(cid:43)(cid:35)(cid:23)(cid:42)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:1)(cid:6)(cid:16)(cid:4)(cid:15) | (cid:59) | (cid:23)(cid:55)(cid:24)(cid:1) (cid:25)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:40)(cid:27)(cid:35)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:31)(cid:32)(cid:37) | (cid:59)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:51)(cid:24)(cid:33)(cid:23)(cid:24)(cid:27)(cid:41)(cid:51)(cid:27)(cid:33)(cid:33)(cid:27)(cid:31)(cid:46)(cid:29)(cid:1) (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:47)(cid:35) |
|  | (cid:60) | (cid:39)(cid:33)(cid:29)(cid:40)(cid:27)(cid:41)(cid:1)(cid:41)(cid:43)(cid:41)(cid:42)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:1)(cid:27)(cid:35)(cid:26)(cid:37)(cid:41)(cid:32)(cid:37)(cid:39)(cid:31)(cid:32)(cid:29)(cid:41)(cid:1) (cid:43)(cid:39)(cid:27)(cid:40)(cid:29)(cid:45)(cid:37)(cid:42)(cid:37)(cid:34)(cid:37)(cid:25)(cid:40)(cid:23)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:41)(cid:1)(cid:39)(cid:27)(cid:39)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:37)(cid:43)(cid:1) (cid:23)(cid:39)(cid:37)(cid:42)(cid:27)(cid:33)(cid:37)(cid:43)(cid:34)(cid:27)(cid:35)(cid:37)(cid:1)(cid:23)(cid:39)(cid:38)(cid:49) | (cid:59) | (cid:23)(cid:55)(cid:24)(cid:1) (cid:25)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:40)(cid:27)(cid:35)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:31)(cid:32)(cid:37) | (cid:60)(cid:63)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:51)(cid:24)(cid:33)(cid:23)(cid:24)(cid:27)(cid:41)(cid:51)(cid:27)(cid:33)(cid:33)(cid:27)(cid:31)(cid:46)(cid:29)(cid:1) (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:47)(cid:35) |
|  |  | (cid:32)(cid:27)(cid:35)(cid:42)(cid:40)(cid:31)(cid:32)(cid:29)(cid:1)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:36)(cid:23)(cid:40)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:29)(cid:1)(cid:34)(cid:37)(cid:35)(cid:23)(cid:26)(cid:23)(cid:1) (cid:27)(cid:35)(cid:26)(cid:37)(cid:41)(cid:32)(cid:37)(cid:39)(cid:31)(cid:32)(cid:37)(cid:43)(cid:1)(cid:43)(cid:39)(cid:27)(cid:40)(cid:29)(cid:45)(cid:37)(cid:43) | (cid:59) |  |  |  |
|  |  | (cid:43)(cid:39)(cid:27)(cid:40)(cid:29)(cid:45)(cid:37)(cid:1)(cid:24)(cid:31)(cid:35)(cid:42)(cid:27)(cid:37)(cid:1)(cid:25)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:32)(cid:37)(cid:39)(cid:31)(cid:37)(cid:1) (cid:26)(cid:31)(cid:23)(cid:25)(cid:35)(cid:47)(cid:41)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:29)(cid:41)(cid:1)(cid:45)(cid:40)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:41)(cid:1)(cid:16)(cid:2)(cid:5)(cid:9)(cid:2)(cid:11)(cid:1)(cid:17)(cid:4)(cid:2)(cid:13)(cid:13)(cid:9)(cid:13)(cid:7)(cid:1) (cid:61)(cid:64)(cid:58) | (cid:59) |  |  |  |
|  | (cid:61) | (cid:39)(cid:33)(cid:29)(cid:40)(cid:27)(cid:41)(cid:1)(cid:41)(cid:43)(cid:41)(cid:42)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:1) (cid:24)(cid:31)(cid:35)(cid:42)(cid:27)(cid:37)(cid:27)(cid:35)(cid:26)(cid:37)(cid:41)(cid:32)(cid:37)(cid:39)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:41)(cid:1)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:1)(cid:55)(cid:1)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:47)(cid:1) (cid:39)(cid:27)(cid:39)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:37)(cid:43)(cid:1)(cid:43)(cid:46)(cid:29)(cid:33)(cid:29)(cid:41)(cid:1)(cid:42)(cid:27)(cid:45)(cid:35)(cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:31)(cid:23)(cid:41)(cid:1) (cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:29)(cid:33)(cid:37)(cid:1)(cid:25)(cid:31)(cid:23)(cid:1)(cid:42)(cid:29)(cid:35)(cid:1)(cid:39)(cid:40)(cid:47)(cid:31)(cid:34)(cid:29)(cid:1) (cid:23)(cid:35)(cid:31)(cid:45)(cid:35)(cid:27)(cid:43)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:27)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:27)(cid:26)(cid:47)(cid:35)(cid:1)(cid:34)(cid:37)(cid:40)(cid:44)(cid:47)(cid:34)(cid:23)(cid:42)(cid:47)(cid:35)(cid:1) (cid:41)(cid:42)(cid:37)(cid:35)(cid:1)(cid:24)(cid:33)(cid:27)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:25)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:1)(cid:53)(cid:60)(cid:1)(cid:39)(cid:43)(cid:40)(cid:25)(cid:37)(cid:31)(cid:54) | (cid:60) | (cid:23)(cid:55)(cid:24)(cid:1) (cid:25)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:40)(cid:27)(cid:35)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:31)(cid:32)(cid:37) | (cid:60)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:51)(cid:24)(cid:33)(cid:23)(cid:24)(cid:27)(cid:41)(cid:51)(cid:27)(cid:33)(cid:33)(cid:27)(cid:31)(cid:46)(cid:29)(cid:1) (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:47)(cid:35) |
|  | (cid:62) | (cid:41)(cid:43)(cid:41)(cid:42)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:1)(cid:26)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:35)(cid:23)(cid:33)(cid:37)(cid:43)(cid:1) (cid:24)(cid:31)(cid:35)(cid:42)(cid:27)(cid:37)(cid:25)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:32)(cid:37)(cid:39)(cid:31)(cid:37)(cid:43)(cid:1)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:29)(cid:33)(cid:37)(cid:1)(cid:25)(cid:31)(cid:23)(cid:1) (cid:27)(cid:39)(cid:27)(cid:34)(cid:24)(cid:23)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:1)(cid:39)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23) | (cid:59) | (cid:23)(cid:55)(cid:24)(cid:1) (cid:25)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:40)(cid:27)(cid:35)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:31)(cid:32)(cid:37) | (cid:61)(cid:63)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:51)(cid:24)(cid:33)(cid:23)(cid:24)(cid:27)(cid:41)(cid:51)(cid:27)(cid:33)(cid:33)(cid:27)(cid:31)(cid:46)(cid:29)(cid:1) (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:23)(cid:32)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:47)(cid:35) |
|  | (cid:45)(cid:34)(cid:23)(cid:25)(cid:24)(cid:14)(cid:16)(cid:14)(cid:1)(cid:29)(cid:17)(cid:32)(cid:24)(cid:18)(cid:29)(cid:25)(cid:30)(cid:1)(cid:24)(cid:17)(cid:31)(cid:27)(cid:25)(cid:30) |  |  |  |  |  |
|  |  | (cid:26)(cid:17)(cid:27)(cid:20)(cid:15)(cid:27)(cid:14)(cid:31)(cid:18)(cid:1)(cid:20)(cid:14)(cid:29)(cid:27)(cid:25)(cid:29)(cid:17)(cid:32)(cid:24)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:21)(cid:25)(cid:30)(cid:1) |  |  | (cid:17)(cid:21)(cid:29)(cid:20)(cid:23)(cid:18)(cid:28)(cid:18)(cid:1)(cid:21)(cid:25)(cid:28)(cid:29)(cid:25)(cid:30)(cid:28)(cid:1) |  |
|  | (cid:14)(cid:35)(cid:14) | (cid:17)(cid:20)(cid:16)(cid:25)(cid:30)(cid:28) | (cid:26)(cid:25)(cid:28)(cid:25)(cid:29)(cid:18)(cid:29)(cid:14) | (cid:29)(cid:23)(cid:18)(cid:23)(cid:14)(cid:35)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:25)(cid:28) | (cid:14)(cid:15)(cid:25)(cid:27)(cid:14)(cid:28) | (cid:14)(cid:20)(cid:29)(cid:20)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:14) |
|  | (cid:40) | (cid:34)(cid:29)(cid:45)(cid:23)(cid:35)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:1)(cid:42)(cid:27)(cid:45)(cid:35)(cid:29)(cid:42)(cid:37)(cid:43)(cid:1)(cid:35)(cid:27)(cid:44)(cid:40)(cid:37)(cid:43) | (cid:59)(cid:58) | (cid:34)(cid:42)(cid:35) | (cid:59)(cid:63)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41) |
|  | (cid:46)(cid:34)(cid:15)(cid:24)(cid:14)(cid:19)(cid:25)(cid:32)(cid:17)(cid:20)(cid:27)(cid:25)(cid:30)(cid:27)(cid:15)(cid:20)(cid:21)(cid:25) |  |  |  |  |  |
|  |  | (cid:26)(cid:17)(cid:27)(cid:20)(cid:15)(cid:27)(cid:14)(cid:31)(cid:18)(cid:1)(cid:20)(cid:14)(cid:29)(cid:27)(cid:25)(cid:29)(cid:17)(cid:32)(cid:24)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:21)(cid:25)(cid:30)(cid:1) |  |  | (cid:17)(cid:21)(cid:29)(cid:20)(cid:23)(cid:18)(cid:28)(cid:18)(cid:1)(cid:21)(cid:25)(cid:28)(cid:29)(cid:25)(cid:30)(cid:28)(cid:1) |  |
|  | (cid:14)(cid:35)(cid:14) | (cid:17)(cid:20)(cid:16)(cid:25)(cid:30)(cid:28) | (cid:26)(cid:25)(cid:28)(cid:25)(cid:29)(cid:18)(cid:29)(cid:14) | (cid:29)(cid:23)(cid:18)(cid:23)(cid:14)(cid:35)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:25)(cid:28) | (cid:14)(cid:15)(cid:25)(cid:27)(cid:14)(cid:28) | (cid:14)(cid:20)(cid:29)(cid:20)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:14) |
|  | (cid:59) | (cid:37)(cid:26)(cid:37)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:23)(cid:42)(cid:40)(cid:31)(cid:32)(cid:27)(cid:41)(cid:1)(cid:27)(cid:26)(cid:40)(cid:27)(cid:41) | (cid:61) | (cid:25)(cid:35)(cid:23)(cid:30)(cid:37)(cid:45)(cid:27)(cid:31)(cid:40)(cid:37)(cid:43)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:32)(cid:37) | (cid:62)(cid:63)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41) |
|  | (cid:47)(cid:34)(cid:33)(cid:27)(cid:22) |  |  |  |  |  |
|  |  | (cid:26)(cid:17)(cid:27)(cid:20)(cid:15)(cid:27)(cid:14)(cid:31)(cid:18)(cid:1)(cid:20)(cid:14)(cid:29)(cid:27)(cid:25)(cid:29)(cid:17)(cid:32)(cid:24)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:21)(cid:25)(cid:30)(cid:1) |  |  | (cid:17)(cid:21)(cid:29)(cid:20)(cid:23)(cid:18)(cid:28)(cid:18)(cid:1)(cid:21)(cid:25)(cid:28)(cid:29)(cid:25)(cid:30)(cid:28)(cid:1) |  |
|  | (cid:14)(cid:35)(cid:14) | (cid:17)(cid:20)(cid:16)(cid:25)(cid:30)(cid:28) | (cid:26)(cid:25)(cid:28)(cid:25)(cid:29)(cid:18)(cid:29)(cid:14) | (cid:29)(cid:23)(cid:18)(cid:23)(cid:14)(cid:35)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:25)(cid:28) | (cid:14)(cid:15)(cid:25)(cid:27)(cid:14)(cid:28) | (cid:14)(cid:20)(cid:29)(cid:20)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:14) |
|  | (cid:59) | (cid:27)(cid:26)(cid:40)(cid:27)(cid:41)(cid:1)(cid:47)(cid:40)(cid:33) | (cid:60) | (cid:47)(cid:40)(cid:33) | (cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41) |
|  | (cid:48)(cid:34)(cid:15)(cid:17)(cid:24)(cid:20)(cid:21)(cid:18)(cid:1)(cid:32)(cid:17)(cid:20)(cid:27)(cid:25)(cid:30)(cid:27)(cid:15)(cid:20)(cid:21)(cid:18)(cid:36)(cid:19)(cid:33)(cid:27)(cid:14)(cid:21)(cid:25)(cid:32)(cid:17)(cid:20)(cid:27)(cid:25)(cid:30)(cid:27)(cid:15)(cid:20)(cid:21)(cid:18) |  |  |  |  |  |
|  |  | (cid:26)(cid:17)(cid:27)(cid:20)(cid:15)(cid:27)(cid:14)(cid:31)(cid:18)(cid:1)(cid:20)(cid:14)(cid:29)(cid:27)(cid:25)(cid:29)(cid:17)(cid:32)(cid:24)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:21)(cid:25)(cid:30)(cid:1) |  |  | (cid:17)(cid:21)(cid:29)(cid:20)(cid:23)(cid:18)(cid:28)(cid:18)(cid:1)(cid:21)(cid:25)(cid:28)(cid:29)(cid:25)(cid:30)(cid:28)(cid:1) |  |
|  | (cid:14)(cid:35)(cid:14) | (cid:17)(cid:20)(cid:16)(cid:25)(cid:30)(cid:28) | (cid:26)(cid:25)(cid:28)(cid:25)(cid:29)(cid:18)(cid:29)(cid:14) | (cid:29)(cid:23)(cid:18)(cid:23)(cid:14)(cid:35)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:25)(cid:28) | (cid:14)(cid:15)(cid:25)(cid:27)(cid:14)(cid:28) | (cid:14)(cid:20)(cid:29)(cid:20)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:14) |
|  | (cid:59) | (cid:39)(cid:33)(cid:29)(cid:40)(cid:27)(cid:41)(cid:1)(cid:39)(cid:43)(cid:40)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:1)(cid:33)(cid:23)(cid:39)(cid:23)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:32)(cid:37)(cid:39)(cid:31)(cid:32)(cid:29)(cid:41)(cid:1) (cid:45)(cid:27)(cid:31)(cid:40)(cid:37)(cid:43)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:32)(cid:29)(cid:41) | (cid:60) | (cid:25)(cid:27)(cid:35)(cid:31)(cid:32)(cid:29)(cid:1)(cid:45)(cid:27)(cid:31)(cid:40)(cid:37)(cid:43)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:32)(cid:29) | (cid:59)(cid:64)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:39)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:32)(cid:29) |
|  | (cid:40)(cid:39)(cid:34)(cid:21)(cid:22)(cid:20)(cid:24)(cid:17)(cid:28)(cid:1)(cid:24)(cid:25)(cid:28)(cid:25)(cid:21)(cid:25)(cid:23)(cid:17)(cid:20)(cid:25)(cid:30) |  |  |  |  |  |
|  |  | (cid:26)(cid:17)(cid:27)(cid:20)(cid:15)(cid:27)(cid:14)(cid:31)(cid:18)(cid:1)(cid:20)(cid:14)(cid:29)(cid:27)(cid:25)(cid:29)(cid:17)(cid:32)(cid:24)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:21)(cid:25)(cid:30)(cid:1) |  |  | (cid:17)(cid:21)(cid:29)(cid:20)(cid:23)(cid:18)(cid:28)(cid:18)(cid:1)(cid:21)(cid:25)(cid:28)(cid:29)(cid:25)(cid:30)(cid:28)(cid:1) |  |
|  | (cid:14)(cid:35)(cid:14) | (cid:17)(cid:20)(cid:16)(cid:25)(cid:30)(cid:28) | (cid:26)(cid:25)(cid:28)(cid:25)(cid:29)(cid:18)(cid:29)(cid:14) | (cid:29)(cid:23)(cid:18)(cid:23)(cid:14)(cid:35)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:25)(cid:28) | (cid:14)(cid:15)(cid:25)(cid:27)(cid:14)(cid:28) | (cid:14)(cid:20)(cid:29)(cid:20)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:14) |
|  | (cid:59) | (cid:32)(cid:33)(cid:31)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:1)(cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:29)(cid:33)(cid:27)(cid:31)(cid:23)(cid:41)(cid:1)(cid:34)(cid:27)(cid:1)(cid:41)(cid:42)(cid:40)(cid:47)(cid:34)(cid:23)(cid:1) (cid:41)(cid:43)(cid:35)(cid:37)(cid:26)(cid:27)(cid:43)(cid:37)(cid:34)(cid:27)(cid:35)(cid:27)(cid:41)(cid:1)(cid:23)(cid:39)(cid:38)(cid:1) (cid:42)(cid:40)(cid:23)(cid:39)(cid:27)(cid:28)(cid:37)(cid:42)(cid:37)(cid:43)(cid:23)(cid:33)(cid:27)(cid:42)(cid:27)(cid:41)(cid:1)(cid:32)(cid:23)(cid:31)(cid:1)(cid:32)(cid:23)(cid:30)(cid:31)(cid:41)(cid:34)(cid:23) | (cid:66)(cid:58)(cid:58) | (cid:42)(cid:34)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:1) (cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:32)(cid:37)(cid:34)(cid:27)(cid:31)(cid:37)(cid:43) | (cid:59)(cid:64)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:27)(cid:32)(cid:41)(cid:43)(cid:25)(cid:45)(cid:40)(cid:37)(cid:35)(cid:31)(cid:41)(cid:34)(cid:37)(cid:41)(cid:1) (cid:36)(cid:27)(cid:35)(cid:37)(cid:26)(cid:37)(cid:45)(cid:27)(cid:31)(cid:23)(cid:32)(cid:37)(cid:43)(cid:1) (cid:27)(cid:36)(cid:37)(cid:39)(cid:33)(cid:31)(cid:41)(cid:34)(cid:37)(cid:43)(cid:51)(cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1) (cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1)(cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41) |

κατέθεσε ο Αναπληρωτής Διοικητής του Νοσοκομείου και την διαβίβασή του στο ΄Ιδρυμα «ΣΤΑΥΡΟΣ ΝΙΑΡΧΟΣ». Αθήνα, 20 Iουλίου 2018 Γεωργία Κανέλλου Γραμματέας Δ.Σ. Εσωτερική Διανομή: Διευθυντή Ιατρικής Υπηρεσίας Διευθύντρια Νοσηλευτικής Υπηρεσίας Διευθύντρια Διοικητικής Υπηρεσίας Διευθυντή Τεχνικής Υπηρεσίας Υποδιεύθυνση Διοικητικού Υποδιεύθυνση Οικονομικού Τμήμα Βιοϊατρικής Τεχνολογίας Τμήμα Προμηθειών (("$ # ! ; ,%( C: *""* #%)% %"%+ C:::: #* *)*)!%/ '!%**) -())*%+) /)' %+( /# !#/# < ,%(+'((%+) ;: *""* #%)% %"%+ <:::: '(%) = *(%-!*) ( !) ?? *""* #%)% %"%+ <A?:: #* *)*)!%/ '!%**) > *(%-!*) ( !)+'((%+) ? *""* #%)% %"%+ >::: '(%) ! /,'),''

| (cid:40)(cid:40)(cid:34)(cid:31)(cid:25)(cid:27)(cid:17)(cid:20)(cid:14)(cid:36)(cid:29)(cid:27)(cid:25)(cid:32)(cid:18)(cid:22)(cid:14)(cid:29)(cid:17)(cid:28)(cid:1)(cid:21)(cid:14)(cid:27)(cid:17)(cid:21)(cid:22)(cid:17)(cid:28)(cid:1)(cid:24)(cid:25)(cid:28)(cid:25)(cid:21)(cid:25)(cid:23)(cid:17)(cid:20)(cid:25)(cid:30) |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | (cid:26)(cid:17)(cid:27)(cid:20)(cid:15)(cid:27)(cid:14)(cid:31)(cid:18)(cid:1)(cid:20)(cid:14)(cid:29)(cid:27)(cid:25)(cid:29)(cid:17)(cid:32)(cid:24)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:21)(cid:25)(cid:30)(cid:1) |  |  | (cid:17)(cid:21)(cid:29)(cid:20)(cid:23)(cid:18)(cid:28)(cid:18)(cid:1)(cid:21)(cid:25)(cid:28)(cid:29)(cid:25)(cid:30)(cid:28)(cid:1) |  |
| (cid:14)(cid:35)(cid:14) | (cid:17)(cid:20)(cid:16)(cid:25)(cid:30)(cid:28) | (cid:26)(cid:25)(cid:28)(cid:25)(cid:29)(cid:18)(cid:29)(cid:14) | (cid:29)(cid:23)(cid:18)(cid:23)(cid:14)(cid:35)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:25)(cid:28) | (cid:14)(cid:15)(cid:25)(cid:27)(cid:14)(cid:28) | (cid:14)(cid:20)(cid:29)(cid:20)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:20)(cid:14) |
| (cid:59) | (cid:44)(cid:37)(cid:40)(cid:27)(cid:31)(cid:23) | (cid:67)(cid:58) | (cid:42)(cid:34)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:1) (cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:32)(cid:37)(cid:34)(cid:27)(cid:31)(cid:37)(cid:43) | (cid:67)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:1)(cid:32)(cid:23)(cid:31)(cid:1)(cid:45)(cid:40)(cid:29)(cid:41)(cid:29)(cid:41)(cid:1)(cid:42)(cid:37)(cid:43)(cid:41)(cid:1) (cid:47)(cid:41)(cid:1)(cid:27)(cid:39)(cid:31)(cid:32)(cid:37)(cid:43)(cid:40)(cid:31)(cid:32)(cid:47)(cid:35)(cid:1)(cid:32)(cid:33)(cid:31)(cid:35)(cid:47)(cid:35) |
| (cid:60) | (cid:44)(cid:37)(cid:40)(cid:27)(cid:31)(cid:23)(cid:1)(cid:25)(cid:31)(cid:23)(cid:1)(cid:43)(cid:39)(cid:27)(cid:40)(cid:24)(cid:23)(cid:40)(cid:37)(cid:43)(cid:41) | (cid:59)(cid:58) | (cid:42)(cid:34)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:1) (cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:32)(cid:37)(cid:34)(cid:27)(cid:31)(cid:37)(cid:43) | (cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:39)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:32)(cid:29) |
| (cid:61) | (cid:42)(cid:40)(cid:37)(cid:45)(cid:29)(cid:33)(cid:23)(cid:42)(cid:27)(cid:41)(cid:1)(cid:32)(cid:23)(cid:40)(cid:27)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:41) | (cid:63)(cid:63) | (cid:42)(cid:34)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:1) (cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:32)(cid:37)(cid:34)(cid:27)(cid:31)(cid:37)(cid:43) | (cid:60)(cid:65)(cid:63)(cid:58)(cid:58) | (cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:31)(cid:32)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:1)(cid:33)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:1) (cid:39)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:31)(cid:37)(cid:42)(cid:29)(cid:42)(cid:23)(cid:41) |
| (cid:62) | (cid:42)(cid:40)(cid:37)(cid:45)(cid:29)(cid:33)(cid:23)(cid:42)(cid:27)(cid:41)(cid:1)(cid:32)(cid:23)(cid:40)(cid:27)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:41)(cid:1)(cid:25)(cid:31)(cid:23)(cid:1)(cid:43)(cid:39)(cid:27)(cid:40)(cid:24)(cid:23)(cid:40)(cid:37)(cid:43)(cid:41) | (cid:63) | (cid:42)(cid:34)(cid:29)(cid:34)(cid:23)(cid:42)(cid:23)(cid:1) (cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:32)(cid:37)(cid:34)(cid:27)(cid:31)(cid:37)(cid:43) | (cid:62)(cid:58)(cid:58)(cid:58) | (cid:39)(cid:40)(cid:37)(cid:41)(cid:30)(cid:29)(cid:32)(cid:29) |
|  | (cid:28)(cid:30)(cid:24)(cid:25)(cid:22)(cid:20)(cid:21)(cid:25)(cid:1)(cid:17)(cid:21)(cid:29)(cid:20)(cid:23)(cid:33)(cid:23)(cid:17)(cid:24)(cid:25)(cid:1) (cid:21)(cid:25)(cid:28)(cid:29)(cid:25)(cid:28)(cid:1)(cid:14)(cid:15)(cid:25)(cid:27)(cid:14)(cid:28) |  |  | (cid:47)(cid:44)(cid:39)(cid:41)(cid:44)(cid:39)(cid:39) |  |

κατώτατου μισθού κατά το έτος 2018 Στο άρθρο 103 του ν. 4172/2013 (Α’ 167) προστίθεται παρ. 8 ως εξής: «8. Ειδικά για την εκκίνηση της διαδικασίας του παρόντος άρθρου κατά το έτος 2018, οι προθεσμίες της παραγράφου 5 και της περίπτωσης α’ της παραγράφου 7 καθορίζονται ως εξής:

- α) Η αποστολή έγγραφης πρόσκλησης από την Επιτροπή Συντονισμού της διαβούλευσης, κατά την υποπερίπτωση αα ’ της περίπτωσης β’ της παραγράφου 5,

λαμβάνει χώρα εντός του τελευταίου δεκαημέρου του μηνός Σεπτεμβρίου του 2018.

- β) Η σύνταξη και υποβολή της έκθεσης της υποπερίπτωσης αα’ της περίπτωσης β’ της παραγράφου 5,

λαμβάνει χώρα το αργότερο έως την 31η Οκτωβρίου του 2018.

- γ) Η διαβίβαση του υπομνήματος και της τεκμηρίωσης

κάθε διαβουλευόμενου από την Επιτροπή Συντονισμού της διαβούλευσης προς τους λοιπούς εκπροσώπους των κοινωνικών εταίρων, με πρόσκληση για προφορική διαβούλευση, κατά την υποπερίπτωση γγ’ της περίπτωσης β’ της παραγράφου 5, λαμβάνει χώρα το αργότερο έως την 15η Νοεμβρίου του 2018.

- δ) Η διαβίβαση όλων των υπομνημάτων και της τεκμηρίωσης των διαβουλευομένων, καθώς και της έκθεσης

των εξειδικευμένων επιστημονικών, ερευνητικών φορέων στο Κέντρο Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ) προς σύνταξη Σχεδίου Πορίσματος Διαβούλευσης, κατά την υποπερίπτωση δδ΄ της περίπτωσης β’ της παραγράου 5, λαμβάνει χώρα το αργότερο έως την 30ή Νοεμβρίου του 2018.

- ε) Το Σχέδιο του Πορίσματος Διαβούλευσης ολοκληρώνεται, κατά την υποπερίπτωση εε’ της περίπτωσης

β’ της παραγράφου 5, το αργότερο έως την 31η Δεκεμβρίου του 2018.

- στ) Η εισήγηση, από τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης στο Υπουργικό Συμβούλιο, του κατώτατου μισθού υπαλλήλων και

του κατώτατου ημερομισθίου των εργατοτεχνιτών, κατά την περίπτωση α’ της παραγράφου 7, λαμβάνει χώρα εντός του τελευταίου δεκαπενθημέρου του μηνός Ιανουαρίου του 2019.

- ζ) Κατά τα λοιπά, εφαρμόζονται οι προβλέψεις των

παραγράφων 1 έως 7 του παρόντος άρθρου.» Άρθρο τρίτο Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επιμέρους διατάξεις του. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 20 Σεπτεμβρίου 2018 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Οι Υπουργοί O Αντιπρόεδρος της Κυβέρνησης και Υπουργός Οικονομίας Παιδείας, Έρευνας Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Ανάπτυξης και Θρησκευμάτων και Κοινωνικής Αλληλεγγύης ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΑΒΡΟΓΛΟΥ ΕΥΤΥΧΙΑ ΑΧΤΣΙΟΓΛΟΥ Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών Υγείας Υγείας ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ ΑΝΔΡΕΑΣ ΞΑΝΘΟΣ ΠΑΥΛΟΣ ΠΟΛΑΚΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 20 Σεπτεμβρίου 2018 Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΛΟΓΗΡΟΥ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) r Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. r Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. r Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. r Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.

| Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα | Ιστότοπος: www.et.gr |
| --- | --- |
| ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 | Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr |
| ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) |  |
|  | Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr |
|  | Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr |
| Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 |  |
