---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 150/2016"
identifier: "FEK-A-150-2016"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2016-08-10"
last_updated: "2016-07-22"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2016/20160100150.pdf"
fek_number: "150"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 150/2016"
search_id: "535193"
amended_by_count: "98"
amended_by: "Γ 2022/2022,Γ 837/2021,Γ 757/2021,Γ 1905/2021,Γ 2363/2021,Γ 317/2021,Γ 275/2021,Γ 2109/2020,Γ 2108/2020,Γ 2032/2020,Γ 2000/2020,Γ 1311/2020,Γ 1307/2020,Γ 114/2021,Γ 85/2021,Γ 1527/2020,Γ 1451/2020,Γ 2448/2019,Γ 712/2020,Γ 710/2020,Γ 695/2020,Γ 574/2020,Γ 701/2020,Γ 498/2021,Γ 360/2021,Γ 396/2021,Γ 271/2021,Γ 347/2021,Γ 457/2021,Γ 523/2020,Γ 2247/2020,Γ 433/2020,Γ 461/2020,Γ 247/2020,Γ 280/2020,Γ 1164/2020,Γ 1121/2020,Γ 1100/2019,Γ 2169/2019,Γ 2168/2019,Γ 796/2020,Γ 986/2019,Γ 890/2019,Γ 871/2019,Γ 1839/2020,Γ 1793/2020,Γ 1923/2019,Γ 2032/2019,Γ 84/2020,Γ 1586/2019"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 150/2016

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 81

Ρύθμιση θεμάτων αστυνομικού προσωπικού.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις του άρθρου 39 παρ. 1 του N. 4249/2014 «Αναδιοργάνωση της Ελληνικής Αστυνομίας, του Πυροσβεστικού Σώματος και της Γενικής Γραμματείας Πολιτικής Προστασίας, αναβάθμιση Υπηρεσιών του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και ρύθμιση λοιπών θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και άλλες διατάξεις» (Α΄ 73).

2. Τις διατάξεις του άρθρου 11 παρ. 1 περίπτ. δ΄, στ΄ και θ΄ του N. 1481/1984 «Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης» (Α΄ 152), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 παρ. 1 του N. 1590/1986 (Α΄ 49).

3. Τις διατάξεις του άρθρου 28 παρ. 1 του N. 2800/2000 «Αναδιάρθρωση Υπηρεσιών Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, σύσταση Αρχηγείου Ελληνικής Αστυνομίας και άλλες διατάξεις» (Α΄ 41).

4. Τις διατάξεις του Π.δ. 24/2015 «Σύσταση και μετονομασία Υπουργείων, μεταφορά της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων» (Α΄ 20).

5. Τις διατάξεις της υπ' αριθμ. Υ6 από 25-09-2015 απόφασης του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Εσωτερικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης Νικόλαο Τόσκα» (Β΄ 2109).

6. Την υπ' αριθμ. 8000/1/2016/55-η΄ από 30-06-2016 Εισήγηση του Προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών και Επιτελικού Σχεδιασμού.

7. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

8. Τις υπ' αριθμ. 110/2016 και 146/2016 Γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση του Αναπληρωτή Υπουργού Εσωτερικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

1. Η παράγραφος 2 του άρθρου 15 του Π.δ. 24/1997 (Α΄  29), όπως είχε τροποποιηθεί με το άρθρο 1 του Π.δ. 46/2001 (Α΄ 33) και το άρθρο 1 του Π.δ. 106/2002 (Α΄ 88) και είχε αντικατασταθεί με την παράγραφο 1 του άρθρου 1 του Π.δ. 101/2011 (Α΄ 235), αντικαθίσταται ως εξής: «2. Ο κατά βαθμό ελάχιστος χρόνος υπηρεσίας των αξιωματικών γενικών καθηκόντων αυτοτελώς ή σε συνδυασμό με το συνολικό χρόνο υπηρεσίας αυτών ως αξιωματικών, καθορίζεται ως ακολούθως: α. Υπαστυνόμος Β΄ 4 έτη. β. Υπαστυνόμος Α΄ 5 έτη. γ. Αστυνόμος Β΄ 6 έτη στο βαθμό ή 14 έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού, από τα οποία 5 έτη στο βαθμό. δ. Αστυνόμος Α΄ 6 έτη στο βαθμό ή 20 έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού, από τα οποία 5 έτη στο βαθμό. ε. Αστυνομικός Υποδιευθυντής 6 έτη στο βαθμό ή 25 έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού, από τα οποία 5 έτη στο βαθμό. στ. Αστυνομικός Διευθυντής 3 έτη στο βαθμό ή 28 έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού, από τα οποία 2 έτη στο βαθμό. ζ. Ταξίαρχος 2 έτη στο βαθμό ή 30 έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού, από τα οποία 1 έτος στο βαθμό. η. Υποστράτηγος 1 έτος στο βαθμό, υπό την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 39.».

2. Μετά την παράγραφο 2 του άρθρου 15 του Π.δ. 24/ 1997, προστίθεται παράγραφος 2Α ως εξής: «2Α. Ο κατά βαθμό ελάχιστος χρόνος υπηρεσίας των αξιωματικών ειδικών καθηκόντων αυτοτελώς ή σε συνδυασμό και με το συνολικό χρόνο υπηρεσίας αυτών ως αξιωματικών, καθορίζεται ως ακολούθως: α. Υπαστυνόμος Β΄ 4 έτη. β. Υπαστυνόμος Α΄ 5 έτη. γ. Αστυνόμος Β΄ 6 έτη. δ. Αστυνόμος Α΄ 6 έτη. ε. Αστυνομικός Υποδιευθυντής 6 έτη στο βαθμό και 22 έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού. στ. Αστυνομικός Διευθυντής 4 έτη στο βαθμό και 26 έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού. ζ. Ταξίαρχος 3 έτη στο βαθμό και 28 έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού.».

##### Άρθρο 2

1. Η περίπτωση α΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 32 του Π.δ. 24/1997, αντικαθίσταται ως εξής: Διευθυντές, εφόσον οι τελευταίοι αυτοί συμπληρώνουν ένα (1) έτος στο βαθμό τους.».

2. Το στοιχείο (1) της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 32 του Π.δ. 24/1997, όπως είχε αντικατασταθεί με το άρθρο 1 του Π.δ. 112/2009 (Α΄ 146), αντικαθίσταται, ως εξής: «(1) Οι αξιωματικοί των οποίων οι οργανικές θέσεις είναι ενιαίες με αυτές του επομένου βαθμού.».

##### Άρθρο 3

Στην παράγραφο 6 του άρθρου 40 του Π.δ. 24/1997, όπως είχε αντικατασταθεί με το άρθρο 2 του Π.δ. 128/2010 (Α΄ 221), προστίθεται, μετά τη φράση «της Σχολής Αξιωματικών», η φράση «της αντίστοιχης εκπαιδευτικής σειράς».

##### Άρθρο 4

Οι περιπτώσεις α΄, β΄, γ΄ και δ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 42 του Π.δ. 24/1997, αντικαθίστανται ως εξής: «α. Οι Υπαστυνόμοι Α΄ 11 έτη. β. Οι Αστυνόμοι Β΄ 17 έτη. γ. Οι Αστυνόμοι Α΄ 23 έτη. δ. Οι Αστυνομικοί Υποδιευθυντές 29 έτη.».

##### Άρθρο 5

Η παράγραφος 3 του άρθρου 46 του Π.δ. 24/1997, όπως αυτή τροποποιήθηκε με το άρθρο 3 του Π.δ. 128/2010, αντικαθίσταται ως εξής: «3. Οι αποστρατευόμενοι εγγράφονται με το διάταγμα της αποστρατείας τους στο μητρώο των αξιωματικών της εφεδρείας, πλην των λόγω ορίου ηλικίας ή σωματικής ανικανότητας αποστρατευομένων και διαγράφονται από τη δύναμη του Σώματος οκτώ (8) ημέρες μετά τη δημοσίευση του διατάγματος αποστρατείας στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Το οκταήμερο αυτό θεωρείται ως χρόνος υπηρεσίας του αποστρατευομένου για όλες τις συνέπειες.».

##### Άρθρο 6

1. Η παράγραφος 1 του άρθρου 49 του Π.δ. 24/1997, αντικαθίσταται ως εξής: «1. Το όριο ηλικίας μέχρι το οποίο επιτρέπεται να υπηρετούν οι αξιωματικοί γενικών καθηκόντων Ελληνικής Αστυνομίας είναι κατά βαθμούς το εξής: Αντιστράτηγος - Αρχηγός 65° έτος Αντιστράτηγος 63° έτος Υποστράτηγος 62° έτος Ταξίαρχος 61° έτος Αστυνομικός Διευθυντής 59° έτος Αστυνομικός Υποδιευθυντής 58° έτος Αστυνόμος Α΄ 57° έτος Αστυνόμος Β΄ 55° έτος Υπαστυνόμος Α΄ 55° έτος Υπαστυνόμος Β΄ 55° έτος».

2. Η παράγραφος 4 του άρθρου 49 του Π.δ. 24/1997, τροποποιείται ως εξής: «4. Οι ανώτατοι αξιωματικοί που συμπληρώνουν το όριο ηλικίας κρίνονται στις τακτικές κρίσεις του έτους συμπλήρωσης του, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 29 και αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα μετά την κύρωση των σχετικών πινάκων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στα άρθρα 33 παράγραφος 5 και 43 παράγραφος 1. Όσοι από τους Ταξίαρχους και Υποστράτηγους που καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας του βαθμού τους, συμπληρώνουν τουλάχιστον δύο (2) έτη στο βαθμό τους, κατά το έτος διενέργειας των κρίσεων, κρίνονται στις τακτικές κρίσεις του έτους αυτού, σύμφωνα με τις γενικές διατάξεις. Εάν κριθούν προακτέοι, προάγονται στον επόμενο βαθμό και παραμένουν στην ενεργό υπηρεσία, σε διαφορετική περίπτωση προάγονται στον επόμενο βαθμό, εκτός οργανικών θέσεων, πλην των κρινόμενων ως αποστρατευτέων και μετά από ένα (1) μήνα τίθενται σε αυτεπάγγελτη αποστρατεία με το βαθμό αυτό, λόγω κατάληψης τους από το όριο ηλικίας.».

3. Η παράγραφος 5 του άρθρου 49 του Π.δ. 24/1997, όπως προστέθηκε με το άρθρο 1 του Π.δ.  31/1999 (Α΄ 33), αντικαθίσταται ως εξής: «5.α. Οι αξιωματικοί μέχρι και το βαθμό του Αστυνομικού Διευθυντή, οι οποίοι συμπληρώνουν το όριο ηλικίας κρίνονται στις τακτικές κρίσεις του έτους συμπλήρωσης του με τις γενικές διατάξεις που ισχύουν για τους λοιπούς ομοιόβαθμους συναδέλφους τους, που συμπληρώνουν τις προϋποθέσεις της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 32 και εφόσον συντρέχει περίπτωση προαγωγής τους προάγονται, οπότε και ισχύει για αυτούς το όριο ηλικίας του βαθμού στον οποίο προάγονται. β. Οι μη συμπληρούντες τις προϋποθέσεις των διατάξεων της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 32 αξιωματικοί που αναφέρονται στην προηγουμένη περίπτωση, κρίνονται το τρίτο δεκαήμερο του μηνός Νοεμβρίου, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 29 παρ. 3, προάγονται στον επόμενο βαθμό, εκτός οργανικών θέσεων, τιθέμενοι εκτός υπηρεσίας, τριάντα (30) ημέρες προ της κατάληψης τους από το όριο ηλικίας, ανεξάρτητα από τη συμπλήρωση ή όχι των γενικών ή ειδικών τυπικών προσόντων των άρθρων 15 και 17 και αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα την 31η Δεκεμβρίου του ιδίου έτους με νέο προεδρικό διάταγμα, εφόσον εγγραφούν σε πίνακα ευδοκίμως τερματισάντων τη σταδιοδρομία τους και δεν διανύουν τον τελευταίο βαθμό εξέλιξης τους. Οι αξιωματικοί που προέρχονται από το Τμήμα Επαγγελματικής Μετεκπαίδευσης Ανθυπαστυνόμων (Τ.Ε.Μ. Α.) προάγονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 43. Από τη δύναμη του Σώματος διαγράφονται την 31η Δεκεμβρίου του έτους των τακτικών κρίσεων. Η ίδια ως άνω διαδικασία εφαρμόζεται και για τους αξιωματικούς της περίπτωσης α΄, οι οποίοι μετά την κρίση τους, σύμφωνα με τις γενικές διατάξεις, εξακολουθούν να καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας του βαθμού, τον οποίο φέρουν κατά το έτος των κρίσεων.».

4. Η παράγραφος 6 του άρθρου 49 του Π.δ. 24/1997, όπως προστέθηκε με το άρθρο 2 του Π.δ. 164/2013 (Α΄ 262), αντικαθίσταται ως εξής: «6. Όσοι από τους ανωτέρω αξιωματικούς φέρουν βαθμό μέχρι Αστυνομικού Διευθυντή και καταλαμβά επιθυμούν, να υποβάλλουν στη Διεύθυνση Αστυνομικού Προσωπικού/Α.Ε.Α. το τρίτο δεκαήμερο του μηνός Σεπτεμβρίου κάθε έτους, δήλωση, η οποία δεν ανακαλείται, για την περαιτέρω παραμονή τους στην ενεργό υπηρεσία για ένα έτος, μέχρι τη συμπλήρωση του 60ου έτους της ηλικίας τους. Οι ενδιαφερόμενοι παραμένουν στην ενεργό υπηρεσία, για κάθε έτος, και κρίνονται στις τακτικές κρίσεις σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 29 από το αρμόδιο συμβούλιο κρίσεων της Ελληνικής Αστυνομίας, το οποίο αποφασίζει σε πρώτο και τελευταίο βαθμό, συνεκτιμώντας την πειθαρχία τους, την εν γένει κατάσταση της υγείας τους και την αποτελεσματικότητα και αποδοτικότητα τους, κατά την άσκηση των καθηκόντων τους. Οι ανωτέρω αξιωματικοί κρίνονται ενόψει αποστρατείας, ύστερα από αίτησή τους, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 29, εφόσον έχουν συμπληρώσει τουλάχιστον ένα (1) έτος στο βαθμό τους.».

##### Άρθρο 7

Στο τέλος της παραγράφου 1 του άρθρου 50 του Π.δ. 24/1997, όπως είχε αντικατασταθεί με τα άρθρα 2 του Π.δ. 31/1999, 1 του Π.δ. 42/2013 (Α΄ 76) και 3 του Π.δ. 164/2013, προστίθεται εδάφιο, ως εξής: «Οι ανωτέρω αξιωματικοί κρίνονται ενόψει αποστρατείας, ύστερα από αίτηση τους, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 29, εφόσον έχουν συμπληρώσει τουλάχιστον ένα (1) έτος στο βαθμό τους.».

##### Άρθρο 8

1. Για τις τακτικές κρίσεις των ετών 2017, 2018 και 2019, ο κατά βαθμό ελάχιστος χρόνος υπηρεσίας των Αστυνόμων Β΄, Αστυνόμων Α΄, Αστυνομικών Υποδιευθυντών, Αστυνομικών Διευθυντών και Ταξιάρχων γενικών καθηκόντων αυτοτελώς ή σε συνδυασμό με το συνολικό χρόνο υπηρεσίας αυτών ως αξιωματικών, που προβλέπεται στις περιπτώσεις γ΄, δ΄ ε΄, στ΄ και ζ΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 15 του Π.δ. 24/1997, όπως τροποποιείται με το παρόν, καθορίζεται ως ακολούθως: - Αστυνόμος Β΄ 5 έτη στο βαθμό ή 13 έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού, από τα οποία 4 έτη στο βαθμό. - Αστυνόμος Α΄ 5 έτη στο βαθμό ή 18 έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού, από τα οποία 4 έτη στο βαθμό. - Αστυνομικός Υποδιευθυντής 5 έτη στο βαθμό ή 22 έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού, από τα οποία 4 έτη στο βαθμό. - Αστυνομικός Διευθυντής 2 έτη στο βαθμό ή 24 έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού, από τα οποία 1 έτος στο βαθμό. - Ταξίαρχος 2 έτη στο βαθμό ή 25 έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού, από τα οποία 1 έτος στο βαθμό.

2. Για τις τακτικές κρίσεις των ετών 2017, 2018 και 2019, ο κατά βαθμό ελάχιστος χρόνος υπηρεσίας των Αστυνομικών Διευθυντών και Ταξιάρχων ειδικών καθηκόντων σε συνδυασμό με το συνολικό χρόνο υπηρεσίας αυτών ως αξιωματικών, που προβλέπεται στις περιπτώσεις στ΄ και ζ΄ της παραγράφου 2Α του άρθρου 15 του Π.δ. 24/1997, όπως προστέθηκε με την παράγραφο 2 του άρθρου 1, καθορίζεται ως ακολούθως: - Αστυνομικός Διευθυντής 3 έτη στο βαθμό και 23 έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού. - Ταξίαρχος 2 έτη στο βαθμό και 26 έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού.

##### Άρθρο 9

Τα δύο πρώτα εδάφια της παραγράφου 2 του άρθρου 15 του Ν.δ. 935/1971 (Α΄ 149), αντικαθίστανται ως εξής: «2. Οι απολυόμενοι διαγράφονται από τη δύναμη του Σώματος οκτώ (8) ημέρες μετά τη δημοσίευση της σχετικής διοικητικής πράξης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Το οκταήμερο αυτό θεωρείται ως χρόνος υπηρεσίας του απολυομένου για όλες τις συνέπειες.».

##### Άρθρο 10

Στο τέλος της παραγράφου 3 του άρθρου 16 του Π.δ. 100/2003 (Α΄ 94), όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 1 του άρθρου 2 του Π.δ. 4/2016 (Α΄ 8), προστίθεται εδάφιο, ως εξής: «Ειδικότερα, οι νεοπροαγόμενοι Αστυνόμοι Α΄, οι οποίοι προάγονται στον εν λόγω βαθμό πριν την κοινοποίηση των ετήσιων τακτικών μεταθέσεων, δύνανται να υποβάλουν αίτηση μετάθεσης εντός δεκαπενθημέρου από τη δημοσίευση του προεδρικού διατάγματος προαγωγής τους.»

##### Άρθρο 11

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Εσωτερικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 22 Ιουλίου 2016 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Ο Αναπληρωτής Υπουργός Εσωτερικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΟΣΚΑΣ Κυβερνήσεως, (ΦΕΚ) στην έντυπη και ηλεκτρονική έκδοση, έχει το Εθνικό Tυπογραφείο το οποίο αποτελεί δημόσια υπηρεσία η οποία υπάγεται στο Υπουργείο Εσωτερικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης. Το Εθνικό Τυπογραφείο έχει επίσης την ευθύνη για την κάλυψη των εκτυπωτικών αναγκών του Δημοσίου. (Ν. 3469/2006, Α΄ 131). ùõìöê÷îê÷ õôù õçöêûêî øô êíòîïô øùõôéöçúêîô

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) Η ηλεκτρονική μορφή των ΦΕΚ καθώς και διάφορες πληροφορίες που σχετίζονται με αυτά, διατίθενται δωρεάν από την ιστοσελίδα www.et.gr. Για τα ΦΕΚ που δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωρισθεί στην πιο πάνω ιστοσελίδα δίνεται η δυνατότητα δωρεάν αποστολής με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, μετά από αίτηση που υποβάλλεται ηλεκτρονικά με τη συμπλήρωση ειδικής φόρμας. Η έντυπη μορφή των ΦΕΚ διατίθεται για μεμονωμένα φύλλα με το ανάλογο κόστος από το τμήμα Πωλήσεων απευθείας ή με ταχυδρομική αποστολή μέσω αίτησης παραγγελίας στα ΚΕΠ, ενώ για ετήσια συνδρομή από το τμήμα Συνδρομητών. Tο κόστος για ασπρόμαυρο ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1€, προσαυξανόμενο κατά 0,20€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. Τρόπος αποστολής κειμένων προς δημοσίευση - Τα κείμενα για δημοσίευση στο ΦΕΚ, από όλες τις δημόσιες υπηρεσίες και τους φορείς του δημόσιου τομέα, αποστέλλονται στην διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμένης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. - Οι περιλήψεις Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων, αποστέλλονται στην ηλεκτρονική διεύθυνση dds@et.gr με τη χρήση απλού ηλεκτρονικού ταχυδρομείου. - Κατ’ εξαίρεση, πολίτες οι οποίοι δεν έχουν αποκτήσει προηγμένη ηλεκτρονική υπογραφή, μπορούν να αποστέλλουν ταχυδρομικά ή να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση αποτυπωμένα σε χαρτί, στο Τμήμα Παραλαβής Δημοσιευτέας Ύλης. Πληροφορίες σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την πώληση των τευχών και τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπηρεσίες θα βρείτε στην ιστοσελίδα. Επίσης στην ιστοσελίδα μπορείτε να αναζητήσετε πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, εφόσον γνωρίζετε τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Τον ΚΑΔ εκδίδει το Εθνικό Tυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΚΑΛΥΨΗ ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ του Δημοσίου και των φορέων του Το Εθνικό Τυπογραφείο μετά από αίτημα φορέα του Δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει κάρτες, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους, φακέλους αλληλογραφίας, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει και κατασκευάζει σφραγίδες. Eõîïôîòòîç ñê øô êíòîïô øùõôéöçúêîô Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΤΜΗΜΑΤΑ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεων: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Συνδρομητών: (Ημιόροφος, τηλ. 210 5279136) Πληροφοριών: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβής Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστοσελίδα: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία της ιστοσελίδας: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων
