---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 262/2020"
identifier: "FEK-A-262-2020"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2021-01-05"
last_updated: "2018-12-06"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2020/20200100262.pdf"
fek_number: "262"
fek_issue_group: "1"
pages: "12"
fek_label: "Α 262/2020"
search_id: "598232"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 262/2020

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Αριθμ. Φ. 0544/Μ.7202/ΑΣ 49244 Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 11ης Συνόδου της Μικτής Διυπουργικής Επιτροπής Οικονομικής, Βιομηχανικής, Τεχνολογικής και Επιστημονικής Συνεργασίας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ρωσικής Ομοσπονδίας. ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΕΠΕΝΔΥΣΕΩΝ - ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ - ΥΓΕΙΑΣ - ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ - ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ - ΥΠΟΔΟΜΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ - ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΝΗΣΙΩΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ - ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ - ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ - ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ ΚΑΙ Ο ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ ΣΤΟΝ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟ Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως της Ρωσικής Ομοσπονδίας για την οικονομική, βιομηχανική, τεχνολογική και επιστημονική συνεργασία, που υπογράφηκε στην Αθήνα, στις 30 Ιουνίου 1993 και κυρώθηκε με τον ν. 2249/1994 (Α’ 187).

2. Το άρθρο δεύτερο του ανωτέρω κυρωτικού νόμου, σύμφωνα με το οποίο τα Πρωτόκολλα - Πρακτικά που καταρτίζονται από τη Μικτή Επιτροπή του άρθρου 11 της Συμφωνίας εγκρίνονται με κοινή πράξη των αρμόδιων κατά περίπτωση Υπουργών.

3. Τις διατάξεις του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά όργανα (π.δ. 63/2005, Α’ 98), σε συνδυασμό με την παρ. 22 του άρθρου 119 του ν. 4622/2019 (Α΄ 133).

4. Την υπό στοιχεία Υ6/9.7.2019 απόφαση του Πρωθυπουργού «Ανάθεση Αρμοδιοτήτων στον Υπουργό Επικρατείας» (Β’ 2902).

5. Την υπ’ αρ. 48/18.07.2019 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Ανάπτυξης και Επενδύσεων «Ανάθεση Αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Ανάπτυξης και Επενδύσεων, Χρίστο Δήμα» (Β’ 3100).

6. Την υπό στοιχεία ΔΝΣα’/οικ. 59172/7775/ΦΝ 459/19.07.2019 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών «Ανάθεση Αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Υποδομών και Μεταφορών, Ιωάννη Κεφαλογιάννη» (Β’ 3058),

7. Την υπ’ αρ. 5359/10.8.2020 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων «Ανάθεση Αρμοδιοτήτων στην Υφυπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Φωτεινή Αραμπατζή» (Β’ 3374).

8. Την υπό στοιχεία Υ18/20.07.2019 απόφαση του Πρωθυπουργού «Ανάθεση Αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό στον Πρωθυπουργό, Στυλιανό Πέτσα» (Β’ 3008).

9. Το γεγονός ότι εκ της εφαρμογής των διατάξεων του υπό έγκριση Πρωτοκόλλου ουδεμία δαπάνη προκαλείται σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

10. Το περιεχόμενο του υπό έγκριση Πρωτοκόλλου, αποφασίζουμε: Εγκρίνουμε ως έχει και στο σύνολό του το Πρωτόκολλο της 11ης Συνόδου της Μικτής Διυπουργικής Επιτροπής Οικονομικής, Βιομηχανικής, Τεχνολογικής και Επιστημονικής Συνεργασίας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ρωσικής Ομοσπονδίας, που υπογράφηκε στη Μόσχα, στις 6 Δεκεμβρίου 2018, του οποίου το πρωτότυπο κείμενο στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής: Οικονομικής, Βιομηχανικής, Τεχνολογικής και Επιστημονικής Συνεργασίας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ρωσικής Ομοσπονδίας Στις 6 Δεκεμβρίου 2018, στη Μόσχα, πραγματοποιήθηκε η 11η Σύνοδος της Μικτής Διυπουργικής Επιτροπής Οικονομικής, Βιομηχανικής, Τεχνολογικής και Επιστημονικής Συνεργασίας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ρωσικής Ομοσπονδίας (στη συνέχεια «ΜΔΕ»). Επικεφαλής της ελληνικής αντιπροσωπείας ήταν ο Πρόεδρος του Ελληνικού Μέρους της ΜΔΕ, Αναπληρωτής Υπουργός Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας, Γεώργιος Κατρούγκαλος, και επικεφαλής της ρωσικής αντιπροσωπείας ήταν ο Πρόεδρος του Ρωσικού Μέρους της ΜΔΕ, Υπουργός Μεταφορών της Ρωσικής Ομοσπονδίας, Yevgeny Ditrikh. Οι συνθέσεις των δύο αντιπροσωπειών επισυνάπτονται. Οι δυο πλευρές επεσήμαναν την ενεργή ανάπτυξη των σχέσεων μεταξύ των δυο χωρών κατά την περίοδο μετά την 10η Σύνοδο της ΜΔΕ. Οι τακτικές συναντήσεις ανωτάτου επιπέδου δίνουν σημαντική ώθηση στην ενίσχυση της διμερούς οικονομικής συνεργασίας. Στο πνεύμα αυτό, εποικοδομητική αναμένεται η Συνάντηση του Πρωθυπουργού της Ελληνικής Δημοκρατίας, Αλέξη Τσίπρα, και του Πρόεδρου της Ρωσικής Ομοσπονδίας, Βλαντίμιρ Πούτιν, που θα λάβει χώρα την επομένη της ΜΔΕ, 7 Δεκεμβρίου 2018. Η 11η Σύνοδος της Μικτής Διυπουργικής Επιτροπής Οικονομικής, Βιομηχανικής, Τεχνολογικής και Επιστημονικής Συνεργασίας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ρωσικής Ομοσπονδίας πραγματοποιήθηκε σε φιλική ατμόσφαιρα. Οι δυο πλευρές συζήτησαν την κατάσταση των διμερών οικονομικών και πολιτιστικών σχέσεων, αντάλλαξαν απόψεις για τους τρόπους της περαιτέρω διεύρυνσης και διαφοροποίησής τους, επεσήμαναν τις ευνοϊκές δυνατότητες για την περαιτέρω διεύρυνση της συνεργασίας μεταξύ των δυο χωρών σε διάφορους τομείς. Η ΜΔΕ εξέτασε ειδικότερα τα εξής ζητήματα: I. Κατάσταση και προοπτικές της ελληνορωσικής οικονομικής συνεργασίας II. Αναβάθμιση του συμβατικού και νομικού πλαισίου της διμερούς συνεργασίας III. Τομείς προτεραιότητας της διμερούς οικονομικής συνεργασίας:

1. Συνεργασία στον τομέα της ενέργειας

2. Συνεργασία στον τομέα της βιομηχανίας

3. Συνεργασία στον τομέα των μεταφορών

4. Συνεργασία στον τομέα του τουρισμού

5. Συνεργασία στον τομέα της επιστήμης και της παιδείας

6. Συνεργασία στον τομέα της επικοινωνίας, των τεχνολογιών πληροφορικής και της μαζικής επικοινωνίας

7. Συνεργασία στον τομέα της υγείας

8. Συνεργασία στον αγροτικό τομέα

9. Διαπεριφερειακή συνεργασία

10. Συνεργασία των επιχειρηματικών κύκλων της Ελλάδας και της Ρωσίας. I. ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΚΑΙ ΠΡΟΟΠΤΙΚΕΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΟ-ΡΩΣΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ Οι δύο πλευρές αντάλλαξαν πληροφορίες για την κατάσταση των διμερών οικονομικών σχέσεων, τους βασικούς οικονομικούς δείκτες, τις τάσεις και τις προοπτικές των οικονομιών τους. Λαμβάνοντας υπόψη τα στατιστικά στοιχεία του 2017 και τα στοιχεία για τους εννέα μήνες του 2018, οι δύο πλευρές επεσήμαναν τη σημαντική αύξηση του όγκου των συναλλαγών μεταξύ των δύο κρατών. Σύμφωνα με τα ελληνικά στατιστικά στοιχεία, κατά τους εννέα μήνες του 2018, το διμερές εμπόριο ΕλλάδαςΡωσίας αυξήθηκε κατά 21% σε σχέση με την αντίστοιχη περίοδο του 2017 φθάνοντας τα 3,2565 δισ. ευρώ, οι ελληνικές εξαγωγές έφτασαν 173,5 εκ. ευρώ (αύξηση κατά 1,2%), ενώ οι εισαγωγές από τη Ρωσία 3,083 δισ. ευρώ (αύξηση κατά 22,4%). Το εμπορικό ισοζύγιο παρουσίασε έλλειμμα 2,9103 δισ. ευρώ κατά την εν λόγω περίοδο. Σύμφωνα με τα ρωσικά στατιστικά στοιχεία, κατά τους εννέα μήνες του 2018, το διμερές εμπόριο Ελλάδας-Ρωσίας αυξήθηκε κατά 11,3% σε σύγκριση με την αντίστοιχη περίοδο του 2017, έως 3,1 δισ. δολάρια ΗΠΑ, οι ρωσικές εξαγωγές έφτασαν στα 2,9 δισ. δολάρια (αύξηση κατά 10,7%), ενώ οι εισαγωγές από την Ελλάδα στα 203,9 εκ. δολάρια (αύξηση κατά 21,5%). Το θετικό ισοζύγιο της Ρωσίας στο εμπόριο με την Ελλάδα κατά την εν λόγω περίοδο έφτασε στα 2,7 δισ. δολάρια. Οι δυο πλευρές εξέφρασαν την ετοιμότητα να ενισχύσουν τις εμπορικές συναλλαγές προϊόντων και υπηρεσιών, να τις διαφοροποιούν και να τις βελτιώσουν μέσω της αύξησης του εμπορίου προϊόντων μεγάλης προστιθέμενης αξίας και υψηλής τεχνολογίας. Οι δυο πλευρές συμφώνησαν να συνδράμουν στην προώθηση και την ενθάρρυνση των αμοιβαίων επενδύσεων, καθώς και στην ανάπτυξη συνεργασιών. Οι δυο πλευρές επιβεβαίωσαν την πρόθεσή τους για συνέχιση του διαλόγου μεταξύ των Υπουργείων των δύο χωρών που δραστηριοποιούνται σε τομείς και επιμέρους κλάδους της οικονομίας. Οι δύο πλευρές εξέφρασαν την πεποίθηση ότι το ενδιαφέρον που επιδεικνύουν Έλληνες και Ρώσοι επενδυτές, θα ενισχυθεί ακόμη περισσότερο. Υπό αυτό το πρίσμα, οι δύο πλευρές συμφώνησαν να συνεχίσουν την ανταλλαγή πληροφόρησης σχετικά με τα προσφερόμενα επενδυτικά προγράμματα, καθώς και σχετικά με θέματα που αφορούν την υλοποίηση επενδυτικών σχεδίων στις δύο χώρες. Οι δύο πλευρές χαιρετίζουν την πρωτοβουλία για την ανάπτυξη συνεργασίας μεταξύ των ελληνικών και ρωσικών επιχειρήσεων, μεταξύ άλλων σε ζητήματα αύξησης του βαθμού εγκατάστασης (localization) της παραγωγής των ελληνικών εταιρειών στην επικράτεια της Ρωσικής Ομοσπονδίας και των ρωσικών εταιρειών στην επικράτεια της Ελληνικής Δημοκρατίας, μέσω της ενσωμάτωσης των σχετικών μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων στις παραγωγικές αλυσίδες. Η ρωσική πλευρά ενημέρωσε την ελληνική πλευρά για τη θεσμική δομή και τις αρμοδιότητες της Ευρασιατικής πλευρά ευχαρίστησε για την ενημέρωση. Οι δύο πλευρές στηρίζουν την ενίσχυση της συνεργασίας στο πλαίσιο των διεθνών οργανισμών οικονομικού χαρακτήρα. II. ΑΝΑΒΑΘΜΙΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΑΤΙΚΟΥ ΚΑΙ ΝΟΜΙΚΟΥ ΠΛΑΙΣΙΟΥ ΤΗΣ ΔΙΜΕΡΟΥΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ Οι πλευρές χαιρετίζουν την ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων ως προς το Μνημόνιο Κατανόησης μεταξύ της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ομοσπονδιακής Τελωνειακής Αρχής (Ρωσικής Ομοσπονδίας) για την ανάπτυξη συνεργασίας στον τομέα των τελωνείων. Οι δύο πλευρές επιβεβαίωσαν το υψηλό ενδιαφέρον για την τάχιστη υπογραφή του Πρωτοκόλλου για την Τροποποίηση της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Ρωσικής Ομοσπονδίας για την Εμπορική Ναυτιλία του 2001, λόγω προσχώρησης της Ρωσικής Ομοσπονδίας στην Σύμβαση της ΔΟΕ (ILO 2003) για τα έγγραφα ταυτότητος ναυτικού (Convention No 185), και συμφώνησαν να επιταχύνουν τη διαδικασία της προετοιμασίας του προσχεδίου του. Οι δύο πλευρές ολοκλήρωσαν την επεξεργασία του σχεδίου του Μνημονίου Κατανόησης μεταξύ του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Μεταφορών της Ρωσικής Ομοσπονδίας για την ανάπτυξη συνεργασίας στον τομέα των μηχανικών/στην εκπαίδευση και ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών στις μεταφορές, και τάχθηκαν υπέρ της τάχιστης υπογραφής του. Οι δύο πλευρές συμφώνησαν να επιταχύνουν την εξέταση των κατωτέρω διμερών κειμένων: - του Μνημονίου Κατανόησης μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ρωσικής Ομοσπονδίας για τη μείωση των τιμών της διεθνούς περιαγωγής, - του Μνημονίου Κατανόησης μεταξύ του Υπουργείου Ψηφιακής Πολιτικής, Τηλεπικοινωνιών και Ενημέρωσης της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Ψηφιακής Ανάπτυξης, Επικοινωνιών και Μαζικών Τηλεπικοινωνιών της Ρωσικής Ομοσπονδίας για τη συνεργασία στον τομέα της μαζικής επικοινωνίας. Οι δύο πλευρές προτίθενται να συνεχίσουν τις διαβουλεύσεις για τη σύναψη των παρακάτω συμφωνιών: - Μνημόνιο Κατανόησης επί της συνεργασίας στο πεδίο ανάπτυξης και εκμετάλλευσης υποδομών λέιζερ ισχύος πεταβάτ και εξαβάτ, - Πρόγραμμα Κοινών Δράσεων για την υλοποίηση Μνημονίου Συνεργασίας στον τομέα της τυποποίησης. III. ΤΟΜΕΙΣ ΠΡΟΤΕΡΑΙΟΤΗΤΑΣ ΤΗΣ ΔΙΜΕΡΟΥΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ Οι δύο πλευρές εξέτασαν αναλυτικά τους τρόπους βελτίωσης των διμερών οικονομικών σχέσεων στους ακόλουθους τομείς προτεραιότητας:

1. ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΤΗΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ α. Συνεργασία στον τομέα φυσικού αερίου Οι δυο πλευρές αποτίμησαν θετικά τη στρατηγική συνεργασία μεταξύ της ελληνικής και ρωσικής πλευράς στον τομέα φυσικού αερίου και επισήμαναν την αξιόπιστη και αδιάλειπτη προμήθεια ρωσικού φυσικού αερίου στην Ελλάδα. Η ελληνική πλευρά υπογράμμισε τη στρατηγική αξία του υπάρχοντος Διαβαλκανικού Αγωγού φυσικού αερίου για την προμήθεια ρωσικού φυσικού αερίου και προσβλέπει στη συνέχιση της λειτουργίας του. Οι δύο πλευρές εκ νέου υπογράμμισαν τη μεγάλη σημασία για την ενεργειακή ασφάλεια της περιοχής των Βαλκανίων του σχεδίου της κατασκευής του transit 2ου κλάδου του αγωγού «Τουρκικό Ρεύμα» για την προμήθεια των ευρωπαϊκών χωρών με ρωσικό φυσικό αέριο. Οι δυο πλευρές τόνισαν τη σημασία της συνέχισης των εργασιών της Ομάδας Εργασίας και της Συντονιστικής Επιτροπής που δημιουργήθηκαν στο πλαίσιο της Συμφωνίας Συνεργασίας μεταξύ των εταιρειών ΔΕΠΑ Α.Ε., Edison S.p.A. και Gazprom από τις 2 Ιουνίου 2017 με στόχο την περαιτέρω διερεύνηση της νότιας διαδρομής για τις προμήθειες φυσικού αερίου από τη Ρωσία μέσω τρίτων χωρών στην Ελλάδα και την Ιταλία. β. Συνεργασία στον τομέα πετρελαίου Οι δυο πλευρές εξέφρασαν την ικανοποίηση από την εκπλήρωση του Μνημονίου Συνεργασίας μεταξύ των εταιρειών ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΠΕΤΡΕΛΑΙΑ Α.Ε. και ROSNEFT για τους βασικούς όρους προμήθειας πετρελαίου και πετρελαιοειδών από τις 27 Μαΐου 2016, το οποίο είναι αποτέλεσμα της πολυετούς συνεργασίας των δυο χωρών. Η εταιρεία ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΠΕΤΡΕΛΑΙΑ προμηθεύεται από διεθνείς εταιρείες σημαντικές ποσότητες αργού πετρελαίου προέλευσης Ρωσίας, καθώς και πρώτες ύλες που παράγονται σε ρωσικά Διυλιστήρια. Οι δυο πλευρές αναμένουν την συνέχιση της επιχειρηματικής συνεργασίας και την επέκτασή της. Οι δύο πλευρές υποστηρίζουν τη συνεργασία των ρωσικών και ελληνικών εταιρειών στην ανάπτυξη των έργων ενεργειακών υποδομών, της έρευνας υδρογονανθράκων, καθώς και των έργων παροχής υπηρεσιών στους τομείς αυτούς. Η ελληνική πλευρά πρότεινε την εξέταση δυνατοτήτων παροχής τεχνικών υπηρεσιών (engineering consulting) από ελληνικές εταιρείες σε έργα υδρογονανθράκων. Οι δυο πλευρές τελούν ενήμερες ότι την 1η Μαρτίου 2018 στη Σόφια, (Βουλγαρία) κατά κοινή τους συνδιάσκεψη, οι εκπρόσωποι των μετόχων της εταιρείας TransBalkan Pipeline B.V. ενέκριναν την εκκαθάρισή της. Στη παρούσα φάση η Ολλανδική εταιρεία C-Corp BV, η οποία ανέλαβε την εταιρική διαχείριση της επιχείρησης ΤΒΡ BV, πραγματοποιεί τις προπαρασκευαστικές εργασίες για την εκκαθάρισή της. γ. Συνεργασία στον τομέα ηλεκτρικής ενέργειας Οι δύο πλευρές δίνουν μεγάλη σημασία στην ανάπτυξη της διμερούς συνεργασίας στον τομέα ηλεκτρικής ενέργειας. Οι δύο πλευρές ενθαρρύνουν τη συμμετοχή ρωσικών και ελληνικών εταιρειών στη δημιουργία και την ανά συμπεριλαμβανομένης της προμήθειας βασικού ενεργειακού εξοπλισμού. Η ρωσική πλευρά ενημέρωσε την ελληνική πλευρά για το ενδιαφέρον της PJSC «Power machines»: - να αναπτύξει περαιτέρω συνεργασία με τις ελληνικές δημόσιες και ιδιωτικές εταιρείες κατά την υλοποίηση των έργων εκσυγχρονισμού, επισκευής και κατασκευής καινούργιων θερμικών σταθμών παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας και υδροηλεκτρικών σταθμών. Η PJSC «Power machines» έχει πολυετή εμπειρία συνεργασίας με τους Έλληνες εταίρους στο πλαίσιο της υλοποίησης των έργων κατασκευής και εκσυγχρονισμού των ενεργειακών εγκαταστάσεων, όπως Η/Σ «Άγιος Δημήτριος» (2*300MW), Η/Σ «Καρδιά» (2*300 MW) και Η/Σ «Μελίτη Αχλάδας» (1*330 MW), ΥΗΣ «Πλατανόβρυση» (2*57 MW). - να συμμετάσχει στον διαγωνισμό για τον εκσυγχρονισμό του εξοπλισμού του 4ου μπλοκ του Η/Σ «Άγιος Δημήτριος», ο οποίος προγραμματίζεται από την ελληνική πλευρά να διεξαχθεί το 2019. - να προμηθεύει το βασικό ενεργειακό εξοπλισμό (στροβίλους, γεννήτριες, λέβητες, μετασχηματιστές) που παράγει καθώς και να παρέχει τις υπηρεσίες της για τον εκσυγχρονισμό του εξοπλισμού στους Η/Σ και ΥΗΣ, την επισκευή του, την τεχνική υποστήριξη και την αποκατάσταση των τεχνικών χαρακτηριστικών του εξοπλισμού στα επίπεδα σχεδιασμού. δ. Συνεργασία στον τομέα Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας Οι δυο πλευρές επισήμαναν ότι η εφαρμογή του Μνημονίου Αλληλοκατανόησης, μεταξύ του Ελληνικού Κέντρου Ανανεώσιμων Πηγών και Εξοικονόμησης Ενέργειας και της Ρωσικής Υπηρεσίας Ενέργειας του Υπουργείου Ενέργειας της Ρωσικής Ομοσπονδίας, που υπογράφηκε στις 27 Μαΐου 2016, θα δώσει ώθηση στην ανάπτυξη των έργων στον τομέα των Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας και της Ενεργειακής Αποδοτικότητας, αλλά και στη διάνοιξη νέων επιχειρηματικών επαφών. Οι δυο πλευρές ενθαρρύνουν τη συνεργασία πανεπιστημιακών, εκπροσώπων επιχειρήσεων, δημόσιων και ιδιωτικών φορέων για την υλοποίηση κοινών δράσεων και προσέλκυσης επενδύσεων στον τομέα των ΑΠΕ και της Ενεργειακής Αποδοτικότητας. Οι δυο πλευρές εξέφρασαν την ικανοποίησή τους για την συνεργασία του ρωσικού κρατικού οργανισμού «Rosgeology» και ελληνικών εταιρειών για την από κοινού υλοποίηση έργων στον τομέα αναζήτησης, έρευνας και εκμετάλλευσης των γεωθερμικών πηγών στη Βόρεια Ελλάδα. Οι εταιρείες βρίσκονται στο στάδιο συνεννοήσεων για τους εμπορικούς και τεχνικούς όρους της κοινής επιχειρηματικής δραστηριότητας. Η ρωσική πλευρά ενημέρωσε την ελληνική πλευρά για το ενδιαφέρον του ομίλου Hevel Group για την ανάπτυξη συνεργασίας με Έλληνες εταίρους στον τομέα της ηλιακής ενέργειας (προμήθεια των μεγάλης αποδοτικότητας μονάδων ρωσικής παραγωγής για εμπορικά έργα στην ελληνική επικράτεια, κατασκευή δικτυακών φωτοβολταϊκών ηλεκτρικών σταθμών, αυτόνομων υβριδικών (ντίζελ - ηλιακών ενεργειακών εγκαταστάσεων, εγκαταστάσεων στέγης και πρόσοψης κτιρίων με χρήση ηλιακών μονάδων). Για την ανάπτυξη της αμοιβαία επωφελούς διμερούς συνεργασίας ο όμιλος Hevel Group διατίθεται να συμμετάσχει σε κοινά έργα με ενδεχόμενους Έλληνες εταίρους, ως προμηθευτής των μεγάλης αποδοτικότητας φωτοβολταϊκών μονάδων, ως εργολάβος EPC ή ως ανεξάρτητος παραγωγός ηλεκτρικής ενέργειας (ΙΡΡ). ε. Άλλα θέματα Οι δύο πλευρές επιβεβαίωσαν τη δέσμευσή τους για την περαιτέρω προώθηση της εξέτασης, σε υψηλό πολιτικό επίπεδο, των παρακάτω θεμάτων: i. Αντικατάσταση του έργου κατασκευής των ΥΗΣ Συκιάς και Πευκόφυτου με έργα ισοδύναμου οικονομικού αποτελέσματος. ii. Εξεύρεση εναλλακτικών λύσεων ισοδύναμου οικονομικού αποτελέσματος, που απορρέουν από τη Συμφωνία της 23ης Δεκεμβρίου 1988 για ανταγορές ελληνικών προϊόντων και υπηρεσιών ελληνικών εταιρειών και οργανισμών.

2. ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΤΗΣ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ Οι δύο πλευρές, αναγνωρίζοντας τη σημασία και το αμοιβαίο όφελος που προκύπτει από τη συνεργασία στον τομέα της βιομηχανίας, εξέφρασαν την επιθυμία τους να αναπτύξουν και να ενισχύσουν αυτήν τη συνεργασία, μέσω της προώθησης σχετικών επιχειρηματικών συνεργασιών σε διάφορους βιομηχανικούς κλάδους, με έμφαση στην καινοτομία και τη βιώσιμη επιχειρηματική ανάπτυξη. Η ελληνική πλευρά, αναγνωρίζοντας τη σπουδαιότητα της συμβολής των νεοφυών επιχειρήσεων (start-ups) στην ανάπτυξη της οικονομίας, ενημέρωσε τη ρωσική πλευρά για την πρωτοβουλία «Start-Up-Greece», μια ψηφιακή πλατφόρμα που προσφέρει στοχευμένη στήριξη στις ελληνικές νεοφυείς επιχειρήσεις με τη μορφή πληροφοριών, δικτύωσης και ευκαιριών συνεργασίας, με στόχο την προώθηση της επιχειρηματικότητας, της ανταγωνιστικότητας και της επιχειρηματικής καινοτομίας. Οι δύο πλευρές, στο πλαίσιο της επιτυχούς διμερούς συνεργασίας σε θέματα διαπίστευσης και τυποποίησης, συμφώνησαν να επεκτείνουν τη συνεργασία αυτή στον τομέα της μετρολογίας, των εργαστηριακών ελέγχων και της αξιολόγησης συμμόρφωσης, μέσω της ανταλλαγής βέλτιστων πρακτικών, καθώς και πληροφοριών σε θέματα τεχνικών ρυθμίσεων και κανονισμών. Οι δυο πλευρές τόνισαν τη σημασία της ανάπτυξης της διμερούς συνεργασίας στον τομέα της αεροναυπηγικής βιομηχανίας και εξέφρασαν το αμοιβαίο ενδιαφέρον για την υλοποίηση κοινών έργων και στις δυο χώρες. Η ρωσική πλευρά πρότεινε στην ελληνική πλευρά να συζητήσουν τις δυνητικές κατευθύνσεις της συνεργασίας στον τομέα της πολιτικής αεροπορίας, συμπεριλαμβανομένων των προμηθειών των ρωσικών επιβατικών αεροσκαφών (SSJ 100, MS-21) και αεροσκαφών ειδικού σκοπού (αμφίβια αεροσκάφη Be-200), καθώς και διοργάνωση της βιομηχανικής σύμπραξης στην επικράτεια του παραγγελιοδότη. και επισκευής πλοίων.

3. ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΤΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ Οι δυο πλευρές τόνισαν τη σημασία της ανάπτυξης της συνεργασίας στον τομέα των μεταφορών και αποτίμησαν υψηλά τα αποτελέσματα της πρώτης συνεδρίασης, στις 12 Απριλίου 2018, στην Αθήνα, της Ομάδας Εργασίας για τις Μεταφορές, η οποία συστάθηκε υπό την αιγίδα της Μικτής Διυπουργικής Επιτροπής Οικονομικής, Βιομηχανικής, Τεχνολογικής και Επιστημονικής Συνεργασίας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ρωσικής Ομοσπονδίας. Οδικές Μεταφορές Οι δύο πλευρές σημείωσαν ότι η συνεργασία στις οδικές εμπορευματικές μεταφορές εξελίσσεται ομαλά και διαπιστώθηκε η θετική πορεία της, όπως καταδεικνύεται από την αύξηση του όγκου των διμερών οδικών εμπορευματικών μεταφορών κατά 9,3% το 2017, με παράλληλη αύξηση της συμμετοχής Ελλήνων και Ρώσων μεταφορέων. Οι δυο πλευρές επιβεβαίωσαν τη βούληση τους να συνεχίσουν τις προσπάθειές τους για την ενίσχυση της συνεργασίας στον τομέα των οδικών εμπορευματικών και επιβατικών μεταφορών. Συμφωνήθηκε η επόμενη συνάντηση της Μικτής Επιτροπής Οδικών Μεταφορών Ελλάδας - Ρωσίας να πραγματοποιηθεί εντός του πρώτου εξαμήνου του 2019 στη Ρωσία. Σιδηροδρομικές μεταφορές Οι δύο πλευρές επιβεβαίωσαν το ενδιαφέρον τους για τη διεύρυνση της συνεργασίας στο σιδηροδρομικό τομέα με σκοπό το σχεδιασμό και την ανάπτυξη πρωτοβουλιών, οι οποίες συμβάλλουν στην εξέλιξη των σιδηροδρομικών μεταφορών ως αξιόπιστης εναλλακτικής λύσης σε σχέση με άλλους τρόπους μεταφοράς. Η συνεργασία αυτή δύναται να συμπεριλαμβάνει και πρωτοβουλίες ανάπτυξης καινοτομίας και ανταλλαγής τεχνογνωσίας μεταξύ των διαχειριστών υποδομής των δύο χωρών. Η ρωσική πλευρά επιβεβαίωσε το ενδιαφέρον για τη διεύρυνση της συνεργασίας στον τομέα των σιδηροδρομικών υποδομών, καθώς και των συνδυασμένων μεταφορών και της εφοδιαστικής αλυσίδας με συμμετοχή και του σιδηροδρομικού τομέα. Οι δύο πλευρές υπογράμμισαν τη σημασία η συνεργασία μεταξύ των σιδηροδρομικών εταιρειών να αποδώσει συγκεκριμένα αποτελέσματα. Αεροπορικές μεταφορές Οι δύο πλευρές εξέφρασαν την ικανοποίησή τους για την πολυετή εποικοδομητική συνεργασία, επισήμαναν την τακτική διοργάνωση των διαβουλεύσεων των αεροπορικών αρχών, καθώς και τη θέση σε ισχύ στις 15 Μαΐου 2017 της Συμφωνίας που προβλέπει την απλοποίηση των κανόνων εισόδου, παραμονής και εξόδου για τα μέλη των πληρωμάτων αεροσκαφών των αεροπορικών εταιρειών της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ρωσικής Ομοσπονδίας. Η ρωσική πλευρά ενημέρωσε την ελληνική πλευρά ότι σύμφωνα με το υπ’ αρ. 432-ρ διάταγμα της Κυβέρνησης της Ρωσικής Ομοσπονδίας από τις 15 Μαρτίου 2016, στην πόλη Ζουκόβσκι (Zhukovsky) για την εκτέλεση των διεθνών πτήσεων άνοιξε το αεροδρόμιο Ζουκόβσκι, το οποίο δεν ανήκει στον αεροπορικό κόμβο της Μόσχας, και πρότεινε να συζητηθεί το θέμα εκτέλεσης πτήσεων από και προς το Ζουκόβσκι κατά τον επόμενο γύρο των αεροπορικών διαβουλεύσεων. Οι δύο πλευρές επιβεβαίωσαν την αμοιβαία επιθυμία για περαιτέρω ανάπτυξη των διμερών αεροπορικών σχέσεων και συμφώνησαν τα θέματα αμοιβαίου ενδιαφέροντος στον τομέα των αερομεταφορών να συζητηθούν κατά τον επόμενο γύρο αεροπορικών διαβουλεύσεων που θα πραγματοποιηθεί στην Ελλάδα κατά τη διάρκεια της εβδομάδας 4-8 Φεβρουαρίου 2019. Θαλάσσιες μεταφορές Οι δύο πλευρές έκαναν θετική αναφορά στη διεξαγωγή της 1ης Ελληνο-ρωσικής Μικτής Επιτροπής για τη Ναυτιλία, στις 16 Ιουνίου 2017, στην Αθήνα, καθώς και την υπογραφή της Συμφωνίας (Undertaking) μεταξύ του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Μεταφορών της Ρωσικής Ομοσπονδίας για την αμοιβαία αναγνώριση των αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας (ΑΝΙ) στις 27 Νοεμβρίου 2017 στο Λονδίνο. Οι δύο πλευρές εξέφρασαν την επιθυμία για περαιτέρω εμβάθυνση της υφιστάμενης ναυτιλιακής τους συνεργασίας στον τομέα των θαλασσίων μεταφορών με βάση την από 6 Δεκεμβρίου 2001 Συμφωνία μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Ρωσικής Ομοσπονδίας για την εμπορική ναυτιλία. Οι δύο πλευρές συμφώνησαν να συνεχίσουν τη συνεργασία τους σε θέματα ασφάλειας ναυσιπλοΐας και προστασίας του θαλάσσιου περιβάλλοντος στο πλαίσιο του ΙΜΟ.

4. ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΤΟΥ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ Οι δύο πλευρές υπογράμμισαν το υψηλό επίπεδο της συνεργασίας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ρωσικής Ομοσπονδίας στον τομέα τουρισμού και πρωτίστως, στο πλαίσιο του Αφιερωματικού Έτους Τουρισμού Ελλάδας - Ρωσίας 2017-2018, που πραγματοποιήθηκε από το Υπουργείο Πολιτισμού της Ρωσικής Ομοσπονδίας από κοινού με το Υπουργείο Τουρισμού της Ελληνικής Δημοκρατίας. Κατόπιν πρότασης της ρωσικής πλευράς, εκπρόσωποι του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού σε Ρωσία και ΚΑΚ παρουσίασαν το τουριστικό δυναμικό της Ελλάδας στο Συντονιστικό Συμβούλιο Τουρισμού του Υπουργείου Πολιτισμού της Ρωσίας, στο οποίο έλαβαν μέρος άνω των 70 επικεφαλής, που χειρίζονται τον τομέα τουρισμού στις Περιφέρειες της Ρωσίας. Στο πλαίσιο του Προγράμματος Εκδηλώσεων του Έτους, οι δυο πλευρές πραγματοποίησαν σειρά πολυθεματικών εκδηλώσεων στην Ελλάδα και τη Ρωσία (συνέδρια, συναντήσεις στρογγυλής τραπέζης, σεμινάρια, υπηρεσιακές επισκέψεις, περιηγήσεις για τους εκπροσώπους Τύπου, εκπαιδευτικές και επαγγελματικές ταξιδιού ομάδας Ελλήνων μαθητών στη Ρωσική Ομοσπονδία, το Δεκέμβριο του 2017, η επιλογή των οποίων πραγματοποιήθηκε μέσα από τη διενέργεια διαγωνισμού ζωγραφικής. Κεντρική δράση του Έτους αποτέλεσε η συνδιοργάνωση διήμερου φόρουμ στη Μόσχα, με τίτλο «Μία διαφορετική Ελλάδα», στις 24 και 25 Ιανουαρίου 2018, με στόχο τη διασύνδεση των Περιφερειών της Ελλάδας και της Ρωσικής Ομοσπονδίας, την ανάδειξη νέων περιφερειακών προορισμών, των ανταγωνιστικών τους πλεονεκτημάτων και θεματικών τους προϊόντων, καθώς και την ενίσχυση των τουριστικών ροών καθ’ όλη τη διάρκεια του Έτους. Στο Φόρουμ συμμετείχαν συνολικά εκπρόσωποι 9 Περιφερειών της Ελληνικής Επικράτειας και 30 Περιφερειών της Ρωσικής Ομοσπονδίας. Οι εργασίες του Φόρουμ περιλάμβαναν εκτενείς παρουσιάσεις των Περιφερειών των δύο χωρών, Β2Β συναντήσεις και συναντήσεις εργασίας με έμφαση στα ανταγωνιστικά πλεονεκτήματα των Περιφερειών και σε στοχευμένα θεματικά τουριστικά προϊόντα, όπως τον πολιτιστικό, θρησκευτικό-προσκυνηματικό, σχολικό, συνεδριακό, θαλάσσιο και τον τουρισμό υγείας και ευεξίας, καθώς και τη δημιουργία ειδικών τουριστικών πακέτων για τους εργαζόμενους των εργοστασίων μεγάλων εταιρειών της Ρωσικής Ομοσπονδίας. Σε συνέχεια της αντίστοιχης διοργάνωσης στη Μόσχα, τον Ιανουάριο του 2018, ακολούθησε το 2ο Ελληνορωσικό Τουριστικό Φόρουμ που διεξήχθη στη Χαλκιδική, τον Ιούνιο του 2018. Σκοπός ήταν η ενίσχυση και ολοκλήρωση της προσπάθειας τουριστικής διασύνδεσης των ελληνικών και ρωσικών περιφερειών. Στο εν λόγω Φόρουμ συμμετείχαν εκπρόσωποι 7 ελληνικών περιφερειών, 15 Υπουργοί και κυβερνητικοί αξιωματούχοι των Ρωσικών Περιφερειών, καθώς και εκπρόσωποι των φορέων του τουριστικού τομέα των δύο χωρών. Οι εργασίες του Φόρουμ περιλάμβαναν στοχευμένες παρουσιάσεις και Β2Β συναντήσεις. Επιπλέον, τέθηκαν οι βάσεις προκειμένου να υπογραφούν μνημόνια συνεργασίας μεταξύ των ελληνικών και των ρωσικών περιφερειών. Τα εν λόγω μνημόνια συνεργασίας, αναμένεται να υπογραφούν εντός του πρώτου εξαμήνου του 2019. Επιπροσθέτως, στο πλαίσιο της ενδυνάμωσης της συνεργασίας των δύο χωρών στον τομέα της τουριστικής εκπαίδευσης, έναν ακόμα άξονα του Αφιερωματικού Έτους, διοργανώθηκε στο κρατικό Πανεπιστήμιο του Σότσι, στις 28 και 29 Σεπτεμβρίου 2018, Διεθνές Επιστημονικό και Εκπαιδευτικό Ελληνο-Ρωσικό Φόρουμ με τίτλο «Τουρισμός: Ελλάδα - Ρωσία. Η Ενέργεια της σύγκλισης». Η επίσημη τελετή λήξης του Αφιερωματικού Έτους Τουρισμού Ελλάδας  - Ρωσίας 2017-2018, πραγματοποιήθηκε με εξαιρετική επιτυχία στην Αθήνα στις 23 Νοεμβρίου 2018, με τη συμμετοχή της Υπουργού Τουρισμού, κας Έλενας Κουντουρά από ελληνικής πλευράς. Η ελληνική πλευρά επιβεβαίωσε το έντονο ενδιαφέρον της για την προσέλκυση Ρώσων επενδυτών στην Ελλάδα, σε τομείς όπου παρουσιάζονται σημαντικές ευκαιρίες, όπως: α) ξενοδοχειακές μονάδες: σύνθετα τουριστικά καταλύματα, κέντρα ευεξίας (wellness centers) και κέντρα αποκατάστασης, ειδικές εγκαταστάσεις (campus) για σχολικό τουρισμό κ.ά. β) τουριστικοί λιμένες (μαρίνες) μεσαίου και μεγάλου μεγέθους, γ) αγορά ακινήτων κ.ά. Οι δύο πλευρές θα συνεχίσουν την τακτική ανταλλαγή των εξής πληροφοριών: των στατιστικών δεδομένων, των πληροφοριών στον τομέα των επενδύσεων σε καινούργια τουριστικά έργα, των εμπειριών στην κατάρτιση προσωπικού για την τουριστική βιομηχανία, για την υποστήριξη της ανάπτυξης των ειδών τουρισμού, όπως ο θρησκευτικός, θαλάσσιος, κρουαζιέρας και θεραπευτικός. Οι δύο πλευρές συμφώνησαν να συνεχίσουν τη συνεργασία τους στο πλαίσιο των διεθνών οργανισμών: - της Επιτροπής για την Ευρώπη του Παγκόσμιου Οργανισμού Τουρισμού, - της Ομάδας Εργασίας για την Τουριστική Συνεργασία του Οργανισμού για την Οικονομική Συνεργασία του Ευξείνου Πόντου (ΟΣΕΠ), - της Επιτροπής για τον Τουρισμό του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης (ΟΟΣΑ).

5. ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΤΗΣ ΕΠΙΣΤΗΜΗΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ Η ρωσική πλευρά πρότεινε στην ελληνική πλευρά να εξετάσει τη δυνατότητα να διεξαχθεί η συνεδρίαση της Ομάδας εργασίας για την επιστημονική και τεχνολογική συνεργασία στη Μόσχα το πρώτο εξάμηνο του 2019. Η ρωσική πλευρά πρότεινε στην ελληνική πλευρά να εξετάσει τη δυνατότητα να διοργανώσουν και να διεξαγάγουν επόμενη διμερή προκήρυξη για την υποστήριξη των ελληνορωσικών ερευνητικών έργων το πρώτο εξάμηνο του 2019. Οι δύο πλευρές κατέληξαν σε συμφωνία να πραγματοποιήσουν τις διαβουλεύσεις εμπειρογνωμόνων για να συνομολογήσουν το προσχέδιο της διακυβερνητικής συμφωνίας για την αμοιβαία αναγνώριση παιδείας, πτυχίων και τίτλων σπουδών.

6. ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΤΗΣ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΣ, ΤΩΝ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΩΝ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΣ Οι δυο πλευρές επεσήμαναν το αμοιβαίο ενδιαφέρον για την ενίσχυση της συνεργασίας των αρμόδιων υπουργείων και οργανισμών της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ρωσικής Ομοσπονδίας, στον τομέα των τεχνολογιών πληροφορικής - επικοινωνιών και μαζικής επικοινωνίας. Η ελληνική πλευρά τόνισε ότι επιδιώκει τη συνεργασία μεταξύ των δύο χωρών στο πλαίσιο ανάπτυξης σύγχρονων ψηφιακών τεχνολογιών, παραγωγής περιεχομένου (κινηματογράφος, τηλεοπτικές σειρές, κινούμενα σχέδια και βιντεοπαιχνίδια), λαμβάνοντας υπόψη τα υφιστάμενα οικονομικά κίνητρα που προσφέρει το ελληνικό κράτος, καθώς και άλλα συγκριτικά πλεονεκτήματα της Ελλάδας ως ιδανικού τόπου φωτογράφισης και κινηματογράφησης, σύμφωνα με τον ν. 4487/2017. Η εταιρεία IRCOS JSC εξέφρασε το ενδιαφέρον της για τη συνεργασία με τον ελληνικό εθνικό ρυθμιστή Εθνική Επιτροπή Τηλεπικοινωνιών και Ταχυδρομείων στον τομέα της ανταλλαγής επαγγελματικής εμπειρίας σε σχέση με το συντονισμό της χρήσης του φάσματος Επιπλέον η IRCOS JSC ενδιαφέρεται να προτείνει στην ελληνική πλευρά τις λύσεις στον τομέα του ελέγχου ραδιοσυχνοτήτων και παρακαλεί να ενημερώσει την ελληνική πλευρά για τους διαγωνισμούς για την αγορά των μέσων ελέγχου ραδιοσυχνοτήτων που διεξάγονται.

7. ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΤΗΣ ΥΓΕΙΑΣ Οι δύο πλευρές συμφώνησαν να επιταχύνουν τις κοινές προσπάθειες με σκοπό να οριστικοποιήσουν το σχέδιο του Μνημονίου Κατανόησης μεταξύ του Υπουργείου Υγείας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Υγείας της Ρωσικής Ομοσπονδίας στον τομέα της Υγείας, προκειμένου αυτό να υπογραφεί.

8. ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΣΤΟΝ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΤΟΜΕΑ Οι δυο πλευρές επιβεβαίωσαν το αμοιβαίο ενδιαφέρον για περαιτέρω ανάπτυξη της συνεργασίας στον αγροτικό τομέα. Συμφώνησαν να συνεχίσουν και να ενισχύσουν τη συνεργασία σε σειρά κατευθύνσεων, όπως αυτές οι οποίες αναφέρονται στον Οδικό Χάρτη για τη Συνεργασία Ελλάδας-Ρωσίας στον Αγροτικό Τομέα, ο οποίος υπογράφηκε στην Αθήνα, στις 27 Μαΐου 2016. Αυτές αφορούν μεταξύ άλλων, την αύξηση του όγκου του διμερούς εμπορίου αγροτικών προϊόντων, συμπεριλαμβανομένων των εξαγωγών ελληνικών αγροτικών προϊόντων που δεν υπόκεινται στο ισχύον καθεστώς απαγόρευσης, την ενίσχυση της συνεργασίας μεταξύ των επιστημονικών και ερευνητικών ινστιτούτων και των Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, τη συνεργασία στον αμπελοοινικό τομέα, σε θέματα προστασίας προϊόντων με Γεωγραφικές Ενδείξεις, σε θέματα φυτοϋγείας, υγιεινής και ασφάλειας τροφίμων, υδατοκαλλιεργειών και θερμοκηπιακών καλλιεργειών, καθώς και την προώθηση της υλοποίησης κοινών επενδυτικών έργων. Οι δύο πλευρές επιβεβαίωσαν τη σπουδαιότητα συνεργασίας των αρμόδιων Υπηρεσιών του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων της Ελληνικής Δημοκρατίας με την Ομοσπονδιακή Υπηρεσία Κτηνιατρικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου της Ρωσικής Ομοσπονδίας.

9. ΔΙΑΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΗ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ Οι δύο πλευρές επισήμαναν ότι η διαπεριφερειακή συνεργασία μεταξύ της Ελλάδας και της Ρωσίας αποτελεί μια από τις κατευθύνσεις προτεραιότητας στη διμερή συνεργασία. Οι δύο πλευρές αποτίμησαν θετικά τα αποτελέσματα της 1ης συνεδρίασης της Ομάδας Εργασίας για τη διαπεριφερειακή συνεργασία, που πραγματοποιήθηκε στις 24 Απριλίου 2018 στην Αθήνα, και επισήμαναν σημαντική δυναμική για την ενίσχυση της συνεργασίας στους τομείς του τουρισμού, της παιδείας, του πολιτισμού, του αγροτικού τομέα, της προστασίας του περιβάλλοντος, της υγείας και του εμπορίου. Η ΜΔΕ χαιρέτισε την πρόταση της ελληνικής πλευράς να διοργανωθεί το 1ο Ελληνο-ρωσικό Διαπεριφερειακό Επιχειρηματικό Φόρουμ (εφεξής το Φόρουμ) στην Ελλάδα. Ταυτόχρονα η ρωσική πλευρά αναμένει από την ελληνική πλευρά πληροφορίες για το πλαίσιο της διοργάνωσης και το πρόγραμμα του Φόρουμ, καθώς και για τους όρους συμμετοχής σε αυτό των εκπροσώπων των ρωσικών περιφερειών. Οι δύο πλευρές συμφώνησαν ότι η επόμενη συνεδρίαση της Ομάδας Εργασίας για τη Διαπεριφερειακή Συνεργασία θα πραγματοποιηθεί το 2019 στην Ρωσία.

10. ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΜΑΤΙΚΩΝ ΚΥΚΛΩΝ Οι δυο πλευρές χαιρέτισαν την ενεργοποίηση των δράσεων του Ελληνο- ρωσικού Συμβουλίου Συνεργασίας και Επενδύσεων (εφεξής το Επιχειρηματικό Συμβούλιο), την υπογραφή, στις 7 Νοεμβρίου 2017, της Συμφωνίας για τη Συνεργασία μεταξύ του Συνδέσμου Επιχειρήσεων και Βιομηχανιών της Ελλάδας, και της Ρωσικής Ένωσης Επιχειρηματιών και Βιομηχάνων, καθώς και τη διεξαγωγή υπό την αιγίδα του Επιχειρηματικού Συμβουλίου των συναντήσεων των επιχειρηματικών κύκλων της Ελλάδας και της Ρωσίας, στις 29 Μαρτίου 2018, στη Μόσχα, και στις 31 Οκτωβρίου 2018, στην Αθήνα. Οι δύο πλευρές συμφώνησαν να διοργανώσουν παρόμοια εκδήλωση το 2019. IV. ΤΟΠΟΣ ΚΑΙ ΧΡΟΝΟΣ ΔΙΕΞΑΓΩΓΗΣ ΤΗΣ 12ης ΣΥΝΟΔΟΥ ΤΗΣ ΜΔΕ Οι δύο πλευρές συμφώνησαν ότι η 12η Σύνοδος της ΜΔΕ θα λάβει χώρα στην Ελληνική Δημοκρατία το 2019. Η ακριβής ημερομηνία διεξαγωγής της Συνόδου θα καθοριστεί δια της διπλωματικής οδού. Η ΜΔΕ θεωρεί σκόπιμο, κατά την περίοδο μεταξύ των συνόδων της, να συνεχίζονται σε τακτική βάση οι εργασίες στο πλαίσιο συναντήσεων των Προέδρων, των Αντιπροέδρων, των αρμόδιων Γραμματέων της ΜΔΕ και των Ομάδων Εργασίας. Το παρόν καταρτίσθηκε στη Μόσχα, στις 6 Δεκεμβρίου 2018, σε δύο πρωτότυπα, στην ελληνική και ρωσική γλώσσα. Τα δύο κείμενα έχουν την ίδια ισχύ. Oι Υπουργοί Για την Κυβέρνηση της Για την Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας Ρωσικής Ομοσπονδίας Αναπληρωτής Υπουργός Εξωτερικών Μεταφορών ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΤΡΟYΓΚΑΛΟΣ YEVGENY DITRIKH 11ȘȢ ȈȣȞȩįȠȣ ȂȚțĲȒȢ ǻȚȣʌȠȣȡȖȚțȒȢ ǼʌȚĲȡȠʌȒȢ ȅȚțȠȞȠȝȚțȒȢ, ǺȚȠȝȘȤĮȞȚțȒȢ, ȉİȤȞȠȜȠȖȚțȒȢ țĮȚ ǼʌȚıĲȘȝȠȞȚțȒȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ǼȜȜȐįĮȢ-ȇȦıȓĮȢ

1. īİȫȡȖȚȠȢ ȀĮĲȡȠȪȖțĮȜȠȢ – ǹȞĮʌȜȘȡȦĲȒȢ ȊʌȠȣȡȖȩȢ ǼȟȦĲİȡȚțȫȞ, ȈȣȝʌȡȩİįȡȠȢ ĲȘȢ ȂȚțĲȒȢ ǻȚȣʌȠȣȡȖȚțȒȢ ǼʌȚĲȡȠʌȒȢ

2. ȀȦȞıĲĮȞĲȓȞĮ ǹșĮȞĮıȚȐįȠȣ – ȆȜȘȡİȟȠȪıȚȠȢ ȊʌȠȣȡȖȩȢ ǹǯ, īİȞȚțȒ ǻȚİșȞȫȞ ȅȚțȠȞȠȝȚțȫȞ ȈȤȑıİȦȞ, ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ǼȟȦĲİȡȚțȫȞ

3. ȂĮȡȓĮ ǻȚĮȝĮȞĲȠʌȠȪȜȠȣ – ȆȜȘȡİȟȠȪıȚȠȢ ȊʌȠȣȡȖȩȢ ǹǯ, ǻȚİȣșȪȞĲȡȚĮ ǻȚʌȜȦȝĮĲȚțȠȪ īȡĮĳİȓȠȣ ǹȃȊȆǼȄ, īȡĮĳİȓȠ ǼȟȦĲİȡȚțȫȞ

4. ǹȞįȡȑĮȢ ĭȡȣȖĮȞȐȢ – ȆȡȑıȕȣȢ ĲȘȢ ǼȜȜȐįĮȢ ıĲȘ ȇȦıȚțȒ ȅȝȠıʌȠȞįȓĮ

5. ȀĮȜȜȚȩʌȘ ȃĲȠȪĲȘ – ǻȚʌȜȦȝĮĲȚțȒ ȈȪȝȕȠȣȜȠȢ, ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ȊʌȠįȠȝȫȞ țĮȚ ȂİĲĮĳȠȡȫȞ

6. ǹșĮȞȐıȚȠȢ ȀĮȡĮʌȑĲıĮȢ – īİȞȚțȩȢ ȈȪȝȕȠȣȜȠȢ ȅȚțȠȞȠȝȚțȫȞ ǼȝʌȠȡȚțȫȞ ȊʌȠșȑıİȦȞ Ǻǯ, ȆȡİıȕİȓĮ ĲȘȢ ǼȜȜȐįĮȢ ıĲȘ ȂȩıȤĮ

7. ȃȚțȩȜĮȠȢ īȚȦĲȩʌȠȣȜȠȢ – ǻȚʌȜȦȝĮĲȚțȩȢ ȈȪȝȕȠȣȜȠȢ, ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ȆİȡȚȕȐȜȜȠȞĲȠȢ țĮȚ ǼȞȑȡȖİȚĮȢ

8. ǺĮıȓȜİȚȠȢ īțȠȣȜȠȪıȘȢ – ȈȪȝȕȠȣȜȠȢ ȆȡİıȕİȓĮȢ ǹǯ, ȆȡİıȕİȓĮ ĲȘȢ ǼȜȜȐįĮȢ ıĲȘ ȂȩıȤĮ

9. ǹȜȑȟĮȞįȡȠȢ ǹȞįȡȑĮȢ īİȞȞȘȝĮĲȐȢ – ȈȪȝȕȠȣȜȠȢ ȆȡİıȕİȓĮȢ ǹǯ, ǼțʌȡȩıȦʌȠȢ ȉȪʌȠȣ ĲȠȣ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ ǼȟȦĲİȡȚțȫȞ

10. ȋȡȚıĲȓȞĮ ȈĲİĳĮȞȓįȠȣ – ȈȪȝȕȠȣȜȠȢ ȅǼȊ ǹǯ, ȆȡİıȕİȓĮ ĲȘȢ ǼȜȜȐįĮȢ ıĲȘ ȂȩıȤĮ

11. ǽȒıȘȢ ǻȑıʌȠȢ – ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ ȆȠȜȚĲȚțȠȪ īȡĮĳİȓȠȣ ǹȃȊȆǼȄ, ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ǼȟȦĲİȡȚțȫȞ

12. ǻȘȝȒĲȡȚȠȢ ȉıĮȜȑȝȘȢ – īİȞȚțȩȢ ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ ǼȞȑȡȖİȚĮȢ, ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ȆİȡȚȕȐȜȜȠȞĲȠȢ țĮȚ ǼȞȑȡȖİȚĮȢ

13. ĬİȩįȦȡȠȢ ȋȡȚıĲȩʌȠȣȜȠȢ – ǼʌȚțİĳĮȜȒȢ ǼȣȡȦʌĮȧțȫȞ țĮȚ ǻȚİșȞȫȞ ȈȤȑıİȦȞ ǼȞȑȡȖİȚĮȢ, ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ȆİȡȚȕȐȜȜȠȞĲȠȢ țĮȚ ǼȞȑȡȖİȚĮȢ

14. ǹțȡȚȕȠȪȜĮ ǺȜȐȤȠȣ – ǼʌȚțİĳĮȜȒȢ ȉȝȒȝĮĲȠȢ ǻȚİșȞȫȞ ǹİȡȠʌȠȡȚțȫȞ ȈȣȝĳȦȞȚȫȞ, ȊʌȘȡİıȓĮ ȆȠȜȚĲȚțȒȢ ǹİȡȠʌȠȡȓĮȢ

15. ȃȑıĲȦȡ ȉȣȡȠȕȠȪȗȘȢ – ȆȡȠȧıĲȐȝİȞȠȢ īȡĮĳİȓȠȣ ȉȪʌȠȣ, ȆȡİıȕİȓĮ ĲȘȢ ǼȜȜȐįĮȢ ıĲȘ ȂȩıȤĮ

16. ȆȠȜȪțĮȡʌȠȢ ǼȣıĲĮșȓȠȣ - ǼʌȚțİĳĮȜȒȢ īȡĮĳİȓȠȣ Ǽȅȉ, ȆȡİıȕİȓĮ ĲȘȢ ǼȜȜȐįĮȢ ıĲȘ ȂȩıȤĮ

17. īİȦȡȖȓĮ ǺİȜȑȞĲȗĮ – īȡĮȝȝĮĲȑĮȢ ȅȚțȠȞȠȝȚțȫȞ țĮȚ ǼȝʌȠȡȚțȫȞ ȊʌȠșȑıİȦȞ ǹǯ, īȡĮĳİȓȠ ǹȃȊȆǼȄ, ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ǼȟȦĲİȡȚțȫȞ

18. ǻȘȝȒĲȡȚȠȢ īȚĮȜĮȝȐȢ – ȂȠȡĳȦĲȚțȩȢ ȈȪȝȕȠȣȜȠȢ ȆȡİıȕİȓĮȢ ĮĲȘȢ ǼȜȜȐįĮȢ ıĲȘ ȂȩıȤĮ, įȚİȡȝȘȞȑĮȢ

19. ĬİȠįȫȡĮ īȚĮȞȞȓĲıȘ – įȚİȡȝȘȞȑĮȢ

20. Natalia Shango – įȚİȡȝȘȞȑĮȢ 11ȘȢ ȈȣȞȩįȠȣ ȂȚțĲȒȢ ǻȚȣʌȠȣȡȖȚțȒȢ ǼʌȚĲȡȠʌȒȢ ȅȚțȠȞȠȝȚțȒȢ, ǺȚȠȝȘȤĮȞȚțȒȢ, ȉİȤȞȠȜȠȖȚțȒȢ țĮȚ ǼʌȚıĲȘȝȠȞȚțȒȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ǼȜȜȐįĮȢ-ȇȦıȓĮȢ

1. DITRIKH Evgenyi Ivanovich – ȆȡȩİįȡȠȢ ȡȦıȚțȠȪ ĲȝȒȝĮĲȠȢ ǼʌȚĲȡȠʌȒȢ, ȊʌȠȣȡȖȩȢ ȂİĲĮĳȠȡȫȞ ȇȦıȚțȒȢ ȅȝȠıʌȠȞįȓĮȢ

2. KRASILNIKOV Sergei Removich – ǼțĲİȜȫȞ ȤȡȑȘ ǹȞĮʌȜȘȡȦĲȒ ȆȡȠȑįȡȠȣ ȡȦıȚțȠȪ ĲȝȒȝĮĲȠȢ ǼʌȚĲȡȠʌȒȢ, ǹȞĮʌȜȘȡȦĲȒȢ ǻ/ȞĲȒȢ ǻ/ȞıȘȢ ȋȦȡȫȞ ǼȣȡȫʌȘȢ, ǺȠȡİȓȠȣ ǹȝİȡȚțȒȢ țĮȚ ǻȚİșȞȫȞ ȅȡȖĮȞȚıȝȫȞ, ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ ȅȚțȠȞȠȝȚțȒȢ ǹȞȐʌĲȣȟȘȢ ȇȦıȚțȒȢ ȅȝȠıʌȠȞįȓĮȢ

3. MASLOV Andrei Michailovich – ǲțĲĮțĲȠȢ țĮȚ ȆȜȘȡİȟȠȪıȚȠȢ ȆȡȑıȕȣȢ ĲȘȢ ȇȦıȚțȒȢ ȅȝȠıʌȠȞįȓĮȢ ıĲȘȞ ǼȜȜȘȞȚțȒ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮ

4. BARGESYAN Goar Ashotovna - ǹȞĮʌȜȘȡȦĲȒȢ ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ ǹȞȐʌĲȣȟȘȢ ȅȜȠțȜȒȡȦıȘȢ ǼȣȡĮıȚĮĲȚțȒȢ ȅȚțȠȞȠȝȚțȒȢ ǼʌȚĲȡȠʌȒȢ

5. KARAULOV Sergei Gennadievich - ǹȞĮʌȜȘȡȦĲȒȢ ǻ/ȞĲȒȢ ȋȦȡȫȞ ǼȣȡȫʌȘȢ, ǺȠȡİȓȠȣ ǹȝİȡȚțȒȢ, ȀǹȀ & ȆȠȜȪʌȜİȣȡȘȢ ȅȚțȠȞȠȝȚțȒȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ ǺȚȠȝȘȤĮȞȓĮȢ țĮȚ ǼȝʌȠȡȓȠȣ ȇȦıȚțȒȢ ȅȝȠıʌȠȞįȓĮȢ

6. PETROV Yuryi Borisovich – ȈȪȝȕȠȣȜȠȢ / ȕȠȘșȩȢ ȊʌȠȣȡȖȠȪ ȂİĲĮĳȠȡȫȞ ȇȦıȚțȒȢ ȅȝȠıʌȠȞįȓĮȢ, ȆȡȩİįȡȠȢ ȡȦıȚțȠȪ ĲȝȒȝĮĲȠȢ ȅȝȐįĮȢ ǼȡȖĮıȓĮȢ ȂİĲĮĳȠȡȫȞ

7. PETROVA Svetlana Anatolyevna - ǻ/ȞĲȡȚĮ ȀȡĮĲȚțȒȢ ȆȠȜȚĲȚțȒȢ ıĲȠȞ ĲȠȝȑĮ ȆȠȜȚĲȚțȒȢ ǹİȡȠʌȠȡȓĮȢ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ ȂİĲĮĳȠȡȫȞ ȇȦıȚțȒȢ ȅȝȠıʌȠȞįȓĮȢ

8. SEMENOV Dmitryi Borisovich – ǹȞĮʌȜȘȡȦĲȒȢ ǻ/ȞĲȒȢ ǻȚİșȞȠȪȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ ǼȞȑȡȖİȚĮȢ ȇȦıȚțȒȢ ȅȝȠıʌȠȞįȓĮȢ

9. SMIRNOV Victor Mihailovich – ǹȞĮʌȜȘȡȦĲȒȢ ǻ/ȞĲȘȢ ǻȚİșȞȠȪȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ ǼʌȚıĲȒȝȘȢ țĮȚ ǹȞȫĲĮĲȘȢ ǼțʌĮȓįİȣıȘȢ ȇȦıȚțȒȢ ȅȝȠıʌȠȞįȓĮȢ

10. SMIRNOVA Ekaterina Dimitrievna – ȊʌİȪșȣȞȠȢ īȡĮȝȝĮĲİȪȢ ȡȦıȚțȠȪ ĲȝȒȝĮĲȠȢ ǼʌȚĲȡȠʌȒȢ, ıȪȝȕȠȣȜȠȢ ǻ/ȞıȘȢ ȋȦȡȫȞ ǼȣȡȫʌȘȢ, ǺȠȡİȓȠȣ ǹȝİȡȚțȒȢ țĮȚ ǻȚİșȞȫȞ ȅȡȖĮȞȚıȝȫȞ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ ȅȚțȠȞȠȝȚțȒȢ ǹȞȐʌĲȣȟȘȢ ȇȦıȚțȒȢ ȅȝȠıʌȠȞįȓĮȢ

11. SUMBATYAN Alexandr Yurevich – ǹȞĮʌȜȘȡȦĲȒȢ ǻ/ȞĲȒȢ ǻ/ȞıȘȢ ǻȚİșȞȠȪȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ ȂİĲĮĳȠȡȫȞ ȇȦıȚțȒȢ ȅȝȠıʌȠȞįȓĮȢ

12. CHANDOGA Dmitryi Victorovich – ǹȞĮʌȜȘȡȦĲȒȢ ȉȝȘȝĮĲȐȡȤȘȢ ǻ/ȞıȘȢ ĲȘȢ ȇǹȅ “Gazprom”/[Ȇǹȅ «īaɡɩɪɨɦ»]

13. HOROHORDIN Alexei Yurevich – ǹȞȫĲĮĲȠȢ ȈȪȝȕȠȣȜȠȢ ǻ/ȞıȘȢ ǻȚİșȞȠȪȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȀȣȕȑȡȞȘıȘȢ ȇȦıȚțȒȢ ȅȝȠıʌȠȞįȓĮȢ

14. YABLOCHKINA Ismira Merdalievna - ȉȝȘȝĮĲȐȡȤȘȢ īİȞ. ǻ/ȞıȘȢ ǻȚİșȞȠȪȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȅȝȠıʌȠȞįȚĮțȒȢ ȊʌȘȡİıȓĮȢ ȉȠȣȡȚıȝȠȪ ȈȊȃȅǻǼȊȅȃȉǼȈ

15. ASLANIDIS Iraklis Danielovich – īİȞ. ǻ/ȞĲȒȢ ȅȅȅ/ǼȆǼ “ABS auto Stolitsa”

16. ASLANIDIS Daniel Iraklievich – Project Manager ȅȅȅ/ǼȆǼ “ABS auto Stolitsa”

17. BANTSEKIN Nikita Borisovich – ȂȑȜȠȢ ǻ.Ȉ. ǼʌȚțİĳĮȜȒȢ ǻ/ȞıȘȢ ǻȚİșȞȫȞ ǻȡĮıĲȘȡȚȠĲȒĲȦȞ ĲȘȢ ǹȅ/JSC «ȀȠȚȞȠʌȡĮȟȓĮ MSP» ǻȚİșȞȠȪȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ ǼȞȑȡȖİȚĮȢ ȇȦıȚțȒȢ ȅȝȠıʌȠȞįȓĮȢ

19. DVORYANOV Sergei Victorovich – ȆȡȩİįȡȠȢ ĲȘȢ ǻȚİșȞȠȪȢ ǻȚʌȜȦȝĮĲȚțȒȢ ȁȑıȤȘȢ Amicability

20. BOGORODSKAYA Svetlana Alexandrovna – ǺĮıȚțȩȢ ǼȝʌİȚȡȠȖȞȫȝȦȞ ȉȝȒȝĮĲȠȢ ǻȚĮțȣȕİȡȞȘĲȚțȫȞ ǼʌȚĲȡȠʌȫȞ țĮȚ ȋȦȡȫȞ ȀǹȀ ǻ/ȞıȘȢ ǻȚİșȞȠȪȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ ȂİĲĮĳȠȡȫȞ ȇȦıȚțȒȢ ȅȝȠıʌȠȞįȓĮȢ

21. VOLKOV Alexandr Michailovich – ǼʌȚțİĳĮȜȒȢ ȊʌȘȡİıȓĮȢ ȉȪʌȠȣ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ ȂİĲĮĳȠȡȫȞ ȇȦıȚțȒȢ ȅȝȠıʌȠȞįȓĮȢ

22. GAMOV Oleg Evgenevich – ǻ/ȞĲȘȢ ȀȠȚȞȠʌȡĮțĲȚțȫȞ ǼʌȚțȠȚȞȦȞȚȫȞ ȅȅȅ/ǼȆǼ «Gruzovaya Kompaniya “Novotrans”» [ǼĲĮȚȡİȓĮ ĭȠȡĲȓȦȞ “Novotrans”]

23. GORRING Ruslan Izrailovich – ȆȡȫĲȠȢ ǹȞĮʌȜȘȡȦĲȒȢ īİȞȚțȩȢ ǻ/ȞĲȒȢ – ǼʌȚțİĳĮȜȒȢ ȉȠȝȑĮ ǹȞȐʌĲȣȟȘȢ & ǼȝʌȠȡȚțȒȢ ǻȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮȢ JSC/AO «Rosgeo»

24. GRISHIN Alexei – ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ

25. DROBKOV Vladislav Andreevich – ȈȪȝȕȠȣȜȠȢ ǻ/ȞĲȒ ȀȑȞĲȡȠȣ įȚİșȞȫȞ ıȤİįȓȦȞ ǹȅ/JSC «YUSAR+»

26. EZHOV Dmitryi Pavlovich – ȉȝȘȝĮĲȐȡȤȘȢ ǻȚİșȞȠȪȢ ȈȪȝʌȡĮȟȘȢ ǻ/ȞıȘȢ ǹȞȐʌĲȣȟȘȢ ȅȜȠțȜȒȡȦıȘȢ ǼȣȡĮıȚĮĲȚțȒȢ ȅȚțȠȞȠȝȚțȒȢ ǼʌȚĲȡȠʌȒȢ

27. ZAMARAEV Anton Alexandrovich – ǹȞĮʌȜȘȡȦĲȒȢ ȉȝȘȝĮĲȐȡȤȘȢ ȊȜȠʌȠȓȘıȘȢ ȈȤİįȓȦȞ ıĲȠ ǼȟȦĲİȡȚțȩ ǻ/ȞıȘȢ ȈȤİįȓȦȞ ǼȟȦĲİȡȚțȠȪ țĮȚ ǻȚİșȞȠȪȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȇȦıȚțȫȞ ȈȚįȘȡȠįȡȩȝȦȞ ȅǹȅ/JSC «RZD»

28. ILIOPULO Andrei Andreevich – ȆȡȩİįȡȠȢ ȠȝȓȜȠȣ İĲĮȚȡȚȫȞ «Novard»

29. ILIOPULO Gordei Andreevich – ǿįȡȣĲȒȢ ĮȜȣıȓįĮȢ İıĲȓĮıȘȢ/İȜȜȘȞȚțȫȞ streetfood “GOKOS”

30. KAZAKOV Ilya Yurevich - ǹȞĮʌȜȘȡȦĲȒȢ īİȞȚțȩȢ ǻ/ȞĲȒȢ ǼȆǼ «Russian Railways International» [ȅȅȅ/ǼȆǼ «ɊɀȾ ɂɧɬɟɪɧɟɲɧɥ»]

31. KILPA Maria Vladimirovna – ȈȪȝȕȠȣȜȠȢ ȉȝȒȝĮĲȠȢ ȋȦȡȫȞ ǼȣȡȫʌȘȢ țĮȚ ǹıȓĮȢ ǻ/ȞıȘȢ ǻȚİșȞȠȪȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ īİȦȡȖȓĮȢ ȇȦıȚțȒȢ ȅȝȠıʌȠȞįȓĮȢ

32. ȀLIMENKO Maxim – ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ

33. KOLESNIKOVA Elena Sergeevna – īȡĮȝȝĮĲȑĮȢ ǹǯ ȆȡİıȕİȓĮȢ ȇȦıȚțȒȢ ȅȝȠıʌȠȞįȓĮȢ ıĲȘȞ ǼȜȜȘȞȚțȒ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮ

34. KORCHAGIN Andrei Valeryevich – ǻ/ȞĲȒȢ ǹȞȐʌĲȣȟȘȢ ǼʌȚȤİȚȡȘȝĮĲȚțȩĲȘĲĮȢ ǻȚİȪșȣȞıȘȢ ǼȝʌȠȡȓȠȣ İĲĮȚȡİȓĮȢ GK “HEVEL” [«ɏɟɜɟɥ»]

35. KRUPENIN Nikolai Vladimirovich – īİȞȚțȩȢ ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ JSC NPO AO «NPO VEI Electroizolyatsiya»

36. KUZNETSOV Pavel Eduardovich – ǺȠȘșȩȢ/ȈȪȝȕȠȣȜȠȢ ȊʌȠȣȡȖȠȪ ȂİĲĮĳȠȡȫȞ ȇȦıȚțȒȢ ȅȝȠıʌȠȞįȓĮȢ

37. LUPASHKO Anna Ivanovna – ȂȑȜȠȢ īİȞȚțȠȪ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ȇȦıȚțȠȪ ȀȠȚȞȦȞȚțȠȪ ȅȡȖĮȞȚıȝȠȪ «ǼʌȚȤİȚȡȘȝĮĲȚțȒ ȇȦıȓĮ» (Delovaya Rossia/«Ⱦɟɥɨɜɚɹ Ɋɨɫɫɢɹ»), business ambassador ĲȠȣ ȅȡȖĮȞȚıȝȠȪ «ǼʌȚȤİȚȡȘȝĮĲȚțȒ ȇȦıȓĮ» [Delovaya Rossia] ȅȡȖĮȞȚıȝȫȞ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ ȅȚțȠȞȠȝȚțȒȢ ǹȞȐʌĲȣȟȘȢ ȇȦıȚțȒȢ ȅȝȠıʌȠȞįȓĮȢ

39. MACHEKHIN Sergei Vladimirovich – ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ ǻȚĮȤİȓȡȚıȘȢ ǼʌȚȤİȚȡȒıİȦȞ țĮȚ ȈĲȡĮĲȘȖȚțȒȢ ǹȞȐʌĲȣȟȘȢ ǹȅ/JSC “Institut Gidroproject”

40. MAYAKOVA Xenia Sergeevna – ǼȝʌİȚȡȠȖȞȫȝȦȞ ȆİȡȚĳİȡİȚĮțȒȢ ȀĮĲİȪșȣȞıȘȢ ȖȚĮ ıȣȞİȡȖĮıȓĮ ȝİ ȋȫȡİȢ ǼǼ ĲȘȢ ǻ/ȞıȘȢ ǻȚİșȞȠȪȢ țĮȚ ȆİȡȚĳİȡİȚĮțȒȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ĲȠȣ ǿįȡȪȝĮĲȠȢ «Roscongress»

41. MIGULINA Elena Vadimovna – ǻ/ȞĲȒȢ ǻȚĮȤİȓȡȚıȘȢ ȆȦȜȒıİȦȞ ǼȟȠʌȜȚıȝȠȪ ȖȚĮ ǲȡȖĮ ȊįȡȠİȞȑȡȖİȚĮȢ ȇǹȅ “Silovie Mashini/Ȇǹȅ «ɋɢɥɨɜɵɟ ɦɚɲɢɧɵ»

42. MIGUNOV Oleg Alexandrovich – ȉȝȘȝĮĲȐȡȤȘȢ ȇǹȅ “Gazprom”/Ȇǹȅ «īɚɡɩɪɨɦ»

43. MIHAILOVA Inna Gennadyavne – ǻ/ȞĲȒȢ İȚįȚțȫȞ ıȤİįȓȦȞ ǻȚİșȞȠȪȢ ǻȚʌȜȦȝĮĲȚțȒȢ ȁȑıȤȘȢ «ǹmicability»

44. MURATOV Alexei Yurevich – īİȞȚțȩȢ ǻ/ȞĲȒȢ ĲȘȢ ǹȅ/JSC «ȇrometei Gaz»

45. PANENKO Anton Alexandrovich – ǹȞĮʌȜȘȡȦĲȒȢ ǻ/ȞĲȒȢ ǼȟȦĲİȡȚțȒȢ ȅȚțȠȞȠȝȚțȒȢ ǻȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮȢ ǹȅ/JSC «RosgeȠ»

46. REMBOVSKY Yuryi Anatolyevich – ǻ/ȞĲȒȢ İȟȦĲİȡȚțȒȢ ȠȚțȠȞȠȝȚțȒȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮȢ «ǿRKOS»

47. SIPROV Vadim Vyacheslavovich – īȡĮȝȝĮĲȑĮȢ ȡȦıȚțȠȪ ĲȝȒȝĮĲȠȢ ǼȜȜȘȞȠȇȦıȚțȠȪ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ȖȚĮ ĲȘ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮ țĮȚ ĲȚȢ ǼʌİȞįȪıİȚȢ

48. SOSNIN Sergei Alexandrovich – ȉȝȘȝĮĲȐȡȤȘȢ ǻ/ȞıȘȢ ȈȪȝʌȡĮȟȘȢ ȝİ ǵȡȖĮȞĮ ȀȡĮĲȚțȒȢ ǼȟȠȣıȓĮȢ ĲȘȢ ȇǹȅ“Silovie Mashini/Ȇǹȅ «ɋɢɥɨɜɵɟ ɦɚɲɢɧɵ»

49. SPERANSKYI Andrei Nikolaevich – īİȞ. ǻ/ȞĲȒȢ İĲĮȚȡİȓĮȢ «Ǽnervek»

50. SICHEV Pavel Andreevich – ǹȞȫĲĮĲȠȢ ǼȝʌİȚȡȠȖȞȫȝȦȞ ȉȝȒȝĮĲȠȢ ǼǼ ǻ/ȞıȘȢ ǼȣȡȫʌȘȢ, ǺȠȡİȓȠȣ ǹȝİȡȚțȒȢ țĮȚ ǻȚİșȞȫȞ ȅȡȖĮȞȚıȝȫȞ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ ȅȚțȠȞȠȝȚțȒȢ ǹȞȐʌĲȣȟȘȢ ȇȦıȚțȒȢ ȅȝȠıʌȠȞįȓĮȢ

51. TATARINTSEV Evgenyi Anatolyevich – ǼțĲİȜȫȞ ȤȡȑȘ ǻ/ȞĲȒ ǼȟȦĲİȡȚțȒȢ ȅȚțȠȞȠȝȚțȒȢ ǻȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮȢ JSC «RosgeȠ»/AO «Ɋɨɫɝɟɨ»

52. TISHKIN Andrei Alexandrovich – ǹȞȫĲĮĲȠȢ İȝʌİȚȡȠȖȞȫȝȦȞ ȉȝȒȝĮĲȠȢ ǺȠȡİȓȠȣ ǼȣȡȫʌȘȢ ǻ/ȞıȘȢ ǼȣȡȫʌȘȢ, ǺȠȡİȓȠȣ ǹȝİȡȚțȒȢ țĮȚ ǻȚİșȞȫȞ ȅȡȖĮȞȚıȝȫȞ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ ȅȚțȠȞȠȝȚțȒȢ ǹȞȐʌĲȣȟȘȢ ȇȦıȚțȒȢ ȅȝȠıʌȠȞįȓĮȢ

53. TSAPENKO Michail Igorevich – ǹȞȫĲĮĲȠȢ ǼȝʌİȚȡȠȖȞȫȝȦȞ īİȞȚțȒȢ ǻ/ȞıȘȢ ǻȚİșȞȠȪȢ ǻȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮȢ ǻ/ȞıȘȢ ȆȡȦĲȠʌȠȡȚȫȞ țĮȚ ǻȚİșȞȠȪȢ ǻȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮȢ ĲȘȢ ȇǹȅ “Rusgidro”/Ȇǹȅ «Ɋɭɫɝɢɞɪɨ» Οι Υπουργοί Υφυπουργός Ανάπτυξης και Επενδύσεων Ανάπτυξης και Επενδύσεων Εξωτερικών ΣΠΥΡΙΔΩΝ - ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ ΧΡΙΣΤΟΣ ΔΗΜΑΣ ΝΙΚΟΛΑΟΣ - ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ Παιδείας και Θρησκευμάτων Υγείας Περιβάλλοντος και Ενέργειας ΝΙΚΗ ΚΕΡΑΜΕΩΣ ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΙΚΙΛΙΑΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ Υφυπουργός Ναυτιλίας Εσωτερικών Υποδομών και Μεταφορών και Νησιωτικής Πολιτικής ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΘΕΟΔΩΡΙΚΑΚΟΣ ΙΩΑΝΝΗΣ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ ΙΩΑΝΝΗΣ ΠΛΑΚΙΩΤΑΚΗΣ Αγροτικής Ανάπτυξης Υφυπουργός Αγροτικής και Τροφίμων Ανάπτυξης και Τροφίμων Τουρισμού ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ ΦΩΤΕΙΝΗ ΑΡΑΜΠΑΤΖΗ ΘΕΟΧΑΡΗΣ ΘΕΟΧΑΡΗΣ Υφυπουργός Επικρατείας στον Πρωθυπουργό
