---
title: "Πράξεις Υπουργικού Συμβουλίου — ΦΕΚ A' 199/2017"
identifier: "FEK-A-199-2017"
country: "gr"
rank: "praxi_ypourgikou_symvouliou"
publication_date: "2017-12-21"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2017/20170100199.pdf"
fek_number: "199"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 199/2017"
search_id: "546347"
amends_count: "1"
amends: "Α 114/2015"
---
# Πράξεις Υπουργικού Συμβουλίου — ΦΕΚ A' 199/2017

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 1 Παράταση της ισχύος της 33/2006 Π.Υ.Σ. «Αναστολή διορισμών και προσλήψεων στο Δημόσιο Τομέα». 2 Ειδική πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου για την υπαγωγή στις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 7Α του Κώδικα Αναγκαστικών Απαλλοτριώσεων Ακινήτων και παροχή εξουσιοδότησης στα αρμόδια όργανα για την κήρυξη απαλλοτριώσεων. ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ Πράξη 25 της 20-12-2017 (1) Παράταση της ισχύος της 33/2006 Π.Υ.Σ. «Αναστολή διορισμών και προσλήψεων στο Δημόσιο Τομέα». ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) του άρθρου 16 του ν. 1232/1982 «Επαναφορά σε

ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του ν.δ. 4352/1964 και άλλες διατάξεις» (Α’/22),

- β) του άρθρου 10 του ν. 3812/2009 «Αναμόρφωση συστήματος προσλήψεων στο δημόσιο τομέα και άλλες

διατάξεις» (Α’/234),

- γ) των άρθρων 15 παρ. 2 περ. γ' και 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά όργανα

(π.δ. 63/2005, Α’/98),

- δ) της παρ. 2 του άρθρου 11 του Κώδικα Κατάστασης

Δημοσίων Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 3528/2007 (Α’/26),

- ε) της παρ. 8 του άρθρου 49 του ν. 3943/2011 «Καταπολέμηση της φοροδιαφυγής, στελέχωση των ελεγκτικών

υπηρεσιών και άλλες διατάξεις αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών» (Α’/66),

- στ) της 33/2006 πράξης Υπουργικού Συμβουλίου

«Αναστολή διορισμών και προσλήψεων στο Δημόσιο Τομέα» (Α’/280), όπως ισχύει,

2. την ανάγκη περιστολής, λόγω των δημοσιονομικών συνθηκών, των δαπανών στο Δημόσιο, στα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, στους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης και στα νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου που ανήκουν στον ευρύτερο δημόσιο τομέα,

3. το γεγονός ότι από την πράξη αυτή δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού,

4. τη σχετική πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζει: Παρατείνεται από την ημερομηνία λήξης της και έως την 31η Δεκεμβρίου 2018 η ισχύς της 33/2006 πράξης Υπουργικού Συμβουλίου, όπως ισχύει. Η πράξη αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο Πρωθυπουργός Τα Μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου Ακριβές Αντίγραφο Ο Γενικός Γραμματέας της Κυβέρνησης ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΛΟΓΗΡΟΥ Ι Πράξη 26 της 20-12-2017 (2) Ειδική πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου για την υπαγωγή στις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 7Α του Κώδικα Αναγκαστικών Απαλλοτριώσεων Ακινήτων και παροχή εξουσιοδότησης στα αρμόδια όργανα για την κήρυξη απαλλοτριώσεων. ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) της παρ. 4 του άρθρου 17 του Συντάγματος,

- β) του Κώδικα Αναγκαστικών Απαλλοτριώσεων Ακινήτων, που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 2882/2001

(Α’/17), και ειδικότερα του άρθρου 7Α,

- γ) του ν. 4412/2016 «Δημόσιες Συμβάσεις Έργων,

Προμηθειών και Υπηρεσιών (προσαρμογή στις Οδηγίες 2014/24/ΕΕ και 2014/25/ΕΕ)» (Α’/147), παραχώρησης των μεγάλων οδικών έργων και ρύθμιση συναφών θεμάτων» (Α’/269),

- ε) του άρθρου 3 του π.δ. 70/2015 (Α’/114) σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 4 του π.δ. 123/2016

(Α’/208),

2. την ΔΟΥ/οικ/5776/4-12-2015 απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων «Χαρακτηρισμός και Αρίθμηση Αυτοκινητοδρόμων» (ΑΑΠ 253),

3. την Δ17α/02/77/ΦΝ393/19-5-2006 κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Ανάπτυξης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων «Χαρακτηρισμός του έργου κατασκευής της Εγνατίας Οδού και των καθέτων προς αυτήν οδικών αξόνων ως "έργου εθνικής σημασίας"» (Β’/638),

4. το γεγονός ότι τα παρακάτω περιγραφόμενα έργα, τα οποία συγχρηματοδοτούνται ή σχεδιάζεται να συγχρηματοδοτηθούν από προγράμματα της Ε.Ε. ορισμένης διάρκειας και από διεθνείς ή άλλους μηχανισμούς χρηματοδότησης, είναι γενικότερης σημασίας για την οικονομία της χώρας και συγκεκριμένα για τη βελτίωση των υποδομών της, βρίσκονται δε σε εξέλιξη εκτέλεσης ή σε στάδιο δημοπράτησης. Είναι συνεπώς εξαιρετικά απαραίτητο οι χώροι εκτέλεσης των έργων να παραδοθούν άμεσα σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις του άρθρου 7Α του ν. 2882/2001, για την ανεμπόδιστη εκκίνηση και πρόοδο των εργασιών εντός των οικείων χρονοδιαγραμμάτων, καθώς τυχόν καθυστερήσεις θα επιφέρουν σοβαρές επιπτώσεις στην έγκαιρη υλοποίηση τους και στην απορρόφηση των συγχρηματοδοτούμενων πόρων με σοβαρές περαιτέρω συνέπειες από την τυχόν αθέτηση των ανειλημμένων υποχρεώσεων της χώρας και την καθυστέρηση στην οικονομική της ανάπτυξη,

5. την 794/30-11-2017 εισήγηση του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών, αποφασίζει: Άρθρο Πρώτο Τα έργα που περιλαμβάνονται στα επόμενα άρθρα της παρούσας χαρακτηρίζονται ως έργα γενικότερης σημασίας για την οικονομία της χώρας που συγχρηματοδοτούνται ή βρίσκονται υπό ένταξη σε κοινοτικά προγράμματα και στοχεύουν στη ουσιώδη βελτίωση των υποδομών, της περιφερειακής ανάπτυξης και της επανεκκίνησης της πραγματικής οικονομίας. Άρθρο Δεύτερο

1. Οι αναγκαστικές απαλλοτριώσεις ακινήτων που έχουν κηρυχθεί κατά τις πάγιες διατάξεις με τις παρακάτω αποφάσεις για κάθε ακολούθως περιγραφόμενο έργο υπάγονται στη διαδικασία του άρθρου 7Α του Κώδικα Αναγκαστικών Απαλλοτριώσεων Ακινήτων, σύμφωνα με την οποία με ειδική απόφαση του Δικαστηρίου επιτρέπεται η άμεση παράδοση των ακινήτων για την πραγματοποίηση εργασιών και πριν από τον προσδιορισμό και την καταβολή της αποζημίωσης:

- α) 3716/22-5-2017 απόφαση του Υπουργού Υποδομών

και Μεταφορών (ΑΑΠ 146) για κήρυξη αναγκαστικής απαλλοτρίωσης ακινήτων για την κατασκευή του έργου: «Τριών ανισόπεδων κόμβων στην ευρύτερη περιοχή του Σκαραμαγκά και ολοκλήρωση ημιδιανοιχθέντος τμήματος της περιφερειακής Λεωφόρου Αιγάλεω για τη σύνδεση της με την ΠΕΟ Αθηνών - Κορίνθου στους Δήμους Χαϊδαρίου και Ασπροπύργου Νομού Αττικής»,

- β) Δ12α/Φ127/ο/6762/17-10-2012 απόφαση του Αναπληρωτή Υπουργού Ανάπτυξης, Ανταγωνιστικότητας,

Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων (ΑΑΠ 341) για τη δεύτερη συμπληρωματική κήρυξη αναγκαστικής απαλλοτρίωσης ακινήτων για τη βελτίωση του οδικού άξονα Ε-65 στο τμήμα από χθ 0+000 έως 10+180 και ειδικότερα στη χθ 1+200 έως χθ 6+200 στην περιοχή των Δήμων Γοργοποτάμου και Λαμιέων του ν. Φθιώτιδας,

- γ) 163/16/27-10-.2016 απόφαση του Περιφερειακού

Συμβουλίου Θεσσαλίας (συνεδρίαση 16η/25-10-2016, θέμα 9ο, ΑΑΠ 261 και διόρθωση σφάλματος ΑΑΠ 25/2017) για την κήρυξη συμπληρωματικής αναγκαστικής απαλλοτρίωσης ακινήτων, συνολικού εμβαδού 152.893,04 τ.μ., για την κατασκευή του έργου «Ε.Ο. Τρικάλων Άρτας: Κατασκευή οδικού τμήματος από παράκαμψη Πύλης έως Παλιομονάστηρο»,

- δ) 140/21-9-2016 απόφαση του Περιφερειακού Συμβουλίου Θεσσαλίας (συνεδρίαση 14η/19-6-2016, θέμα

7ο, ΑΑΠ 226) για την κήρυξη αναγκαστικής απαλλοτρίωσης ακινήτων, συνολικού εμβαδού 52.766,76 τ.μ., για την κατασκευή του έργου «Παράκαμψη Λάρισας: Κατασκευή οδικού τμήματος από Β Γέφυρα Πηνειού (ΔΕΑΥΛ) έως Γεωργική Σχολή»,

- ε) 46/9.5.2016 απόφαση του Περιφερειακού Συμβουλίου Δυτικής Ελλάδας (ΑΑΠ 92) για την κήρυξη αναγκαστικής απαλλοτρίωσης ακινήτων για την κατασκευή του

έργου: «Κατασκευή οδού Λαοτέικα-Παράκαμψη Αγίου Ιωάννη-Κατάκολο»,

- στ) Φ.ΛΕΥΚ. 1/0/6896/11-10-2017 απόφαση του

Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών (ΑΑΠ 250) για την κήρυξη αναγκαστικής απαλλοτρίωσης ακινήτων για την κατασκευή του έργου: «Σύνδεση πόλης Λευκάδας με τον Οδικό Άξονα Άκτιο - Δυτικός Άξονας» μέσω των κλάδων Βόνιτσα - Λευκάδα (τμήμα α) χθ 0+000 έως 16+397,94 και Άκτιο -Άγιος Νικόλαος (τμήμα β) χθ 0+000 έως 5+037,67 στα Δημοτικά Διαμερίσματα Αγίου Νικολάου, Βόνιτσας, Πλαγιάς και Περατιά στην Περιφερειακή Ενότητα Αιτωλοακαρνανίας,

- ζ) οικ.2721/7.4.2017 απόφαση του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών (ΑΑΠ 102) για την κήρυξη

αναγκαστικής απαλλοτρίωσης ακινήτων για την κατασκευή του έργου: Βελτίωση χάραξης και διαπλάτυνσης της Π.Ε.Ο. Αθηνών - Θηβών στο τμήμα Μάνδρα -Οινόη από χθ 0+000,00 έως χθ 17+727,09 και ειδικότερα στο υποτμήμα από χθ 0+000,000 έως χθ 9+854,05 στην Περιφερειακή Ενότητα Δυτικής Αττικής.

2. Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός Υποδομών και Μεταφορών ή το αρμόδιο για την κήρυξη των απαλλοτριώσεων όργανο να προβεί στην κήρυξη των συμπληρωματικών απαλλοτριώσεων που αφορούν την εκτέλεση των έργων της παρ. 1, υπάγοντας αυτές στη διαδικασία του ακινήτων και η πραγματοποίηση εργασιών και πριν από τον προσδιορισμό και την καταβολή της αποζημίωσης. Άρθρο Τρίτο Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός Υποδομών και Μεταφορών ή το αρμόδιο για την κήρυξη των απαλλοτριώσεων όργανο να προβεί στην κήρυξη απαλλοτριώσεων που αφορούν την εκτέλεση των κατωτέρω περιγραφόμενων έργων, καθώς επίσης και στην κήρυξη των τυχόν συμπληρωματικών απαλλοτριώσεων που θα απαιτηθούν για αυτά, υπάγοντας αυτές στη διαδικασία του άρθρου 7Α του Κώδικα Αναγκαστικών Απαλλοτριώσεων Ακινήτων, σύμφωνα με το οποίο με ειδική απόφαση του Δικαστηρίου επιτρέπεται η άμεση παράδοση των ακινήτων για την πραγματοποίηση εργασιών και πριν από τον προσδιορισμό και την καταβολή των αποζημιώσεων:

1. Έργα παραχώρησης 1.1 Μελέτη, κατασκευή, χρηματοδότηση, λειτουργία, συντήρηση και εκμετάλλευση του έργου της Υποθαλάσσιας Οδικής Ζεύξης Νήσου Σαλαμίνας και των οδικών συνδέσεων αυτής που περιλαμβάνονται στο κύριο έργο. 1.2 Μελέτη, κατασκευή, χρηματοδότηση, λειτουργία, συντήρηση και εκμετάλλευση του έργου του λιμένα Λαυρίου μετά των συνδέσεων με τον προαστιακό σιδηρόδρομο και την Αττική Οδό. 1.3 Σύνδεση Λ.ΚΥΜΗΣ από Αττική Οδό μέχρι τον Ανισόπεδο κόμβο (Α/Κ) με Ε.Ο. Νο1 και βελτίωση σύνδεσης της επέκτασης της Λ. Κύμης με την οδό Μεγάλου Αλεξάνδρου στους Θρακομακεδόνες. 1.4 Μελέτη, κατασκευή, χρηματοδότηση, λειτουργία, συντήρηση και εκμετάλλευση του έργου της νότιας επέκτασης της Περιμετρικής Υμηττού μέσω αστικής σήραγγας και την αναβάθμιση της κυκλοφοριακής ικανότητας της Λεωφόρου Βουλιαγμένης νότια της σύνδεσης με τη σήραγγα. 1.5 Μελέτη, κατασκευή, χρηματοδότηση, λειτουργία, συντήρηση και εκμετάλλευση του έργου του λιμένα Αλεξανδρούπολης μετά των οδικών συνδέσεων αυτού με την Εγνατία Οδό και τη βιομηχανική περιοχή Αλεξανδρούπολης. 1.6 Οδική σύνδεση της Αττικής Οδού από Α.Κ. Ραφήνας έως Ραφήνα. 1.7 Μελέτη, Κατασκευή, Χρηματοδότηση, Λειτουργία, Συντήρηση και Εκμετάλλευση του Τμήματος του Βόρειου Οδικού Άξονα Κρήτης (ΒΟΑΚ) στο τμήμα αυτού από Χανιά έως Άγιο Νικόλαο. 1.8 Διάνοιξη ή βελτίωση του υπολειπόμενου παράπλευρου οδικού δικτύου του αυτοκινητόδρομου Αθήνα - Λαμία - Λάρισα - Θεσσαλονίκη και συνδετήριων αυτού με πόλεις, λιμένες, και σιδηροδρομικούς σταθμούς.

2. Υδραυλικά έργα 2.1 Συλλογή, επεξεργασίας αστικών λυμάτων Δήμων Ραφήνας - Πικερμίου και Σπάτων -Αρτέμιδος και επαναχρησιμοποίηση - διάθεση επεξεργασμένων εκροών (ΕΥΔΑΠ). 2.2 Διευθέτηση ρέματος Εσχατιάς, τμήμα Ίλιον - Ρέμα Ευπυρίδων μέχρι Λ. Πάρνηθος στην Αττική. 2.3 Διευθέτηση χειμάρρου Αγίου Γεωργίου (Γιαννούλας) Θριασίου πεδίου Δ. Αττικής από χθ 1+835,6 έως χθ 9+300 (Σίφων Μόρνου). 2.4 Β’ Φάση διευθέτησης ομβρίων Καλαμαριάς Θεσσαλονίκης. 2.5 Διευθέτηση ρέματος Αχαρνών (Καναπίτσας) Ν. Αττικής από χθ 0+000 (εκβολή στον ποταμό Κηφισό) έως χθ 12+000. 2.6 Διευθέτηση του ρέματος Ερασίνου Ανατολικής Αττικής (συμπληρωματικές απαλλοτριώσεις) 2.7 Διευθέτηση ρέματος Αγίου Γεωργίου Ανατολικής Αττικής από χθ 0+824 (ανάντι συμβολής Π.Ερασίνου) έως χθ 8+161 (συμβολή ρεμάτων Καλυβίων και Κουβαρά). 2.8 Αγωγός ύδρευσης Ηρακλείου και Αγ. Νικολάου από το φράγμα Αποσελέμη - Έργα ενίσχυσης ταμιευτήρα Φράγματος Αποσελέμη από το Οροπέδιο Λασιθίου). 2.9 Αγωγός ύδρευσης νήσου Παξών. 2.10 Εκτροπή χειμάρρου Αγίας Αικατερίνης και διευθέτηση χειμάρρου Σούρες Θριασίου Πεδίου. 2.11 Κατασκευή αποχετευτικού δικτύου ομβρίων στο Ακρογιάλι Νέας Περάμου του Δήμου Μεγαρέων. 2.12 Διευθέτηση των ρεμάτων Μαρίζας και Παπαχωραφίου Δήμου Παλλήνης. 2.13 Διευθέτηση του ρέματος Λεονταρίου (Μιχαλίνου) του Δήμου Παλλήνης.

3. Λοιπά Συγκοινωνιακά Έργα 3.1 Οδικός άξονας Παράκαμψη Χαλκίδας τμήμα Νέα Λαμψάκου - Ψαχνά. 3.2 Οδικός άξονας Ιωάννινα - Κακκαβιά. 3.3 Οδικός άξονας ΕΟ Θεσσαλονίκης - Έδεσσας, παρακάμψεις Χαλκηδόνας και Γιαννιτσών. 3.4 Οδικός άξονας Παχειά Άμμος - Ιεράπετρα Κρήτης. 3.5 Οδικός άξονας Καλλονή - Πέτρα στη νήσο Λέσβο. 3.6 Κάθετος άξονας της Εγνατίας Οδού, Αρδάνιο - Ορμένιο. 3.7 Γ’ Φάση έργων Λιμένα Ηγουμενίτσας. 3.8 Οδικός άξονας Σουληνάρι - Ριζόμυλος στο δήμο Μεσσήνης ΠΕ Μεσσηνίας. 3.9 Οδικός Άξονας Δερβένι - Ανάληψη (Ανισόπεδος κόμβος Λουτρών - Λαγκαδά) στη ΠΕ Θεσσαλονίκης. 3.10 Διάνοιξη και κατασκευή νέας συνδετήριας οδού από τον Κόμβο Κ7 της Ευρείας Παράκαμψης Πατρών(Ε.Π.Π.) έως την Ε.Ο. Πατρών -Τριπόλεως (Ε.Ο. 33) στην περιοχή Λαμπραίικα Πατρών. 3.11 Οδός «Σταύρου Νιάρχου» μήκους 4,5 km που συνδέει την Ε.Ο. Ιωαννίνων - Άρτας (Στρατόπεδο Βελισσαρίου) με την είσοδο του οικισμού Πεδινής στην Περιφέρεια Ηπείρου. 3.12 Παράκαμψη Νικόπολης - Συγκοινωνιακά έργα Ανάδειξης Αρχαιολογικού χώρου Νικόπολης στην Περιφέρεια Ηπείρου. 3.13 Βελτίωση της ΕΟ Παιανίας - Κορωπίου μετά παράκαμψης της πόλεως Κορωπίου Αττικής.

4. Έργα Eπεξεργασίας Απορριμμάτων 4.1 Μονάδα επεξεργασίας απορριμμάτων και ΧΥΤΥ Αμαρίου Κρήτης. κατασκευή της Γ.Μ. 150kw, Υ/Σ Μολάων - Τερματικοί Σταθμοί Αντιστάθμισης ΝΑ Πελοποννήσου (Ν. Λακωνίας) και Αναβάθμιση υφισταμένων Γ.Μ. 150 kw α) Υ/Σ Μεγαλόπολης - Υ/Σ Σπάρτης β) Σύστημα (Μεγαλόπολη - Σπάρτη - Υ/Σ Σπάρτη II γ) Υ/Σ Σπάρτη Ι - Υ/Σ Μολάοι

- δ) Αναδιατάξεις της Γ.Μ. 150kw Ρουφ - Λάδωνας πέριξ

του Υ/Σ Μεγαλόπολης. - Σύσταση δουλείας διέλευσης καλωδίων στο Δήμο Πλατανιά του Νομού Χανίων. Η πράξη αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο Πρωθυπουργός Τα Μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου Ακριβές Αντίγραφο Ο Γενικός Γραμματέας της Κυβέρνησης
