---
title: "Πράξεις Υπουργικού Συμβουλίου — ΦΕΚ A' 208/2023"
identifier: "FEK-A-208-2023"
country: "gr"
rank: "praxi_ypourgikou_symvouliou"
publication_date: "2023-12-15"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2023/20230100208.pdf"
fek_number: "208"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 208/2023"
search_id: "580171"
amends_count: "1"
amends: "Α 130/2023"
---
# Πράξεις Υπουργικού Συμβουλίου — ΦΕΚ A' 208/2023

ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ Πράξη 32 της 13-12-2023 Σύσταση, συγκρότηση και λειτουργία Κυβερνητικής Επιτροπής για την παρακολούθηση και τον συντονισμό του έργου της αναβάθμισης υφιστάμενων και κατασκευής νέων χερσαίων συνοριακών σταθμών. ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) Των άρθρων 4, 5, 8, 9 και της περ. 22 του άρθρου 119

του ν. 4622/2019 «Επιτελικό Κράτος: οργάνωση, λειτουργία και διαφάνεια της Κυβέρνησης, των κυβερνητικών οργάνων και της κεντρικής δημόσιας διοίκησης» (Α’ 133),

- β) του άρθρου 90 του Κώδικα νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα (π.δ. 63/2005, Α’ 98),

- γ) του π.δ. 76/2023 «Διορισμός του Κυριάκου Μητσοτάκη του Κωνσταντίνου, Αρχηγού του Κόμματος της

"Νέας Δημοκρατίας" (Ν.Δ.), ως Πρωθυπουργού» (Α’ 129),

- δ) του π.δ. 79/2023 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α’ 131),

- ε) του π.δ. 81/2023 «Διορισμός Υπουργού και Αναπληρωτή Υπουργού» (Α’ 134),

- στ) του π.δ. 87/2023 «Διορισμός Υπουργού Ναυτιλίας

και Νησιωτικής Πολιτικής» (Α’ 151),

- ζ) του π.δ. 77/2023 «Σύσταση Υπουργείου και μετονομασία Υπουργείων-Σύσταση, κατάργηση και μετονομασία Γενικών και Ειδικών Γραμματειών-Μεταφορά αρμοδιοτήτων, υπηρεσιακών μονάδων, θέσεων προσωπικού

και εποπτευόμενων φορέων» (Α’ 130), ιδίως δε της περ. α) της παρ. 1 και της παρ. 3 του άρθρου 3,

- η) του π.δ. 82/2023 «Μετονομασία Υπουργείου-Σύσταση και μετονομασία Γενικών Γραμματειών-Μεταφορά αρμοδιοτήτων, υπηρεσιακών μονάδων και θέσεων προσωπικού-Τροποποίηση και συμπλήρωση του π.δ. 77/2023

(Α’ 130)-Μεταβατικές διατάξεις» (Α’ 139), ιδίως δε της παρ. 1 του άρθρου 1 και της παρ. 1 του άρθρου 3,

- θ) της υπό στοιχεία Υ11/7.7.2023 απόφασης του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή

Υπουργό Εσωτερικών, Θεόδωρο Λιβάνιο» (Β’ 4403) και

- ι) της υπ’ αρ. 1399/7.7.2023 κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και της Υπουργού Εσωτερικών «Ανάθεση

αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εσωτερικών, Ευστάθιο Κωνσταντινίδη» (Β’ 4404).

2. Την ανάγκη σύστασης, συγκρότησης και λειτουργίας ενός εποπτικού και συντονιστικού οργάνου για την επιτάχυνση της αναβάθμισης υφιστάμενων και κατασκευής νέων χερσαίων συνοριακών σταθμών.

3. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας Πράξης δεν προκαλείται πρόσθετη δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

4. Την υπ’ αρ. 149/30.10.2023 εισήγηση του Αναπληρωτή Υπουργού Εσωτερικών.

5. Την πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζει:

##### Άρθρο 1

Σύσταση Κυβερνητικής Επιτροπής για την παρακολούθηση και τον συντονισμό του έργου της αναβάθμισης υφιστάμενων και κατασκευής νέων χερσαίων συνοριακών σταθμών Συστήνεται Κυβερνητική Επιτροπή για την παρακολούθηση και τον συντονισμό του έργου της αναβάθμισης υφιστάμενων και κατασκευής νέων χερσαίων συνοριακών σταθμών (εφεξής «η Επιτροπή»).

##### Άρθρο 2

Συγκρότηση

1. Η Επιτροπή συγκροτείται και αποτελείται από:

- α) Τον Αναπληρωτή Υπουργό Εσωτερικών, ως Πρόεδρο,

- β) τον Υφυπουργό Εσωτερικών, αρμόδιο για τα θέματα

Μακεδονίας-Θράκης,

- γ) τον Γενικό Γραμματέα Δημοσίων Επενδύσεων και

Εταιρικού Συμφώνου για το Πλαίσιο Ανάπτυξης (ΕΣΠΑ) του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών,

- δ) τον Γενικό Γραμματέα Δημόσιας Περιουσίας του

Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών,

- ε) τον Γενικό Γραμματέα Διεθνών Οικονομικών Σχέσεων και Εξωστρέφειας του Υπουργείου Εξωτερικών,

- στ) τον Γενικό Γραμματέα Αυτοδιοίκησης και Αποκέντρωσης του Υπουργείου Εσωτερικών,

- ζ) τον Γενικό Γραμματέα Χωρικού Σχεδιασμού και Αστικού Περιβάλλοντος του Υπουργείου Περιβάλλοντος και

Ενέργειας,

- η) τον Γενικό Γραμματέα Δημόσιας Τάξης του Υπουργείου Προστασίας του Πολίτη,

- θ) τον Γενικό Γραμματέα Αγροτικής Ανάπτυξης και

Τροφίμων του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων,

- ια) τον Γραμματέα της Αποκεντρωμένης Διοίκησης

Μακεδονίας-Θράκης,

- ιβ) τον Γραμματέα της Αποκεντρωμένης Διοίκησης

Ηπείρου-Δυτικής Μακεδονίας,

- ιγ) τον Περιφερειάρχη Ανατολικής Μακεδονίας και

Θράκης,

- ιδ) τον Περιφερειάρχη Κεντρικής Μακεδονίας,

- ιε) τον Περιφερειάρχη Δυτικής Μακεδονίας,

- ιστ) τον Περιφερειάρχη Ηπείρου και

- ιζ) τον Πρόεδρο του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας.

2. Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος, ο Πρόεδρος αναπληρώνεται από τον Υφυπουργό Εσωτερικών, αρμόδιο για θέματα Μακεδονίας-Θράκης. Τα λοιπά μέλη ορίζουν τους αναπληρωτές τους στην πρώτη συνεδρίαση της Επιτροπής.

##### Άρθρο 3

Αρμοδιότητες Η Επιτροπή είναι αρμόδια για τον προγραμματισμό, τον συντονισμό και την επιτάχυνση του συνόλου των ενεργειών που απαιτούνται για την υλοποίηση του έργου της αναβάθμισης υφιστάμενων και κατασκευής νέων χερσαίων συνοριακών σταθμών. Συγκεκριμένα, είναι αρμόδια για:

- α) Την αποτύπωση της υφιστάμενης κατάστασης και

τη συγκέντρωση όλων των δεδομένων για τη δημιουργία φακέλου για κάθε έναν χερσαίο συνοριακό σταθμό,

- γ) τον συντονισμό όλων των εμπλεκόμενων υπηρεσιών

για την αναβάθμιση των χερσαίων συνοριακών σταθμών,

- δ) την καταγραφή των απαιτήσεων των εμπλεκόμενων

υπηρεσιών στους λειτουργούντες ή στους υπό κατασκευή χερσαίους συνοριακούς σταθμούς,

- ε) τον συντονισμό της εκπόνησης τοπογραφικών διαγραμμάτων για όλους τους λειτουργούντες χερσαίους

συνοριακούς σταθμούς, καθώς και για τους νέους, όπου αυτό απαιτείται, από τις αρμόδιες υπηρεσίες,

- στ) την εξεύρεση χρηματοδοτικών εργαλείων για την

υλοποίηση του όλου έργου και

- ζ) την εισήγηση προς τους αρμόδιους Υπουργούς,

προτάσεων διαμόρφωσης του νομοθετικού πλαισίου που διέπει την αναβάθμιση υφιστάμενων και την κατασκευή νέων χερσαίων συνοριακών σταθμών.

##### Άρθρο 4

Συνεδριάσεις

1. Η Επιτροπή συνεδριάζει, ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου της, η οποία περιλαμβάνει τα θέματα της ημερήσιας διάταξης, τακτικά μία (1) φορά τον μήνα και εκτάκτως, όταν το κρίνει αναγκαίο ο Πρόεδρος.

2. Στις συνεδριάσεις της Επιτροπής δύνανται να μετέχουν, χωρίς δικαίωμα ψήφου, ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου της, υπηρεσιακοί παράγοντες των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, Εξωτερικών, Εσωτερικών, Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Προστασίας του Πολίτη και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων, των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων Μακεδονίας - Θράκης και Ηπείρου - Δυτικής Μακεδονίας, των Περιφερειών Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, Κεντρικής Μακεδονίας, Δυτικής Μακεδονίας και Ηπείρου, καθώς και του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας.

##### Άρθρο 5

Διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη Η διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη της Επιτροπής παρέχεται από δύο (2) υπαλλήλους της Διεύθυνσης Αποκεντρωμένων Διοικήσεων της Γενικής Διεύθυνσης Αποκέντρωσης και Τοπικής Αυτοδιοίκησης του Υπουργείου Εσωτερικών, που ορίζονται με απόφαση του Αναπληρωτή Υπουργού Εσωτερικών.

##### Άρθρο 6

Αποζημίωση Στα μέλη της Επιτροπής δεν καταβάλλεται οποιαδήποτε αμοιβή ή αποζημίωση.

##### Άρθρο 7

Υποχρεώσεις υπηρεσιών και φορέων του Δημοσίου Όλες οι υπηρεσίες και οι φορείς του Δημοσίου οφείλουν να:

- α) Συνεργάζονται με την Επιτροπή για τη διαμόρφωση,

προώθηση και υλοποίηση των εισηγήσεων, προτάσεων και αποφάσεών της,

- β) ενημερώνουν την Επιτροπή για την πορεία υλοποίησης των αποφάσεών της,

- γ) παρέχουν έγκαιρα στην Επιτροπή τις αναγκαίες πληροφορίες και στοιχεία, καθώς και κάθε διευκόλυνση και

συνδρομή στο έργο της. Η πράξη αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο Πρωθυπουργός ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ Τα Μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ, ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΓΕΡΑΠΕΤΡΙΤΗΣ, ΝΙΚΟΛΑΟΣΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ, ΝΙΚΗ ΚΕΡΑΜΕΩΣ, ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΠΙΕΡΡΑΚΑΚΗΣ, ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ, ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ, ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΣΚΥΛΑΚΑΚΗΣ, ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΡΕΚΑΣ, ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ, ΙΩΑΝΝΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ, ΣΤΥΛΙΑΝΗ ΜΕΝΔΩΝΗ, ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΑΙΡΙΔΗΣ, ΣΟΦΙΑ ΖΑΧΑΡΑΚΗ, ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΑΥΓΕΝΑΚΗΣ, ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΥΛΙΑΝΙΔΗΣ, ΟΛΓΑ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗ, ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΑΠΑΣΤΕΡΓΙΟΥ, ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΙΚΙΛΙΑΣ, ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ, ΣΤΑΥΡΟΣ Ν. ΠΑΠΑΣΤΑΥΡΟΥ, ΧΡΗΣΤΟΣ-ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΚΕΡΤΣΟΣ, ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΘΑΝΑΣΗΣ, ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΛΙΒΑΝΙΟΣ, ΙΩΑΝΝΗΣ
