---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 87/2019"
identifier: "FEK-A-87-2019"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2019-06-08"
last_updated: "2019-06-05"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2019/20190100087.pdf"
fek_number: "87"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 87/2019"
search_id: "578887"
amends_count: "1"
amends: "Α 193/2013"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 87/2019

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ Αριθμ. Πρωτ. 8944 Διεκπ. 5079 Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων «Οικονομική ενίσχυση κατ’ έτος, από τον Προϋπολογισμό της Βουλής, εν είδει υιοθεσίας, στα τέκνα του Πλωτάρχη Λ.Σ. (ε.α.) Κυριάκου Παπαδόπουλου του Σταύρου».

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τα άρθρα 65 παρ. 1 του Συντάγματος.

2. Την κατά ΡΛ' συνεδρίαση της 5ης Ιουνίου 2019 ομόφωνη απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων.

3. Το άρθρο 97 (πρώην 103/91) του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β' - ΦΕΚ 51 Α΄/10.4.1997), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, παραγγέλλουμε: τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της αποφάσεως αυτής, που έχει ως εξής: ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ

**ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ**

Η ΒΟΥΛΗ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ Έχοντας υπόψη:

1. Τα άρθρα 65 παρ. 1 του Συντάγματος.

2. Τα άρθρα 11 παρ. 4 και 120 παρ. 7 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό), σε συνδυασμό προς τα άρθρα 125 (πρώην άρθρα 131/119) παρ. 2 περίπτωση ιη΄ και 129 (πρώην άρθρα 135/123) παρ.1 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β'), όπως ισχύουν.

3. Το αριθμ. 1100/8986/31.5.2019 διαβιβαστικό έγγραφο του Υποναυάρχου του Λιμενικού Σώματος Παναγιώτη Σπανού (αρ. πρωτ. Ε.Γ. Βουλής 2496/31.5.2019) μετά του συνημμένου Πορίσματος Ένορκης Διοικητικής Εξέτασης σχετικά με τον θάνατο του Πλωταρχη Λ.Σ. (ε.α.) Κυριάκου Παπαδόπουλου του Σταύρου.

4. Το γεγονός ότι η Βουλή των Ελλήνων τίμησε στις 21.12.2018 τη μνήμη του εκλιπόντος Κυριάκου Παπαδόπουλου, που χαρακτηρίστηκε «ως ήρωας του Αιγαίου» για την ενεργή συμμετοχή του σε επιχειρήσεις έρευνας και διάσωσης χιλιάδων ανθρώπων στο Αιγαίο, απονέμοντας στη σύζυγό του Ιγνατία Τικέλλη και στα δύο ανήλικα τέκνα του τα τέσσερα αργυρά μετάλλια «Ήρωες Επανάστασης».

5. Την από 4 Ιουνίου 2019 (ομόφωνη) απόφαση της Διάσκεψης των Προέδρων.

6. Τη σχετική πίστωση του λογαριασμού 2250989001 του Προϋπολογισμού της Βουλής, αποφασίζει:

1. Την οικονομική ενίσχυση κατ’ έτος, από τον Προϋπολογισμό της Βουλής, εν είδει «υιοθεσίας», στα τέκνα του Πλωτάρχη Λ.Σ. (ε.α.) Κυριάκου Παπαδόπουλου του Σταύρου. Η οικονομική ενίσχυση ορίζεται στο αντίστοιχο ποσό που καταβάλλεται σε εφαρμογή της, κατά ΡΠ΄ συνεδρίαση, από 20 Ιουλίου 2011 απόφασης της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων (ΦΕΚ Α΄ 171/5.8.2011), όπως ισχύει κάθε φορά.

2. Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής το ποσό της οικονομικής ενίσχυσης, το οποίο θα καταβάλλεται στην αρχή κάθε έτους, μπορεί να αναπροσαρμόζεται. Με ίδια απόφαση μπορεί να καθορίζεται ο τρόπος καταβολής, καθώς και άλλη λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παρούσας απόφασης.

3. Η οικονομική ενίσχυση καταβάλλεται για λογαριασμό των ανήλικων τέκνων στις μητέρες αυτών ή όποιου άλλου θα έχει, τυχόν, την επιμέλειά τους, μέχρι την ενηλικίωσή τους και, σε περίπτωση που συνεχίσουν τις σπουδές τους, μέχρι το 25ο έτος της ηλικίας τους στους ίδιους, υπό την προϋπόθεση προσκόμισης σχετικής βεβαίωσης από το οικείο Ίδρυμα Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης για την κανονική συνέχιση των σπουδών τους.

4. Οι διατάξεις της περίπτωσης α΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 41 του ν. 3763/2009, όπως προστέθηκε με την παράγραφο 29 του άρθρου 39 του ν. 4186/2013, για την εισαγωγή σε Σχολή ή Τμήμα των Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση, τυγχάνουν εφαρμογής και για τα τέκνα του Πλωτάρχη Λ.Σ. (ε.α.) Κυριάκου Παπαδόπουλου του Σταύρου.

5. Τα ποσά της οικονομικής ενίσχυσης δεν υπόκεινται σε καμιά κράτηση και είναι αφορολόγητα. Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αθήνα, 5 Ιουνίου 2019 Ο Πρόεδρος της Βουλής ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΒΟΥΤΣΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) r Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. r Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. r Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. r Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει ψηφιακές εκδόσεις, λογότυπα και παράγει οπτικοακουστικό υλικό.

| Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα | Ιστότοπος: www.et.gr |
| --- | --- |
| ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 | Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr |
| ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) |  |
|  | Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr |
|  | Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr |
| Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 |  |
