---
title: "Πράξεις Υπουργικού Συμβουλίου — ΦΕΚ A' 197/2023"
identifier: "FEK-A-197-2023"
country: "gr"
rank: "praxi_ypourgikou_symvouliou"
publication_date: "2023-12-04"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2023/20230100197.pdf"
fek_number: "197"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 197/2023"
search_id: "609985"
amends_count: "1"
amends: "Α 130/2023"
---
# Πράξεις Υπουργικού Συμβουλίου — ΦΕΚ A' 197/2023

ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ Πράξη 29 της 27.11.2023 Τροποποίηση της υπ’ αρ. 31/30.9.2019 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου «Σύσταση, συγκρότηση και λειτουργία της Διυπουργικής Επιτροπής για την Ενέργεια και το Κλίμα» (Α’ 147). ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) Των άρθρων 4, 5, 8, 9 και της περ. 22 του άρθρου 119

του ν. 4622/2019 «Επιτελικό Κράτος: οργάνωση, λειτουργία και διαφάνεια της Κυβέρνησης, των κυβερνητικών οργάνων και της κεντρικής δημόσιας διοίκησης» (Α’ 133),

- β) του ν. 4001/2011 «Για τη λειτουργία Ενεργειακών

Αγορών Ηλεκτρισμού και Φυσικού Αερίου, για Έρευνα, Παραγωγή και δίκτυα μεταφοράς Υδρογονανθράκων και άλλες ρυθμίσεις» (Α’ 179), και ιδίως του άρθρου 3, της παρ. 1 του άρθρου 4, του άρθρου 5 και της παρ. 1 του άρθρου 7,

- γ) του άρθρου 90 του Κώδικα νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα (π.δ. 63/2005, Α’ 98),

- δ) του π.δ. 76/2023 «Διορισμός του Κυριάκου Μητσοτάκη του Κωνσταντίνου, Αρχηγού του Κόμματος της

«Νέας Δημοκρατίας» (Ν.Δ.), ως Πρωθυπουργού» (Α’ 129),

- ε) του π.δ. 79/2023 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α’ 131),

- στ) του π.δ. 81/2023 «Διορισμός Υπουργού και Αναπληρωτή Υπουργού» (Α’ 134),

- ζ) του π.δ. 87/2023 «Διορισμός Υπουργού Ναυτιλίας

και Νησιωτικής Πολιτικής» (Α’ 151),

- η) του π.δ. 77/2023 «Σύσταση Υπουργείου και μετονομασία Υπουργείων-Σύσταση, κατάργηση και μετονομασία Γενικών και Ειδικών Γραμματειών-Μεταφορά αρμοδιοτήτων, υπηρεσιακών μονάδων, θέσεων προσωπικού

και εποπτευόμενων φορέων» (Α’ 130) και ιδίως της παρ. 2 του άρθρου 1, των περ. α) και ε) της παρ. 1 και της παρ. 5 του άρθρου 3 και της παρ. 1 του άρθρου 10,

- θ) του π.δ. 82/2023 «Μετονομασία Υπουργείου-Σύσταση και μετονομασία Γενικών Γραμματειών-Μεταφορά αρμοδιοτήτων, υπηρεσιακών μονάδων και θέσεων προσωπικού -Τροποποίηση και συμπλήρωση του

π.δ. 77/2023 (Α’ 130)-Μεταβατικές διατάξεις» (Α’ 139) και ιδίως της παρ. 1 του άρθρου 1,

- ι) της υπ’ αρ. 31/30.9.2019 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου «Σύσταση, συγκρότηση και λειτουργία της Διυπουργικής Επιτροπής για την Ενέργεια και το Κλίμα»

(Α’ 147), όπως τροποποιήθηκε με την υπ’ αρ. 31/18.7.2021 Πράξη Υπουργικού Συμβουλίου (Α’ 127), και

- ια) της υπ’ αρ. 74104/5570/8.7.2023 κοινής απόφασης

του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στην Υφυπουργό Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Αλεξάνδρα Σδούκου» (Β’ 4408).

2. Την ανάγκη τροποποίησης της υπ’ αρ. 31/30.9.2019 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου (Π.Υ.Σ.), ως προς τη συγκρότηση της Διυπουργικής Επιτροπής για την Ενέργεια και το Κλίμα και τη σύνθεση της Ομάδας Εργασίας για την παρακολούθηση του Εθνικού Σχεδίου για την Ενέργεια και το Κλίμα (Ε.Σ.Ε.Κ.), προκειμένου να προσαρμοσθεί στα δεδομένα που έχουν διαμορφωθεί εν τω μεταξύ, κατόπιν και των π.δ. 77/2023 και 82/2023, καθώς και ως προς τη σύσταση Τεχνικής Ομάδας Έργου, προκειμένου να ενισχυθεί η αποτελεσματικότητα της Διυπουργικής Επιτροπής.

3. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας Πράξης δεν προκαλείται πρόσθετη δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

4. Την υπό στοιχεία ΥΠΕΝ/ΥΠΡΓ/105504/7482/ 13.10.2023 εισήγηση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας.

5. Την πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζει: Άρθρο πρώτο Συγκρότηση της Διυπουργικής Επιτροπής για την Ενέργεια και το Κλίμα - Τροποποίηση των παρ. 2 και 3 του άρθρου 1 της υπ’ αρ. 31/30.9.2019 Π.Υ.Σ. Στο άρθρο 1 της υπ’ αρ. 31/30.9.2019 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου (Α’ 147), περί της σύστασης και συγκρότησης της Διυπουργικής Επιτροπής για την Ενέργεια και το Κλίμα, όπως έχει τροποποιηθεί με το άρθρο 1 της υπ’ αρ. 31/18.7.2021 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου (Α’  127), επέρχονται οι εξής τροποποιήσεις: α) στην παρ. 2: αα) το πρώτο εδάφιο αντικαθίσταται, αβ) στο δεύτερο εδάφιο: i) η περ. α) αντικαθίσταται, ii) στην περ. β) μετά από τις λέξεις «Ταμείου Ανάκαμψης» προστίθενται αντικαθίστανται από τις λέξεις «τον Γενικό Γραμματέα Ενέργειας και Ορυκτών Πρώτων Υλών» και το άρθρο 1 διαμορφώνεται ως εξής: «Άρθρο 1 Σύσταση και συγκρότηση

1. Συστήνεται και συγκροτείται Διυπουργική Επιτροπή για την Ενέργεια και το Κλίμα για τη μελέτη και επεξεργασία θεμάτων του Εθνικού Ενεργειακού Σχεδιασμού.

2. Η Επιτροπή αποτελείται από:

- α) Τον Υφυπουργό Περιβάλλοντος και Ενέργειας, αρμόδιο για θέματα ενέργειας και ορυκτών πρώτων υλών,

ως Πρόεδρο,

- β) τον Γενικό Γραμματέα Οικονομικής Πολιτικής και

Στρατηγικής του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών,

- γ) τον Γενικό Γραμματέα Δημοσίων Επενδύσεων και

Ε.Σ.Π.Α. του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών,

- δ) τον Γενικό Γραμματέα Διεθνών Οικονομικών Σχέσεων και Εξωστρέφειας του Υπουργείου Εξωτερικών,

- ε) τον Γενικό Γραμματέα Μεταφορών του Υπουργείου

Υποδομών και Μεταφορών,

- στ) τον Γενικό Γραμματέα Ενέργειας και Ορυκτών Πρώτων Υλών του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας,

- ζ) τον Γενικό Γραμματέα Φυσικού Περιβάλλοντος

και Υδάτων του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας,

- η) τον Γενικό Γραμματέα Έρευνας και Καινοτομίας του

Υπουργείου Ανάπτυξης,

- θ) τον Γενικό Γραμματέα Ενωσιακών Πόρων και Υποδομών του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων,

- ι) τον Γενικό Γραμματέα Ναυτιλίας και Λιμένων του

Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής,

- ια) τον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης Ενέργειας

της Γενικής Γραμματείας Ενέργειας και Ορυκτών Πρώτων Υλών του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας,

- ιβ) τον Πρόεδρο της Ρυθμιστικής Αρχής Αποβλήτων,

Ενέργειας και Υδάτων (Ρ.Α.Α.Ε.Υ.) και

- ιγ) τον Αντιπρόεδρο της Ρ.Α.Α.Ε.Υ., θεματικού κλάδου

ενέργειας. Στις συνεδριάσεις της Επιτροπής δύνανται να μετέχουν, χωρίς δικαίωμα ψήφου, ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου της:

- α) Ο Διοικητής της Ειδικής Υπηρεσίας Δίκαιης Αναπτυξιακής Μετάβασης του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας

και Οικονομικών του άρθρου 3 του ν. 4872/2021 (Α’ 247) σε συνδυασμό με την περ. ε) της παρ. 1 του άρθρου 3 του π.δ. 77/2023 (Α’ 13),

- β) ο Διοικητής της Ειδικής Υπηρεσίας Συντονισμού

Ταμείου Ανάκαμψης του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών των άρθρων 271 έως 281 του ν. 4738/2020 (Α’ 207),

- γ) ο Διευθύνων Σύμβουλος του Ανεξάρτητου Διαχειριστή Μεταφοράς Ηλεκτρικής Ενέργειας (Α.Δ.Μ.Η.Ε.),

- δ) ο Διευθύνων Σύμβουλος του Ανεξάρτητου Διαχειριστή Ελληνικού Δικτύου Διανομής Ηλεκτρικής Ενέργειας

(Δ.Ε.Δ.Δ.Η.Ε.),

- ε) ο Διευθύνων Σύμβουλος του Διαχειριστή Εθνικού

Συστήματος Φυσικού Αερίου (Δ.Ε.Σ.Φ.Α.),

- στ) ο Πρόεδρος του Κέντρου Ανανεώσιμων Πηγών και

Εξοικονόμησης Ενέργειας (Κ.Α.Π.Ε.),

- ζ) ο Πρόεδρος της Ελληνικής Διαχειριστικής Εταιρίας

Υδρογονανθράκων και Ενεργειακών Πόρων (Ε.Δ.Ε.Υ.Ε.Π.),

- η) ο Διευθύνων Σύμβουλος του Διαχειριστή Α.Π.Ε. και

Εγγυήσεων Προέλευσης (Δ.Α.Π.Ε.Ε.Π.),

- θ) ο Διευθύνων Σύμβουλος του Ελληνικού Χρηματιστηρίου Ενέργειας (Ε.Χ.Ε.),

- ι) ο Πρόεδρος του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος,

- ια) ο Γενικός Διευθυντής του Ελληνικού Γραφείου της

Greenpeace,

- ιβ) ο Γενικός Διευθυντής της WWF Ελλάς,

- ιβα) ένας εκπρόσωπος της οργάνωσης Green Tank,

που ορίζεται από το αρμόδιο όργανο της ίδιας,

- ιγ) έως έξι (6) εξωτερικοί εμπειρογνώμονες, εκπρόσωποι φορέων ή/και υπηρεσιακά στελέχη, που ορίζονται με

απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας, και

- ιδ) κάθε άλλο πρόσωπο που κρίνεται ότι δύναται να

συνδράμει κατά περίπτωση στις συνεδριάσεις της Επιτροπής.

3. Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος, o Πρόεδρος αναπληρώνεται από τον Γενικό Γραμματέα Ενέργειας και Ορυκτών Πρώτων Υλών του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας. Τα λοιπά μέλη ορίζουν τους αναπληρωτές τους στην πρώτη συνεδρίαση της Επιτροπής.». Άρθρο δεύτερο Σύνθεση της Ομάδας Εργασίας για την παρακολούθηση του Ε.Σ.Ε.Κ. - Τροποποίηση της παρ. 2 του άρθρου 6 της υπ’ αρ. 31/30.9.2019 Π.Υ.Σ. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 6 της υπ’ αρ. 31/30.9.2019 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου (Α’ 147), περί της σύστασης της Ομάδας Εργασίας για την παρακολούθηση του Ε.Σ.Ε.Κ., όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 2 της υπ’ αρ. 31/18.7.2021 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου (Α’ 127), τροποποιείται ως προς τον αριθμό των εκπροσώπων του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας και των εξειδικευμένων εξωτερικών εμπειρογνωμόνων που συμμετέχουν στην Ομάδα Εργασίας και το άρθρο 6 διαμορφώνεται ως εξής: «Άρθρο 6 Σύσταση Ομάδας Εργασίας παρακολούθησης Ε.Σ.Ε.Κ.

1. Συστήνεται Ομάδα Εργασίας για την παρακολούθηση υλοποίησης των στόχων και των σχετικών μέτρων και πολιτικών που περιγράφονται στο Ε.Σ.Ε.Κ.. Αρμοδιότητα της Ομάδας Εργασίας είναι: α) η αποτύπωση της πορείας υλοποίησης του Σχεδίου για την Ενέργεια και το Κλίμα και η γνωστοποίηση στην Επιτροπή τυχόν παρεκκλίσεων κατά την υλοποίηση των εγκεκριμένων μέτρων και πολιτικών και επίτευξης των ενδιάμεσων στόχων και

2. Η Ομάδα Εργασίας παρακολούθησης του Ε.Σ.Ε.Κ. αποτελείται από έξι (6) εκπροσώπους του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας, έναν (1) εκπρόσωπο της Ρ.Α.Α.Ε.Υ. και δύο (2) εκπροσώπους του Κ.Α.Π.Ε., που ορίζονται με απόφαση του Προέδρου της Ρ.Α.Α.Ε.Υ. και του Προέδρου του Κ.Α.Π.Ε., αντίστοιχα, καθώς και έως επτά (7) εξειδικευμένους εξωτερικούς εμπειρογνώμονες. Η συγκρότησή της γίνεται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας, με την οποία καθορίζεται και κάθε άλλη λεπτομέρεια, ιδίως όσον αφορά την οργάνωση, τη λειτουργία της και την εξειδίκευση του έργου της.». Άρθρο τρίτο Σύσταση, αρμοδιότητες και συγκρότηση Τεχνικής Ομάδας Έργου - Προσθήκη άρθρου 6Α στην υπ’ αρ. 31/30.9.2019 Π.Υ.Σ. Στην υπ’ αρ. 31/30.9.2019 Πράξη Υπουργικού Συμβουλίου (Α’ 147) προστίθεται άρθρο 6Α ως εξής: «Άρθρο 6Α Σύσταση, αρμοδιότητες και συγκρότηση Τεχνικής Ομάδας Έργου

1. Συστήνεται Τεχνική Ομάδα Έργου με αρμοδιότητα την υποβολή προτάσεων στη Διυπουργική Επιτροπή για την Ενέργεια και το Κλίμα σε ζητήματα ενεργειακής ένδειας.

2. Η Τεχνική Ομάδα Έργου αποτελείται από:

- α) Δύο (2) εκπροσώπους του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας με τους αναπληρωτές τους,

- β) έναν (1) εκπρόσωπο του Κ.Α.Π.Ε. με τον αναπληρωτή του, που ορίζονται με απόφαση του Προέδρου

του Κ.Α.Π.Ε.,

- γ) έναν (1) εκπρόσωπο της Ρ.Α.Α.Ε.Υ. με τον αναπληρωτή του, που ορίζονται με απόφαση του Προέδρου

της Ρ.Α.Α.Ε.Υ., και

- δ) τέσσερις (4) εξειδικευμένους εξωτερικούς εμπειρογνώμονες.

3. Η Τεχνική Ομάδα Έργου συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας, με την οποία καθορίζεται και κάθε άλλο θέμα σχετικό με την οργάνωση, τη λειτουργία της και την εξειδίκευση του έργου της.». Η παρούσα Πράξη να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο Πρωθυπουργός ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ Τα Μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ, ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΓΕΡΑΠΕΤΡΙΤΗΣ, ΝΙΚΟΛΑΟΣ-ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ, ΝΙΚΗ ΚΕΡΑΜΕΩΣ, ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΠΙΕΡΡΑΚΑΚΗΣ, ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ, ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ, ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΣΚΥΛΑΚΑΚΗΣ, ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΡΕΚΑΣ, ΣΠΥΡΙΔΩΝΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ, ΙΩΑΝΝΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ, ΣΤΥΛΙΑΝΗ ΜΕΝΔΩΝΗ, ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΑΙΡΙΔΗΣ, ΣΟΦΙΑ ΖΑΧΑΡΑΚΗ, ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΑΥΓΕΝΑΚΗΣ, ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΥΛΙΑΝΙΔΗΣ, ΟΛΓΑ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗ, ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΑΠΑΣΤΕΡΓΙΟΥ, ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΙΚΙΛΙΑΣ, ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ, ΣΤΑΥΡΟΣ Ν. ΠΑΠΑΣΤΑΥΡΟΥ, ΧΡΗΣΤΟΣ-ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΚΕΡΤΣΟΣ, ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΘΑΝΑΣΗΣ, ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΛΙΒΑΝΙΟΣ, ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ, ΕΙΡΗΝΗ ΑΓΑΠΗΔΑΚΗ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
