---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 233/2004"
identifier: "FEK-A-233-2004"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2004-12-07"
last_updated: "2004-11-30"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2004/20040100233.pdf"
fek_number: "233"
fek_issue_group: "1"
pages: "16"
fek_label: "Α 233/2004"
search_id: "285485"
amends_count: "1"
amends: "Α 38/1997"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 233/2004

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 233 30 Νοεμβρίου 2004 AΠΟΦΑΣΕΙΣ Aριθ. Φ.0544/ΑΣ 445/Μ. 5636 Έγκριση Πρακτικών δεκάτης τρίτης συνόδου για Εφαρ?μοσμένη Επιστημονική και Τεχνολογική Συνεργασία μεταξύ της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Τεχνο?λογίας (Γ.Γ.Ε.Τ.) από πλευράς της Ελληνικής Δημο?κρατίας και του Βρετανικού Συμβουλίου (B.C.) από πλευράς του Ηνωμένου Βασιλείου» (Αθήνα, 20 Απριλί?ου 2004) ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ - ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ - ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ - ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ Έχοντες υπ’ όψιν: 1- την διάταξη του άρθ. IV παρ. 1 της Συμφωνίας για εφαρμοσμένη επιστημονική και τεχνολογική συνεργασία μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρετανίας και της Βόρειας Ιρ?λανδίας με την οποία συνιστάται Μεικτή Επιτροπή για συ?νεργασία σε θέματα εφαρμοσμένης επιστήμης και τεχνο?λογίας, η οποία υπογράφηκε την 8η Φεβρουαρίου 1985 και κυρώθηκε με τον υπ’ αριθμ. 1621/1986 Νόμο, που δημο?σιεύθηκε στο υπ’αριθμ. 114 Φύλλο της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, τεύχος Α, της 18ης Ιουλίου 1986, 2- το άρθρο δεύτερο της Συμφωνίας για εφαρμοσμένη επιστημονική και τεχνολογική συνεργασία μεταξύ της Ελ?ληνικής Δημοκρατίας και του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρετανίας και της Βόρειας Ιρλανδίας, με το οποίο καθορίζεται ότι τα πρωτόκολλα - πρακτικά τα οποία καταρτίζονται από την Μεικτή Ελληνοβρετανική Επιτρο?πή εγκρίνονται με κοινή πράξη των αρμόδιων κατά περί?πτωση υπουργών, 3- τις διατάξεις του άρθρου 29 Α του Ν. 1558/1985 (ΦΕΚ Α’ 137) όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν.2081/ 1992 (ΦΕΚ Α’ 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 πα?ράγραφος 2 α του Ν. 2469/1997 (ΦΕΚ Α’38), 4- το γεγονός ότι εκ της εφαρμογής των διατάξεων των υπό έγκριση Πρακτικών δεν προκαλείται πρόσθετη δαπά?νη πλέον αυτής η οποία προκύπτει από τις βασικές διατά?ξεις της Συμφωνίας και που έχει εκτιμηθεί στην Έκθεση του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, 5- το περιεχόμενο των υπό έγκριση Πρακτικών, αποφα?σίζουμε: Εγκρίνουμε ως έχει και στο σύνολό τους τα Πρακτικά της δεκάτης τρίτης συνόδου για Εφαρμοσμένη Επιστη?μονική και Τεχνολογική Συνεργασία μεταξύ της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Τεχνολογίας (Γ.ΓΕ.Τ.) από πλευράς της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Βρετανικού Συμβουλίου (B.C.) από πλευράς του Ηνωμένου Βασιλείου που υπογράφηκαν στην Αθήνα την 20η Απριλίου 2004 το κείμενο των οποίων σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής: 6073 ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ (B.C.) στο ΠΛΑΙΣΙΟ ΤΗΣ ΣΥΜΦΩΝΙΑΣ της 8.2.1985 μεταξύ της ΕΛΛΑΔΑΣ και του ΗΝΩΜΕΝΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΓΙΑ ΕΦΑΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΚΗ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ Ελληνική πλευρά Βρετανική πλευρά Καθηγητής Ι. Α. Τσουκαλάς Κύριος D. Lauder Δρ. Α. Σπηλιώτη Κυρία Α. Ανδρίτσου Κυρία Β. Μεσθανέως Κυρία Κ. Γιακουμάκη

1. Τα δύο μέρη συναντήθηκαν σήμερα και συμφώνησαν για την υλοποίηση των ερευνητικών προγραμμάτων Συ?νεργασίες στην Επιστήμη μεταξύ του Ηνωμένου Βασιλεί?ου και της Ελλάδας σύμφωνα με το Άρθρο ΙΙ της ανωτέρω Συμφωνίας.

2. Αφού μελέτησαν εκ νέου τις προτάσεις που είχαν εγκριθεί το 2003, τα δύο μέρη αποφάσισαν να συνεχίσουν να υποστηρίζουν και να χρηματοδοτούν τα έργα, που αναφέρονται στο Παράρτημα Α και εγκρίθηκαν στην προηγούμενη σύνοδο, για δεύτερο και τελευταίο έτος.

3. Αφού εξέτασαν τις προτάσεις που υποβλήθηκαν τον Οκτώβριο 2003 από τους ενδιαφερόμενους φορείς, συμ?φωνήθηκε να υποστηρίξουν εννέα νέα έργα, τα οποία αναφέρονται στο Παράρτημα Β.

4. Οι όροι αναφοράς, τα πεδία συνεργασίας και οι οικο?νομικές ρυθμίσεις για την υλοποίηση αυτών των έργων αναφέρονται στο Παράρτημα Γ.

5. Τα δύο μέρη εξέφρασαν την πρόθεσή τους να διατη?ρηθεί η συνεργασία τους στα νέα έργα για χρονικό διά?στημα δύο (2) ετών, ενώ ταυτόχρονα θα μεριμνήσουν για την ανακοίνωση νέων προγραμμάτων σε άλλους τομείς της έρευνας και της τεχνολογίας.

6. Επιπλέον, αφού επεσήμαναν την εμπειρία της γόνι?μης συνεργασίας στα πλαίσια των προηγούμενων εκδη?λώσεων που διοργανώθηκαν από κοινού, τα δύο μέρη εξέφρασαν το ενδιαφέρον τους να συνεχίσουν αυτήν την προσπάθεια με σκοπό να προωθηθεί περαιτέρω η συνερ?γασία στην επιστήμη και στην τεχνολογία μεταξύ της Ελ?λάδας και του Ηνωμένου Βασιλείου. Ειδικότερα, θα διε?ρευνήσουν την δυνατότητα διοργάνωσης σεμιναρίου στην Αθήνα κατά το πρώτο εξάμηνο του 2005 με θέμα αμοιβαίου ενδιαφέροντος. Υπεγράφη στην Αθήνα την 20η Απριλίου 2004. Για την ελληνική πλευρά Για την βρετανική πλευρά (Υπογραφή) (Υπογραφή) Καθηγητής Ι. Α. Τσουκαλάς Κύριος Desmond Lauder Γενικός Γραμματέας Διευθυντής Γενική Γραμματεία Έρευνας Το Βρετανικό Συμβούλιο, και Τεχνολογίας Ελλάδα

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Γ

ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΕΣ ΣΤΗΝ ΕΠΙΣΤΗΜΗ ΣΚΟΠΟΣ Η προώθηση της ανάπτυξης της επιστημονικής συνερ?γασίας μεταξύ ερευνητικών ιδρυμάτων και ιδρυμάτων τριτοβάθμιας εκπαίδευσης των δύο χωρών. ΟΡΟΙ Τα προγράμματα αφορούν ουσιαστικά την ανάπτυξη της έρευνας και της τεχνολογίας, θα έχουν περιορισμένη διάρκεια και ξεκάθαρους στόχους και θεσπίζονται μετα?ξύ ερευνητικών ομάδων από κάθε χώρα. Κάθε ερευνητική ομάδα οφείλει να ορίσει έναν Επιστημονικό Υπεύθυνο Έργου, ο οποίος θα είναι αρμόδιος για ολόκληρη την αλ?ληλογραφία που σχετίζεται με την εφαρμογή και απορρέ?ει από αυτήν. ΤΟΜΕΙΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ - ΕΠΙΛΟΓΗ Στο πλαίσιο της Διμερούς Συνεργασίας στην Έρευνα και Ανάπτυξη μεταξύ της Ελλάδας και του Ηνωμένου Βα?σιλείου, εκδόθηκε η προκήρυξη για την υποβολή προτά?σεων τον Ιούλιο 2003 αναφορικά με τους ακόλουθους το?μείς: • Βιολογία Αρχέγονων Κυττάρων • Εφαρμογές των νανοτεχνολογιών και νανοεπιστημών σε θέματα υγείας, ενέργειας και περιβάλλοντος Οι αιτήσεις που υποβλήθηκαν κατόπιν αυτής της δημό?σιας ανακοίνωσης έχουν αξιολογηθεί από μικτή επιτροπή διορισθείσα από την Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας και το Βρετανικό Συμβούλιο. Η επιτροπή όρισε ακαδημαϊκούς κριτές και από τις δύο πλευρές, οι οποίοι έχουν βοηθήσει στην αξιολόγηση των προτεινόμενων έργων. Η μικτή επιτροπή, η οποία συνε?δρίασε στην Αθήνα τον Μάρτιο 2004 ενέκρινε τελικά εν?νέα (9) κοινά ερευνητικά έργα στους παραπάνω τομείς. ΔΙΑΡΚΕΙΑ Κάθε έργο θα διαρκεί κανονικά δύο (2) έτη με έναρξη τον Μάϊο 2004. Για την βρετανική πλευρά κάθε έργο αρχί?ζει τον Μάϊο 2004 και λήγει στις 31 Μαρτίου 2005 για το πρώτο έτος και στις 31 Μαρτίου 2006 για το δεύτερο έτος. Η διάρκεια των έργων είναι δυνατόν κατ’ εξαίρεση να πα?ραταθεί έως ένα επιπλέον έτος. Τέτοιες παρατάσεις θα χορηγούνται κατόπιν συναγωνισμού με τις άλλες αιτή?σεις. Τα έργα που έχουν λάβει χρηματοδότηση για τρία (3) έτη δεν θα δικαιούνται περαιτέρω ενίσχυση. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΕΝΙΣΧΥΣΗ Τα προγράμματα παρέχουν επιδόματα για μετακινή?σεις, διατροφή και λειτουργικά έξοδα. Τα επιδόματα δεν καλύπτουν αμοιβές συνεδριάσεων ή κόστος εξοπλισμού, συνεπώς, κάθε εταίρος οφείλει να έχει ήδη μεριμνήσει για τέτοια έξοδα που σχετίζονται με το έργο. Η Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας καλύ?πτει τα έξοδα μετακίνησης για τους Έλληνες ερευνητές, ημερήσια αποζημίωση για διαμονή και διατροφή για τους Βρετανούς εταίρους τους και υποστηρίζει επίσης τρέχο?ντα έξοδα, αναλώσιμα και περιστασιακά χορηγεί οικονο?μική ενίσχυση για νέους ερευνητές που συμμετέχουν σε κοινά έργα. Το Βρετανικό Συμβούλιο στην Ελλάδα καλύπτει τα έξο?δα μετακίνησης για τους Βρετανούς επιστήμονες, ημε?ρήσια αποζημίωση για διαμονή και διατροφή για τους Έλ?ληνες εταίρους τους και τα τρέχοντα έξοδα για τις βρε?τανικές ερευνητικές ομάδες. ΦΕΚ 233 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 6081 το στοιχείο του προϋπολογισμού «επίδομα για νέους ερευνητές» στα ανωτέρω έργα. Θα απαιτηθεί από κάθε επιστημονικό υπεύθυνο έργου να υποβάλει δήλωση εξόδων και να συντάξει ενημερωμέ?νη έκθεση στο τέλος κάθε έτους, καθώς και τελική δήλω?ση εξόδων και τελική έκθεση στο τέλος της περιόδου ενί?σχυσης. Το 2004 το επίπεδο χρηματοδότησης θα είναι ως εξής: Α. Επισκέψεις στην Ελλάδα Παροχή αεροπορικού εισιτηρίου μετ’ επιστροφής από το σημείο αναχώρησης στην Βρετανία προς το πλησιέ?στερο σημείο άφιξης στην Ελλάδα. Χρηματική ενίσχυση α. 90 6 (Ευρώ)/ημέρα για επισκέψεις έως δύο εβδομά?δων β. 910 6 (Ευρώ)/μήνα για επισκέψεις μεγαλύτερης διάρ?κειας Β. Επισκέψεις στην Βρετανία Παροχή αεροπορικού εισιτηρίου μετ’ επιστροφής από το σημείο αναχώρησης στην Ελλάδα προς το πλησιέστε?ρο σημείο άφιξης στην Βρετανία. Χρηματική ενίσχυση α. 660 6 (Ευρώ)/εβδομάδα για επισκέψεις έως τριών εβδομάδων β. 1.4006 (Ευρώ)/μήνα για επισκέψεις μεγαλύτερης διάρκειας. 6082 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ Π. ΜΟΛΥΒΙΑΤΗΣ Δ. ΣΙΟΥΦΑΣ ΠΕΡΙΒ/ΝΤΟΣ, ΧΩΡ/ΞΙΑΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ Γ. ΣΟΥΦΛΙΑΣ Μ. ΓΙΑΝΝΑΚΟΥ
