---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 193/2001"
identifier: "FEK-A-193-2001"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2001-08-31"
last_updated: "2001-08-28"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2001/20010100193.pdf"
fek_number: "193"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 193/2001"
search_id: "229933"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 193/2001

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 193 28 Αυγούστου 2001 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Αριθ. Φ.0544/2/ΑΣ 932/Μ. 5207 Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 4ης Συνόδου της Μικτής Επιτροπής Ελλάδος - Κύπρου για θέματα επιστημονι?κής και τεχνολογικής συνεργασίας. (Λευκωσία, 24.11.2000) ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ - ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ - ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ - ΓΕΩΡΓΙΑΣ - ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ - ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ Έχοντες υπόψη τις διατάξεις:

1. Της Συμφωνίας Οικονομικής, Βιομηχανικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας Ελλάδος - Κύπρου, η οποία υπο?γράφηκε στη Λευκωσία στις 26 Μαΐου 1984 και κυρώθηε με τον υπ’ αριθ. 1630/1986 Νόμο που δημοσιεύθηκε στο υπ’ αριθ. 100 φύλλο της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, Τεύχος Α~ της 18 Ιουλίου 1986.

2. Το περιεχόμενο του υπό έγκριση Πρωτοκόλλου, απο?φασίζουμε: Εγκρίνουμε ως έχει και στο σύνολό του το Πρωτόκολλο της 4ης Συνόδου της Μικτής Επιτροπής Ελλάδος - Κύ?πρου για θέματα επιστημονικής και τεχνολογικής συνερ?γασίας που υπογράφηκε στη Λευκωσία την 24 Νοεμβρίου 2000 του οποίου το κείμενο σε πρωτότυπο στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής: Αθήνα, 23 Ιουλίου 2001 ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ Γ. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ Κ. ΛΑΛΙΩΤΗΣ Π. ΕΥΘΥΜΙΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ Γ. ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ Α. ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΧΡ. ΒΕΡΕΛΗΣ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ 4ης ΣΥΝΟΔΟΥ ΤΗΣ ΜΙΚΤΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ - ΚΥΠΡΟΥ ΓΙΑ ΘΕΜΑΤΑ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΚΗΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ Στη βάση της Συμφωνίας για την ανάπτυξη της Οικονο?μικής, Βιομηχανικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας μετα?ξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Κυπριακής Δημοκρατίας που υπεγράφη στις 26.5.1984 και σε συνέχεια της τρίτης Συνόδου της Μι?κτής Επιτροπής Ελλάδας - Κύπρου για θέματα Επιστημο?νικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας, πραγματοποιήθηκε στην Κύπρο στις 24 Νοεμβρίου 2000, η τέταρτη Σύνοδος της Μικτής Επιτροπής, με κύριο σκοπό την τελική επιλογή και έγκριση των κοινών ερευνητικών έργων που υποβλή?θηκαν στα πλαίσια του Κοινού Προγράμματος Επιστημο?νικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας. Επικεφαλής της Ελληνικής αντιπροσωπείας ήταν ο Υπουργός Ανάπτυξης της Ελλάδας Ν. Χριστοδουλάκης. Επικεφαλής της Κυπριακής αντιπροσωπείας ήταν ο Υπουρ?γός Εμπορίου, Βιομηχανίας και Τουρισμού και Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών της Κύπρου Ν. Ρολάνδης. Τα λοιπά μέλη των δύο αντιπροσωπειών αναφέρονται στο Παράρτημα Ι του Πρωτοκόλλου. Η Επιτροπή συνεδρίασε σε πνεύμα φιλίας, αλληλοκα?τανόησης και αισιοδοξίας για τη μελλοντική πορεία της συνεργασίας Ελλάδας - Κύπρου. Οι δύο πλευρές, αναγνωρίζοντας την αυξανόμενη ση?μασία της έρευνας στις σύγχρονες κοινωνίες, και έχοντας κοινό όραμα για την προώθηση υψηλής ποιότητας έρευ?νας, ως βασικής προϋπόθεσης για την επιτυχή αντιμετώ?πιση των προκλήσεων που δημιουργεί η παγκοσμιοποίη?ση της οικονομίας και η ραγδαία τεχνολογική πρόοδος και επισημαίνοντας τη μέχρι σήμερα άριστη συνεργασία τους, συμφώνησαν να προωθήσουν την περαιτέρω ανά?πτυξη της συνεργασίας μεταξύ τους σε τομείς αμοιβαίου ενδιαφέροντος για την περίοδο 2000-2002. Με βάση το Πρωτόκολλο συνεργασίας που υπεγράφη στα πλαίσια της τρίτης Συνόδου της Μικτής Επιτροπής Ελλάδας - Κύπρου (Αθήνα, 17 - 18 Απριλίου 2000) υλοποι?ήθηκαν τα ακόλουθα σημεία δράσης: 2881 οποία συμμετείχαν Εθνικά Σημεία Επαφής και Εκπρόσω?ποι της Ελλάδας στις Διαχειριστικές Επιτροπές του Πέ?μπτου Προγράμματος Πλαισίου. • Προκήρυξη Κοινού Προγράμματος Επιστημονικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας. Ελλάδας (Τμήμα Τεκμηρίωσης Ε+Τ Δεικτών) παρείχε δι?ευκολύνσεις προς το ΄Ιδρυμα Προώθησης ΄Ερευνας της Κύπρου σε θέματα οργάνωσης και αξιολόγησης ερευνη?τικών προτάσεων που υποβάλλονται σε ετήσια βάση στα πλαίσια των Προγραμμάτων Επιχορήγησης Ερευνητικών Σχεδίων του Ιδρύματος. Κοινό Πρόγραμμα Επιστημονικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας Ελλάδας - Κύπρου Δαδικασία Υποβολής - Επιλογής Προτάσεων Η Γενική Γραμματεία ΄Ερευνας και Τεχνολογίας της Ελ?λάδας και το ΄Ιδρυμα Προώθησης ΄Ερευνας της Κύπρου, στο οποίο έχει ανατεθεί από το Γραφείο Προγραμματι?σμού της Κύπρου, η υλοποίηση των δραστηριοτήτων του Πρωτοκόλλου, προκήρυξαν στις 17 Μαΐου 2000 Κοινό Πρόγραμμα Επιστημονικής και Τεχνολογικής Συνεργα?σίας, όπως συμφωνήθηκε κατά την τρίτη Σύνοδο της Επι?τροπής, με καταληκτική ημερομηνία υποβολής προτάσε?ων την 17η Ιουλίου 2000. Ερευνητικοί φορείς και επιχειρήσεις των δύο χωρών κλήθηκαν μέσω ημερίδων και ανακοινώσεων που δημοσι?εύτηκαν στον ημερήσιο τύπο και στο διαδίκτυο, να υπο?βάλουν προτάσεις στους ακόλουθους τομείς επιστημονι?κής προτεραιότητας: • Πληροφορική • Τηλεπικοινωνίες - Τηλεματικές Εφαρμογές • Περιβάλλον • Γεωργία-Τρόφιμα • Βιοτεχνολογία • Υγεία • Ενέργεια • Οικονομικές, Κοινωνικές και Ανθρωπιστικές Επιστή?μες • Εκπαιδευτική Έρευνα Στα πλαίσια του Κοινού Ερευνητικού Προγράμματος χρηματοδοτούνται δύο τύποι δράσεων: • Κοινά Ερευνητικά ΄Εργα σε Τομείς Προτεραιότητας. Σ' αυτά περιλαμβάνονται αμοιβές νέων ερευνητών (έως 35 ετών), που στοχεύουν στη δυνατότητα παρα?μονής τους για μικρό διάστημα (έως 3 μήνες) σε ιν?στιτούτα, εργαστήρια και επιχειρήσεις της συνεργα?ζόμενης χώρας για εκπαίδευση ή συμμετοχή σε ερευ?νητικές δραστηριότητες. • ΄Εργα Δημιουργίας Δικτύων Συνεργασίας μεταξύ ερευνητικών φορέων, ιδρυμάτων και επιχειρήσεων των δύο χωρών μέσω επαφών επιστημόνων που θα προωθήσουν: (α) την ανταλλαγή επιστημονικών και τεχνολογικών πληροφοριών στα πλαίσια κοινών ερευνητικών έρ?γων, (β) τη συμμετοχή σε συνέδρια, ομάδες εργασίας και εκ?παιδευτικά σεμινάρια αμοιβαίου ενδιαφέροντος, (γ) τη δημοσίευση κοινών ερευνητικών εργασιών. Στη Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας της Ελλάδας υποβλήθηκαν συνολικά 124 ερευνητικές προτά?σεις και στο ΄Ιδρυμα Προώθησης ΄Ερευνας της Κύπρου υποβλήθηκαν συνολικά 120 ερευνητικές προτάσεις. Οι κοινά υποβληθείσες προτάσεις ήταν συνολικά 117. Η διαδικασία αξιολόγησης οργανώθηκε σε συνεργασία από τη Γενική Γραμματεία ΄Ερευνας και Τεχνολογίας της Ελλάδας και το ΄Ιδρυμα Προώθησης ΄Ερευνας της Κύπρου, με αξιολογητές που ορίσθηκαν από την κάθε πλευρά. Συμφωνήθηκε από τις δύο πλευρές όπως οι προτάσεις αξιολογηθούν από δύο αξιολογητές, ένα Ελλαδίτη και, όπου είναι δυνατό, ένα Κύπριο. Στις περιπτώσεις που δεν ήταν δυνατό να εξευρεθεί ανεξάρτητος Κύπριος αξιολο?γητής η κάθε πρόταση αξιολογήθηκε από 2 Ελλαδίτες αξιολογητές. Από Ελλαδικής πλευράς αξιολογήθηκαν 117 προτάσεις και από Κυπριακής πλευράς αξιολογήθηκαν 61 προτά?σεις. Μετά από συζήτηση των αποτελεσμάτων αξιολόγησης και με βάση τις θεματικές προτεραιότητες και τη βαθμο?λογία των προτάσεων, έγινε η τελική επιλογή των έργων που εγκρίνονται για χρηματοδότηση. Στον πιο κάτω Πίνακα 1 παρουσιάζεται, κατά θεματικό τομέα, η κατανομή των ερευνητικών προτάσεων που έχουν υποβληθεί, καθώς και των έργων που έχουν επιλε?γεί για χρηματοδότηση. ΠΙΝΑΚΑΣ 1 ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΟ ΠΕΔΙΟ ΥΠΟΒΛΗΘΕΙΣΕΣ ΕΓΚΡΙΘΕΙΣΕΣ ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ Πληροφορική 8 2 Τηλεπικοινωνίες - 7 2 Τηλεματικές Εφαρμογές Περιβάλλον 27 7 Γεωργία - Τρόφιμα 21 4 Υγεία και Βιοτεχνολογία 26 6 Ενέργεια 5 1 Οικονομικές, Κοινωνικές και 10 2 Ανθρωπιστικές Επιστήμες Εκπαιδευτική ΄Ερευνα 13 3 ΣΥΝΟΛΟ 117 27 Τα 27 έργα που έχουν επιλεγεί και εντάσσονται στο Πρωτόκολλο παρουσιάζονται στο επισυνταπτόμενο Πα?ράρτημα ΙΙ. Παράλληλα αποφασίστηκε όπως: • Θέματα τα οποία πιθανόν να προκύψουν κατά τη διάρκεια υλοποίησης του Πρωτοκόλλου θα αντιμετω?πίζονται από τις δύο πλευρές μετά από ανάλογη ενη?μέρωση. • Για τη διετία 2000 - 2002, ισχύσουν κατά την εκτέλεση των ερευνητικών έργων, οι οικονομικοί όροι που συμ?2882 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Ελλάδας και το ΄Ιδρυμα Προώθησης ΄Ερευνας της Κύπρου έχουν το δικαίωμα, μετά από συνεννόηση με τον Επιστημονικό Υπεύθυνο του έργου να προβά?λουν τις δραστηριότητες των έργων και να προωθή?σουν την αξιοποίηση των αποτελεσμάτων, όπου αυ?τό κρίνεται δυνατό, σύμφωνα με την ισχύουσα νομο?θεσία. • Οι δύο πλευρές θα προχωρήσουν στη σύσταση κοι?νής επιτροπής επιστημόνων με σκοπό, σε πρώτη φά?ση, την ανταλλαγή εμπειριών, δεδομένων και επιστη?μονικών πληροφοριών σε θέματα αφαλάτωσης. Συντάχθηκε από κοινού στη Λευκωσία την 24η Νοεμ?βρίου 2000, σε δύο αντίγραφα, στην Ελληνική γλώσσα. Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Ν. ΡΟΛΑΝΔΗΣ Υπουργός Ανάπτυξης Υπουργός Εμπορίου, Ελλάδας Βιομηχανίας και Τουρισμού Αν. Υπουργός Οικονομικών Κύπρου

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι

ΜΕΛΗ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑΣ: Καθ. Νίκος Χριστοδουλάκης: Υπουργός Ανάπτυξης της Ελλάδας Δρ. Δημήτρης Δενιόζος: Γενικός Γραμματέας ΄Ερευνας και Τεχνολογίας Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας της Ελλάδας Δρ. Γεωργία Ουζουνίδου: Υπεύθυνη Ελληνο - Κυπριακής Επιστημονικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας ΜΕΛΗ ΚΥΠΡΙΑΚΗΣ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑΣ: Νίκος Ρολάνδης: Υπουργός Εμπορίου, Βιομηχανίας και Τουρισμού Αν. Υπουργός Οικονομικών Κύπρου Κώστας Ιακώβου: Ανώτερος Λειτουργός Γραφείου Προγραμματισμού Δρ. Κώστας Καδής: Λειτουργός Ιδρύματος Προώθησης ΄Ερευνας Δρ. Καλυψώ Σέπου: Λειτουργός Ιδρύματος Προώθησης ΄Ερευνας ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2883 ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * TELEX 223211 YPET GR * FAX 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ Σολωμού 51 ΠΩΛΗΣΗΣ Φ.Ε.Κ. Πληροφορίες δημοσιευμάτων Α.Ε. - Ε.Π.Ε. 5225 761 - 5230 841 ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 - Τ.Κ. 54100 (031) 423 956 Πληροφορίες δημοσιευμάτων λοιπών Φ.Ε.Κ. 5225 713 - 5249 547 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Γούναρη και Εθν. Αντίστασης Τ.Κ. 185 31 4135 228 Πώληση Φ.Ε.Κ. 5239 762 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 - Τ.Κ. 262 23 (061) 638 109 -110 Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ. 5248 141 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 450 44 (0651) 87215 Βιβλιοθήκη παλαιών Φ.Ε.Κ. 5248 188 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 Τ.Κ. 691 00 (0531) 22 858 Οδηγίες για δημοσιεύματα Α.Ε. - Ε.Π.Ε. 5248 785 ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 411 10 (041) 597449 Εγγραφή Συνδρομητών Φ.Ε.Κ. και ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 Τ.Κ. 491 00 (0661) 89 127 / 89 120 αποστολή Φ.Ε.Κ. 5248 320 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1, Τ.Κ. 711 10 (081) 396 223 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ. Κωνσταντινουπόλεως Τ.Κ. 811 00 Mυτιλήνη (0251) 46 888 / 47 533 ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 24 σελίδες 300 δρχ. (0,88 euro) • Για τα ΦΕΚ από 24 σελίδες και πάνω η τιμή πώλησης κάθε φύλλου (8σέλιδου ή μέρους αυτού) προσαυξάνεται κατά 100 δρχ. ανά 8σέλιδο ή μέρος αυτού. Σε μορφή CD: Τεύχος ΔΡΧ. ΕURO A~ 60.000 176,08 B~ 70.000 205,43 Δ~ 50.000 146,74 Α.Ε. - Ε.Π.Ε. (μηνιαίο) 20.000 58,69 Α~, Β~, Δ~ (τριμηνιαίο) 30.000 88,04 Η τιμή των CDs παρελθόντων ετών προσαυξάνεται κατά 2.000 δρχ. (5,87 euro) ανά έτος παλαιότητας. Η τιμή διάθεσης φωτοαντιγράφων ΦΕΚ 50 δρχ. (0,15 euro) ανά σελίδα * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στις ΔΟΥ που δίνουν αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) το οποίο με τη φροντίδα του ενδιαφερομένου πρέπει να στέλνεται στην Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται και από τις ΔΟΥ. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού έχουν τη δυνατότητα λήψης των δημοσιευμάτων μέσω internet, με την καταβολή των αντίστοιχων ποσών συνδρομής και ΤΑΠΕΤ. * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα χρόνο, που αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου χρόνου. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι τον Μάρτιο κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Σε έντυπη μορφή Από το Internet Τεύχος Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. εσόδου Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. εσόδου 2531 υπέρ ΤΑΠΕΤ 3512 2531 υπέρ ΤΑΠΕΤ 3512 δρχ. euro δρχ. euro δρχ. euro δρχ. euro Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κ.τ.λ.) 70.000 205,43 3.500 10,27 60.000 176,08 3.000 8,80 Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κ.τ.λ.) 100.000 293,47 5.000 14,67 70.000 205,43 3.500 10,27 Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κ.λπ. Δημ. Υπαλλήλων) 20.000 58,69 1.000 2,93 ΔΩΡΕΑΝ - - Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κ.τ.λ.) 100.000 293,47 5.000 14,67 50.000 146,74 2.500 7,34 Αναπτυξιακών Πράξεων (Τ.Α.Π.Σ.) 50.000 146,74 2.500 7,34 30.000 88,04 1.500 4,40 Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κ.λπ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 20.000 58,69 1.000 2,93 ΔΩΡΕΑΝ - - Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κ.τ.λ.) 10.000 29,35 500 1,47 ΔΩΡΕΑΝ - - Δελτίο Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 20.000 58,69 1.000 2,93 10.000 29,35 500 1,47 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) ΔΩΡΕΑΝ - - ΔΩΡΕΑΝ - -

| (cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:211)(cid:201)¯(cid:211) ¯˛(cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:212)˙(cid:211)˙(cid:211) —ˇ¸(cid:201)(cid:212)(cid:217)˝ |  |
| --- | --- |
| ˚¯˝(cid:212)(cid:209)(cid:201)˚˙ (cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:211)(cid:201)` (cid:211)(cid:239)ºø(cid:236)(cid:239)(cid:253) 51 | —¯(cid:209)(cid:201)(cid:214)¯(cid:209)¯(cid:201)`˚` ˆ(cid:209)`(cid:214)¯(cid:201)` —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214).¯.˚. |
| —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) `.¯. - ¯.—.¯. 5225 761 - 5230 841 —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) º(cid:239)Ø(cid:240)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5225 713 - 5249 547 —(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231) (cid:214).¯.˚. 5239 762 (cid:214)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)(cid:223)ªæÆ(cid:246)Æ (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5248 141 ´Ø(cid:226)ºØ(cid:239)Ł(cid:222)Œ(cid:231) (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5248 188 ˇ(cid:228)(cid:231)ª(cid:223)(cid:229)(cid:242) ªØÆ (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)(cid:253)(cid:236)Æ(cid:244)Æ `.¯. - ¯.—.¯. 5248 785 ¯ªªæÆ(cid:246)(cid:222) (cid:211)ı(cid:237)(cid:228)æ(cid:239)(cid:236)(cid:231)(cid:244)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. ŒÆØ Æ(cid:240)(cid:239)(cid:243)(cid:244)(cid:239)º(cid:222) (cid:214).¯.˚. 5248 320 | ¨¯(cid:211)(cid:211)`¸ˇ˝(cid:201)˚˙ - ´Æ(cid:243). …ºªÆ(cid:242) 227 - (cid:212).˚. 54100 (031) 423 956 —¯(cid:201)(cid:209)`(cid:201)`(cid:211) - ˆ(cid:239)(cid:253)(cid:237)Ææ(cid:231) ŒÆØ ¯Ł(cid:237). `(cid:237)(cid:244)(cid:223)(cid:243)(cid:244)Æ(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:212).˚. 185 31 4135 228 —`(cid:212)(cid:209)` - ˚(cid:239)æ(cid:223)(cid:237)Ł(cid:239)ı 327 - (cid:212).˚. 262 23 (061) 638 109 -110 (cid:201)(cid:217)`˝˝(cid:201)˝` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (cid:212).˚. 450 44 (0651) 87215 ˚ˇ(cid:204)ˇ(cid:212)˙˝˙ - ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)ŒæÆ(cid:244)(cid:223)Æ(cid:242) 1 (cid:212).˚. 691 00 (0531) 22 858 ¸`(cid:209)(cid:201)(cid:211)` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (cid:212).˚. 411 10 (041) 597449 ˚¯(cid:209)˚(cid:213)(cid:209)` - (cid:211)Æ(cid:236)Ææ(cid:220) 13 (cid:212).˚. 491 00 (0661) 89 127 / 89 120 ˙(cid:209)`˚¸¯(cid:201)ˇ - —º. ¯º(cid:229)ıŁ(cid:229)æ(cid:223)Æ(cid:242) 1, (cid:212).˚. 711 10 (081) 396 223 ¸¯(cid:211)´ˇ(cid:211) - —º. ˚ø(cid:237)(cid:243)(cid:244)Æ(cid:237)(cid:244)Ø(cid:237)(cid:239)ı(cid:240)(cid:252)º(cid:229)ø(cid:242) (cid:212).˚. 811 00 Mı(cid:244)Øº(cid:222)(cid:237)(cid:231) (0251) 46 888 / 47 533 |
