---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 145/2005"
identifier: "FEK-A-145-2005"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2005-07-04"
last_updated: "2005-06-23"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2005/20050100145.pdf"
fek_number: "145"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 145/2005"
search_id: "306391"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 145/2005

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 145 23 Ιουνίου 2005

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 3349

Κύρωση της Γενικής Συμφωνίας Ασφάλειας μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δημοκρα?τίας και του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας της Ρουμανίας σχετικά με την προστασία διαβαθμισμένων πληροφο?ριών οι οποίες ανταλλάσσονται μεταξύ των δύο χωρών.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή. Άρθρο πρώτο Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Γενική Συμφωνία Ασφάλειας μετα?ξύ του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δημο?κρατίας και του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας της Ρουμα?νίας σχετικά με την προστασία διαβαθμισμένων πληρο?φοριών οι οποίες ανταλλάσσονται μεταξύ των δύο χωρών, που υπογράφηκε στο Βουκουρέστι στις 13 Ιουνί?ου 2003, της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην ελλη?νική και αγγλική γλώσσα έχει ως εξής: ΓΕΝΙΚΗ ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΜΕΤΑΞΥ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΙ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΤΗΣ ΡΟΥΜΑΝΙΑΣ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΗΝ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΔΙΑΒΑΘΜΙΣΜΕΝΩΝ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ ΟΙ ΟΠΟΙΕΣ ΑΝΤΑΛΛΑΣΣΟΝΤΑΙ ΜΕΤΑΞΥ ΤΩΝ ΔΥΟ ΧΩΡΩΝ Το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και Το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας της Ρουμανίας Αναφερόμενα επίσης ως Συμβαλλόμενα Μέρη, επιθυμώντας από κοινού τη διασφάλιση της προστα?σίας διαβαθμισμένων πληροφοριών οι οποίες ανταλλάσ?σονται για λόγους Εθνικής Άμυνας, αμυντικής έρευνας, παραγωγής και προμήθειας μεταξύ των δυο χωρών ή προς όφελος εμπορικών και βιομηχανικών οργανισμών στις δυο χώρες, μέσω εγκεκριμένων διαύλων, για το συμ?φέρον της Εθνικής Ασφάλειας και σε υποστήριξη της υφι?στάμενης φιλίας και συνεργασίας μεταξύ των χωρών, προέβησαν στις ακόλουθες ρυθμίσεις οι οποίες εκτίθε?νται στην παρούσα Γενική Συμφωνία Ασφαλείας. ΑΡΘΡΟ 1 Ορισμοί Παρέχονται οι παρακάτω ορισμοί με σκοπό τη μεγαλύ?τερη σαφήνεια: 1.1 «Διαβαθμισμένη πληροφορία» σημαίνει κάθε αμυ?ντική πληροφορία ή υλικό το οποίο απαιτεί προστασία έναντι μη εξουσιοδοτημένης αποκάλυψης, η οποία έχει έτσι καθοριστεί από διαβάθμιση ασφαλείας. «Υλικό»: περιλαμβάνει έγγραφα και μηχανήματα ή εξο?πλισμό ή όπλα είτε ήδη κατασκευασμένα ή στο στάδιο κα?τασκευής ή έγγραφα. «Έγγραφο» σημαίνει οποιαδήποτε καταγεγραμμένη πληροφορία, ασχέτως με τη φυσική μορφή της ή τα χαρα?κτηριστικά της, που περιλαμβάνει χωρίς περιορισμό γρα?πτό ή έντυπο υλικό, κάρτες επεξεργασίας δεδομένων και κασέτες, χάρτες, διαγράμματα, φωτογραφίες, σχέδια, σκί?τσα, χαρακτικά, σημειωματάρια, χαρτί αντιγραφής, ταινία γραφομηχανής ή αντίγραφα με οποιοδήποτε μέσο ή διαδι?κασία και ηχητικές, φωνητικές, μαγνητικές, ηλεκτρονικές, οπτικές ή βιντεοσκοπημένες ηχογραφήσεις σε οποιαδήπο?τε μορφή, και φορητό εξοπλισμό αυτόματης επεξεργασίας δεδομένων με εγκατεστημένα μέσα αποθήκευσης υπολο?γιστή και κινητά μέσα αποθήκευσης υπολογιστή. 1.2 «Ανάδοχος» σημαίνει κάποιο άτομο ή μια νομική οντότητα που έχει τη νομική δυνατότητα να αναλαμβάνει συμβάσεις που σχετίζονται με θέματα Αμύνης, έρευνα, παραγωγή και προμήθεια. 1.3 «Σύμβαση» σημαίνει μια Ρύθμιση η οποία δημιουρ?γεί και καθορίζει ισχύοντα δικαιώματα και υποχρεώσεις μεταξύ των μερών. 1.4 «Διαβαθμισμένη σύμβαση» σημαίνει μια σύμβαση που περιέχει ή εμπλέκει διαβαθμισμένες πληροφορίες. 1.5 «Αρχή Εθνικής Ασφάλειας (NSA) / Καθορισμένη Αρχή Ασφαλείας (DSA)» σημαίνει την Αρχή, αρμόδια για την Αμυντική Ασφάλεια σε κάθε χώρα. 1.6 «Συμβαλλόμενο Μέρος Παραλήπτης» σημαίνει το μέρος της παρούσας Ρύθμισης προς το οποίο μεταβιβά?ζονται οι διαβαθμισμένες πληροφορίες και υλικά. 1.7 «Συμβαλλόμενο Μέρος Αποστολέας» σημαίνει το μέρος της παρούσας Ρύθμισης που μεταβιβάζει τις δια?βαθμισμένες πληροφορίες και υλικά. 1.8 «Επισκέπτες» σημαίνει τα άτομα που όντας αντιπρό?σωποι του κάθε συμβαλλομένου Μέρους, έχουν πρόσβα?ση σε Διαβαθμισμένες Πληροφορίες υπό την παρούσα Ρύθμιση επί της Κρατικής επικράτειας του άλλου Συμ?βαλλόμενου Μέρους. 2087 δυο χώρες είναι: ΣΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΣΤΑ ΑΓΓΛΙΚΑ ΣΤΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΤΗΣ ΡΟΥΜΑΝΙΑΣ AKROS APORRITO TOP SECRET STRICT SECRET DE (ΑΚΡΩΣ ΑΠΟΡΡΗΤΟ) IMPORTANTA DEOSEBITA APORRITO SECRET STRICT SECRET (ΑΠΟΡΡΗΤΟ) EMPISTEYTIKO CONFIDENTIAL SECRET (ΕΜΠΙΣΤΕΥΤΙΚΟ) PERIORISMENIS CHRISSIS RESTRICTED SECRET DE SERVICIU (ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΗΣ ΧΡΗΣΗΣ) ΑΡΘΡΟ 3 Αρμόδιες Αρχές Ασφαλείας 3.1 Οι Αρχές που είναι αρμόδιες γι’ αυτό το θέμα της Αμυ?ντικής Ασφάλειας για τα συμβαλλόμενα Μέρη είναι οι εξής: ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ a. NATIONAL SECURITY AUTHORITY (NSA) Hellenic National Defense General Staff/B~ Branch/ Security Section (HNDGS/B’BR/SEC.SECTION) STRATOPEDO ``PAPAGOU’’ MESOGION AVE#, STG 1020 Athens, Greece Tel: 0030 210 6572009 Fax: 0030 210 6426432 b. DESIGNATED SECURITY AUTHORITY (DSA) General Secretariat For Financial Planning And Defense Investments General Directorate Defense Industry And Research Directorate Defense Industry STRATOPEDO ``FAKJNOU’’, STG 1020 Athens, Greece Tel: 0030-210-7474224 Fax:0030-210-7474236 ΓΙΑ ΤΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΤΗΣ ΡΟΥΜΑΝΙΑΣ DESIGNATED SECURITY AUTHORITY (DSA) General defense Intelligence Directorate Ministry of National Defense 13-15 Izvor Street Bucharest Όσον αφορά στο πολιτικό τομέα, το Συμβαλλόμενο Μέ?ρος της Ρουμανίας συμφωνεί να παράσχει υποστήριξη στο Συμβαλλόμενο Μέρος της Ελλάδας για την προώθη?ση των αιτήσεων στις αρμόδιες Ρουμανικές αρχές. 3.2. Τα σημεία επικοινωνίας για όλα τα θέματα της πα?ρούσας ρύθμισης είναι: ΓΙΑ ΤΗ ΡΟΥΜΑΝΙΑ Ακόλουθος Άμυνας Στρατού, Αεροπορίας και Ναυτικού Ρουμανική Πρεσβεία Εμμανουήλ Μπενάκη 7 ΠΑΛΑΙΟ ΨΥΧΙΚΟ ΑΘΗΝΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ Γραφείο Στρατιωτικού Ακολούθου Οδός Ορλάντο 6 Βουκουρέστι ΑΡΘΡΟ 4 Περιορισμοί στη Χρήση και Αποκάλυψη 4.1 Εκτός εάν έχει δοθεί συγκατάθεση, οι παραλήπτες δεν θα αποκαλύψουν ούτε θα χρησιμοποιήσουν ή επιτρέ?ψουν την αποκάλυψη ή χρήση οποιασδήποτε διαβαθμι?σμένης πληροφορίας εκτός εάν πρόκειται για λόγους και εντός των περιορισμών που δηλώνονται από ή εκ μέρους του Συμβαλλομένου Μέρους Αποστολέα. 4.2 Το Συμβαλλόμενο Μέρος Παραλήπτης δεν θα διαβι?βάσει σε κυβερνητικό αξιωματούχο, ανάδοχο ή εργαζό?μενο σε ανάδοχο ή σε οποιοδήποτε άλλο άτομο που έχει την υπηκοότητα οποιασδήποτε τρίτης χώρας ή που απο?λαμβάνει διπλής υπηκοότητας ή σε οποιονδήποτε διεθνή οργανισμό, οποιαδήποτε διαβαθμισμένη πληροφορία που λαμβάνεται υπό τις διατάξεις της παρούσας Ρύθμι?σης, ούτε θα την αποκαλύψει δημοσίως χωρίς την εκ των προτέρων έγγραφη άδεια του Συμβαλλόμενου Μέρους Αποστολέα. Επιπλέον, το Συμβαλλόμενο Μέρος Παραλή?πτης δε θα αποκαλύψει σε οποιοδήποτε τρίτο μέρος οποι?αδήποτε πληροφορία που παρέχεται εμπιστευτικά, είτε είναι διαβαθμισμένη είτε όχι, χωρίς την εκ των προτέρων έγγραφη άδεια του Συμβαλλόμενου Μέρους Αποστολέα. 4.3 Τίποτα στη Ρύθμιση δε θα θεωρηθεί ως αρχή για τη διάθεση στη δημοσιότητα, χρήση, ανταλλαγή ή αποκάλυ?ψη πληροφοριών στις οποίες υπάρχουν δικαιώματα πνευ?ματικής ιδιοκτησίας, προτού δοθεί εξουσιοδότηση από την Εθνική Αρχή Ασφαλείας (NSA)/ Καθορισμένη Αρχή Ασφα?λείας (DSA) του Συμβαλλομένου Μέρους Αποστολέα. ΑΡΘΡΟ 5 Προστασία Διαβαθμισμένων Πληροφοριών 5.1. Το Συμβαλλόμενο Μέρος Αποστολέας θα διασφα?λίσει ότι το Συμβαλλόμενο Μέρος Παραλήπτης είναι ενή?μερο επί: 5.1.1. του επιπέδου διαβάθμισης των πληροφοριών και των όρων παροχής αυτών ή του περιορισμού της χρήσης αυτών και ότι τα έγγραφα είναι χαρακτηρισμένα. 5.1.2. της οποιασδήποτε σχετικής αλλαγής στη διαβάθ?μιση. 5.2. Το Συμβαλλόμενο Μέρος Παραλήπτης θα: 5.2.1. προσδίδει, σύμφωνα με την Εθνική νομοθεσία και κανονισμούς, τον ίδιο βαθμό ασφαλείας στις διαβαθμι?σμένες πληροφορίες, όπως προσδίδεται από το Συμβαλ?λόμενο Μέρος Αποστολέα στις δικές του διαβαθμισμένες πληροφορίες ανάλογης διαβάθμισης, όπως φαίνεται στο άρθρο 2. 5.2.2 διαβεβαιώνει ότι οι διαβαθμισμένες πληροφορίες χαρακτηρίζονται με τη δική του διαβάθμιση σύμφωνα με το προαναφερθέν Άρθρο 2. 5.2.3. διασφαλίζει ότι οι διαβαθμίσεις (ασφαλείας) δεν αλλάζουν, εκτός εάν υπάρχει έγγραφη εξουσιοδότηση από ή εκ μέρους του Συμβαλλομένου Μέρους Αποστο?λέα. 5.3 Προς επίτευξη και διατήρηση των συγκρίσιμων προ?τύπων ασφαλείας, κάθε NSA/DSA θα παρέχει, κατόπιν αι?τήσεως, στην άλλη πληροφορίες επί των προτύπων ασφαλείας της και επί των διαδικασιών και πρακτικών για τη διασφάλιση των διαβαθμισμένων πληροφοριών και για το λόγο αυτό θα διοργανώνει επισκέψεις από τις αρμό?διες Αρχές Ασφαλείας. ΑΡΘΡΟ 6 ΠΡΟΣΒΑΣΗ ΣΕ ΔΙΑΒΑΘΜΙΣΜΕΝΕΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ Η πρόσβαση σε διαβαθμισμένες πληροφορίες θα πε?ριορίζεται σε αυτά τα άτομα που έχουν ένα «need to know» κι έχουν εξουσιοδοτηθεί σε θέματα ασφαλείας των NSA/DSA του Συμβαλλομένου Μέρους Παραλήπτη σύμ?φωνα με τους εθνικούς τους νόμους και τους κανονι?σμούς προστασίας πληροφοριών στο επίπεδο το οποίο 2088 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ΔΙΑΒΙΒΑΣΗ ΔΙΑΒΑΘΜΙΣΜΕΝΩΝ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ 7.1. Οι διαβαθμισμένες πληροφορίες θα ανταλλάσσο?νται μεταξύ των δύο Συμβαλλομένων Μερών σύμφωνα με την εθνική νομοθεσία και κανονισμούς για την προστασία των πληροφοριών του Συμβαλλομένου Μέρους Αποστο?λέα. Η κανονική οδός θα είναι μέσω επίσημων διπλωματι?κών διαύλων σε επίπεδο Κυβερνήσεων αλλά μπορούν να γίνουν άλλες ρυθμίσεις εάν είναι αμοιβαία αποδεκτές στα δύο Συμβαλλόμενα Μέρη. 7.2. Οι διαβαθμισμένες πληροφορίες μπορούν να ανταλλάσσονται μεταξύ μιας Ρουμανικής εταιρείας και μιας Ελληνικής εταιρείας στη Ρουμανία ή μιας Ελληνικής εταιρείας και μιας Ρουμανικής εταιρείας στην Ελληνική Δημοκρατία χρησιμοποιώντας τους εθνικούς κανονι?σμούς διαβίβασης, οι οποίοι ισχύουν στη χώρα όπου εδρεύουν οι εταιρείες. Αποκάλυψη πληροφοριών μπορεί να γίνεται μόνο μεταξύ εταιρειών, οι οποίες διαθέτουν τα σχετικά πιστοποιητικά ασφαλείας και όπου υπάρχει έγκριση για αποκάλυψη πληροφοριών στο άλλο Συμβαλ?λόμενο Μέρος. ΑΡΘΡΟ 8 Επισκέψεις 8.1 Η εκ των προτέρων έγκριση της NSA/DSA του φιλο?ξενούντος Συμβαλλομένου Μέρους θα απαιτείται για τους επισκέπτες, συμπεριλαμβανομένων αυτών που τους έχουν ανατεθεί καθήκοντα απόσπασης από την άλλη χώ?ρα, όπου είναι αναγκαία η πρόσβαση σε διαβαθμισμένες πληροφορίες ή σε αμυντικές εγκαταστάσεις / χώρους αναδόχων Άμυνας στους οποίους λαμβάνει χώρα δια?βαθμισμένη εργασία. Αιτήματα για τέτοιες επισκέψεις θα υποβάλλονται μέσω του Γραφείου του ΑΚΑΜ στις αντί?στοιχες Πρεσβείες. 8.2 Τα αιτήματα θα περιλαμβάνουν τις παρακάτω πλη?ροφορίες: 8.2.1 Ονοματεπώνυμο του προτεινόμενου επισκέπτη, τόπο και ημερομηνία γεννήσεως, εθνικότητα και αριθμό διαβατηρίου / αριθμό αστυνομικής ταυτότητας. 8.2.2 Επίσημη ιδιότητα του επισκέπτη μαζί με την επω?νυμία της εγκατάστασης, εταιρείας ή οργανισμού την οποία εκπροσωπεί ή στην οποία ανήκει. 8.2.3 Βαθμός του πιστοποιητικού ασφαλείας του επι?σκέπτη. 8.2.4 Όνομα και διεύθυνση της προς επίσκεψη εγκατά?στασης, εταιρείας ή οργανισμού. 8.2.5 Όνομα και ιδιότητα των προς επίσκεψη ατόμων, αν είναι γνωστά. 8.2.6 Σκοπός της επίσκεψης. 8.2.7 Ημερομηνία της επίσκεψης. Σε περίπτωση επανα?λαμβανόμενων επισκέψεων πρέπει να αναφέρεται η συ?νολική περίοδος των επισκέψεων. (Τα αιτήματα για επα?ναλαμβανόμενες επισκέψεις ισχύουν για μια περίοδο που δε θα ξεπερνά τους 12 μήνες). 8.3 Όλοι οι επισκέπτες θα συμμορφώνονται με τους εθνικούς νόμους και κανονισμούς ασφαλείας του φιλοξε?νούντος Συμβαλλομένου Μέρους. 8.4 Τα αιτήματα για επισκέψεις θα υποβάλλονται στην NSA/DSA του Συμβαλλόμενου Μέρους Παραλήπτη σύμφωνα με τις διατάξεις αυτής της Ρύθμισης. Σύντο?μες επισκέψεις θα μπορούν να προγραμματισθούν σε επείγουσες περιστάσεις μέσω αμοιβαίων ειδικών ρυθ?μίσεων. 8.5 Σε περιπτώσεις που εμπλέκεται κάποιο συγκεκριμέ?νο σχέδιο ή συμβόλαιο, θα υπόκειται στην έγκριση των δυο Συμβαλλομένων Μερών, η δυνατότητα συγκρότησης κατάστασης επαναλαμβανόμενων επισκεπτών (Recurring Visitors List). Οι καταστάσεις αυτές θα ισχύουν για μια αρχική περίοδο που δεν θα υπερβαίνει τους 12 μήνες και μπορεί να παραταθεί για μεγαλύτερη χρονική περίοδο (που δεν θα υπερβαίνει τους 12 μήνες) σύμφωνα με την εκ των προτέρων έγκριση των Αρμόδιων Αρχών Ασφαλείας. Αυτές θα πρέπει να υποβάλλονται σύμφωνα με τις κανο?νικές διαδικασίες των NSA/DSA του φιλοξενούντος Συμ?βαλλόμενου Μέρους. Μόλις εγκριθεί μια κατάσταση, οι ρυθμίσεις περί επισκέψεως μπορούν να γίνονται απευθεί?ας μεταξύ των εμπλεκόμενων Εγκαταστάσεων ή Εταιρει?ών σύμφωνα με τις καταστάσεις των ενδιαφερομένων. 8.6 Οποιαδήποτε πληροφορία που δίδεται στους επι?σκέπτες ή που θα μπορούσε να τραβήξει την προσοχή τους, θα χρησιμοποιηθεί από αυτούς ωσάν να έχει δοθεί σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας Ρύθμισης. ΑΡΘΡΟ 9 ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ 9.1. Όταν προτείνεται η σύνταξη ενός συμβολαίου ή εξουσιοδοτείται ένας Ανάδοχος που εδρεύει στη χώρα του να συντάξει μία Συμβαση που αφορά σε διαβαθμι?σμένες πληροφορίες με Ανάδοχο στη χώρα του άλλου Συμβαλλομένου Μέρους, το αντίστοιχο Συμβαλλόμενο Μέρος θα αποκτά την εκ των προτέρων διαβεβαίωση από την NSA/DSA του αλλού Συμβαλλόμενου Μέρους ότι ο προτεινόμενος Ανάδοχος έχει αναλόγου επιπέδου δια?βάθμιση Ασφαλείας και έχει κατάλληλες ασφαλιστικές δι?κλείδες για επαρκή προστασία διαβαθμισμένων πληρο?φοριών. Η διαβεβαίωση φέρει την ευθύνη ότι η διαγωγή του διαβαθμισμένου Ανάδοχου θα πρέπει να είναι σύμ?φωνη με την εθνική νομοθεσία και τους κανονισμούς για την προστασία διαβαθμισμένων πληροφοριών και να πα?ρακολουθείται από την NSA/DSA. 9.2. Οι συμβάσεις που συντάσσονται σύμφωνα με μετα?συμβασιακές έρευνες, oι οποίες καθορίζονται στην πα?ράγραφο 9.1. θα περιέχει έναν όρο ασφαλείας ενσωμα?τώνοντας τουλάχιστο τις ακόλουθες διατάξεις: 9.2.1. Τον ορισμό του όρου «διαβαθμισμένη πληροφο?ρία» και των αντίστοιχων επιπέδων διαβάθμισης ασφαλεί?ας των δύο Συμβαλλομένων Μερών σύμφωνα με τις δια?τάξεις της παρούσας Ρύθμισης. 9.2.2. Τα ονόματα των NSA/DSA του κάθε Συμβαλλόμε?νου Μέρους που έχουν εξουσιοδοτηθεί να αποκαλύπτουν και να συντονίζουν τη διασφάλιση διαβαθμισμένων πλη?ροφοριών σχετικών με τη Σύμβαση. 9.2.3. Τους δίαυλους που θα χρησιμοποιηθούν για τη διαβίβαση των διαβαθμισμένων πληροφοριών μεταξύ των NSA/DSA των Συμβαλλομένων Μερών και των Ανα?δόχων που εμπλέκονται. 9.2.4. Τις διαδικασίες και τους μηχανισμούς για την κοι?νοποίηση των αλλαγών που ενδέχεται να προκύψουν σε σχέση με τις διαβαθμισμένες πληροφορίες είτε εξαιτίας αλλαγών στη διαβάθμιση ασφαλείας είτε επειδή η προ?στασία δεν είναι πλέον αναγκαία. 9.2.5. Τις διαδικασίες για την έγκριση των επισκέψεων, πρόσβαση ή επιθεώρηση από το προσωπικό του ενός Συμβαλλομένου Μέρους σε εταιρείες του άλλου Συμβαλ?λομένου Μέρους, οι οποίες καλύπτονται από τη Σύμβαση. 9.2.6. Μια δήλωση ότι ο Ανάδοχος θα αποκαλύψει τη διαβαθμισμένη πληροφορία μόνο σε πρόσωπο που έχει προηγουμένως εξουσιοδοτηθεί για πρόσβαση, που πρέ?πει να γνωρίζει ή εμπλέκεται στη διεξαγωγή αυτής της Σύμβασης. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2089 υποτεθείσα απώλεια, διαρροή ή συμβιβασμό των διαβαθ?μισμένων πληροφοριών της Σύμβασης. 9.3. Η NSA/DSA του Συμβαλλόμενου Μέρους Αποστο?λέα θα παραδώσει δύο αντίγραφα των σχετικών μερών της Διαβαθμισμένης Σύμβασης στην NSA/DSA του Συμ?βαλλόμενου Μέρους Παραλήπτη για να επιτρέψει επαρ?κή παρακολούθηση ασφαλείας. 9.4. Κάθε σύμβαση θα περιέχει οδηγίες για τις απαιτή?σεις ασφαλείας και για τη διαβάθμιση του κάθε θέματος / στοιχείων της Συμβάσεως. Στην Ελληνική Δημοκρατία αυτή η οδηγία θα διατυπω?θεί στην Κατάσταση Ελέγχου Απαιτήσεων Ασφαλείας. Στη Ρουμανία η οδηγία θα περιέχεται σε ειδικές διατά?ξεις ασφαλείας και σε μια Επιστολή Θεμάτων Ασφαλείας (SAL). Η οδηγία θα πρέπει να αναγνωρίζει κάθε διαβαθμισμέ?νο θέμα της Συμβάσεως ή οποιοδήποτε θέμα θα προέλθει από τη Σύμβαση και να του αποδίδει συγκεκριμένη δια?βάθμιση ασφαλείας. Μεταβολές στις απαιτήσεις ή στα θέματα/στοιχεία θα γνωρίζεται ως και όταν είναι απαραί?τητο και το Συμβαλλόμενο Μέρος Αποστολέας θα ενημε?ρώνει τον Παραλήπτη όταν όλες οι πληροφορίες έχουν αποδιαβαθμισθεί. ΑΡΘΡΟ 10 ΑΜΟΙΒΑΙΕΣ ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ 10.1. Η NSA/DSA του κάθε Συμβαλλομένου Μέρους θα κοινοποιεί την κατάσταση ασφαλείας ενός Αναδόχου ο οποίος εδρεύει στο έδαφός της όταν του ζητηθεί από την NSA/DSA του άλλου Συμβαλλομένου Μέρους. Η NSA/DSA κάθε Συμβαλλομένου Μέρους θα κοινοποιεί επίσης το βαθμό πιστοποιητικού ασφαλείας ενός εκ των ατόμων της τα οποία ανήκουν στο προσωπικό του Αναδόχου, όταν ζητηθεί. Αυτές οι γνωστοποιήσεις θα είναι γνω?στές ως Φύλλο Πληροφοριών για το Πιστοποιητικό Ασφα?λείας Εγκαταστάσεων (FΙS) και Φύλλο Πληροφοριών για το Πιστοποιητικό Ασφαλείας του Προσωπικού(ΡIS) αντί?στοιχα. 10.2. Όταν της ζητηθεί, η NSA/DSA θα καθορίσει το επί?πεδο πιστοποιητικού ασφαλείας του αναδόχου/ατόμου που υπόκειται στην έρευνα και θα προωθήσει ένα Φύλλο Πληροφοριών Πιστοποιητικού Ασφαλείας εάν ο Ανάδοχος/άτομο είναι ήδη διαβαθμισμένος. Εάν ο Ανάδοχος/άτομο δεν έχει διαβαθμιστεί ή η διαβάθμισή του βρίσκεται σε κατώτερο επίπεδο από αυτό που έχει ζη?τηθεί, θα σταλεί επίσης ένα Φύλλο Πληροφοριών για το Πιστοποιητικό Ασφαλείας Εγκαταστάσεων/Προσωπικού. Ύστερα από επιτυχείς έρευνες, θα παρασχεθεί ένα Φύλ?λο Πληροφοριών για το Πιστοποιητικό Ασφαλείας, το οποίο θα επιτρέψει την αμοιβαία έκδοση πιστοποιητικού ασφαλείας. 10.3. Ένας Ανάδοχος που θεωρείται από την NSA/DSA, στη χώρα που είναι καταγεγραμμένος, ότι βρίσκεται κάτω από την ιδιοκτησία, έλεγχο ή επιρροή ενός τρίτου μέ?ρους, του οποίου οι στόχοι δεν είναι συμβατοί με αυτούς του φιλοξενούντος Συμβαλλομένου Μέρους δε δικαιού?ται Πιστοποιητικού Ασφαλείας Εγκαταστάσεων και η αι?τούσα NSA/DSA θα ειδοποιηθεί. 10.4. Εάν η οποιαδήποτε NSA/DSA μάθει ότι κυκλοφο?ρούν επιβαρυντικές πληροφορίες για ένα άτομο στο οποίο έχει παρασχεθεί Φύλλο Πληροφοριών για το Πιστο?ποιητικό Ασφαλείας Προσωπικού, θα ειδοποιήσει την άλ?λη NSA/DSA για τη φύση των πληροφοριών και τις ενέρ?γειες στις οποίες προτίθεται να προβεί ή έχει προβεί. Η κάθε NSA/DSA μπορεί να ζητήσει μια επανεξέταση του οποιουδήποτε Φύλλου Πληροφοριών Πιστοποιητικού Ασφαλείας Προσωπικού, το οποίο έχει νωρίτερα παρα?σχεθεί από την άλλη NSA/DSA υπό τον όρο ότι το αίτημα συνοδεύεται από ένα αιτιολογικό. Τα αποτελέσματα της επανεξέτασης και οποιαδήποτε περαιτέρω ενέργεια θα γνωστοποιούνται στην αιτούσα NSA/DSA. 10.5. Εάν η πληροφορία που καθίσταται διαθέσιμη εγεί?ρει υποψίες για την καταλληλότητα του αμοιβαίως εξου?σιοδοτηθέντος Αναδόχου να συνεχίζει να έχει πρόσβαση σε διαβαθμισμένες πληροφορίες στην άλλη χώρα, λεπτο?μέρειες αυτής της πληροφορίας θα γνωστοποιούνται άμεσα στην NSA/DSA ώστε να επιτρέπουν τη διεξαγωγή έρευνας. 10.6. Αν η οποιαδήποτε NSA/DSA αναβάλει ή προβεί σε ενέργειες να ανακαλέσει ένα αμοιβαίο πιστοποιητικό ασφαλείας προσωπικού ή αναβάλει ή προβεί σε ενέργει?ες να ανακαλέσει πρόσβαση που παρέχεται σε πολίτη της άλλης χώρας βασιζόμενη σε πιστοποιητικό ασφαλείας, η NSA/DSA του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους θα ειδοποι?είται και θα δίδει εξηγήσεις για λήψη τέτοιας απόφασης. 10.7. Η κάθε NSA/DSA μπορεί να ζητά από την άλλη να επανεξετάζει οποιοδήποτε Φύλλο Πληροφοριών Πιστο?ποιητικού Ασφαλείας Εγκαταστάσεων υπό τον όρο ότι το αίτημά τους συνοδεύεται από την αιτία που επιδιώκει αυ?τήν την επανεξέταση. Μετά την επανεξέταση, θα γνωστο?ποιούνται τα αποτελέσματα στην αιτούσα NSA/DSA και θα παρέχονται γεγονότα ενισχυτικά για τη λήψη της από?φασης. 10.8. Εάν ζητηθεί από το άλλο Συμβαλλόμενο Μέρος η κάθε NSA/DSA θα συνεργαστεί σε επανεξετάσεις και έρευνες που αφορούν σε Πιστοποιητικά Ασφαλείας. ΑΡΘΡΟ 11 ΑΠΩΛΕΙΑ Η ΔΙΑΚΙΝΔΥΝΕΥΣΗ 11.1 Σε περίπτωση παραβίασης ασφαλείας όπου πα?ρουσιάζεται απώλεια διαβαθμισμένου υλικού ή υποψία ότι οι διαβαθμισμένες πληροφορίες έχουν αποκαλυφθεί σε μη εξουσιοδοτημένα άτομα, η NSA/DSA του Συμβαλ?λόμενου Μέρους παραλήπτη θα ενημερώσει αμέσως την NSA/DSA του ΣυμβαΑλόμενου Μέρους αποστολέα. 11.2 Θα διεξάγεται μια άμεση έρευνα από την NSA/DSA του Συμβαλλόμενου Μέρους παραλήπτη (με τη βοήθεια της NSA/DSA του Συμβαλλόμενου Μέρους αποστολέα, εάν απαιτηθεί), σύμφωνα με την εθνική νομοθεσία και κα?νονισμούς που εφαρμόζονται σ’ αυτή τη χώρα για την προστασία των διαβαθμισμένων πληροφοριών. Το Συμ?βαλλόμενο Μέρος Παραλήπτης θα ενημερώνει την NSA/DSA του Συμβαλλόμενου Μέρους αποστολέα επί των συνθηκών, μέτρων που υιοθετήθηκαν και την έκβαση της έρευνας, το συντομότερο δυνατό. ΑΡΘΡΟ 12 Δαπάνες Κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος θα καλύπτει τα δικά του έξοδα σύμφωνα με την εφαρμογή αυτής της Ρύθμισης. ΑΡΘΡΟ 13 ΔΙΑΦΟΡΕΣ Οποιαδήποτε διαφορά που αφορά στην ερμηνεία ή την εφαρμογή αυτής της Ρύθμισης θα επιλύεται με διαβου?2090 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

#### ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

14.1 Η παρούσα Συμφωνία θα τεθεί σε ισχύ από την ημε?ρομηνία παραλαβής της τελευταίας ειδοποιήσεως με την οποία τα συμβαλλόμενα μέρη θα κάνουν γνωστό εκατέ?ρωθεν σε γραπτή μορφή μέσω διπλωματικών καναλιών ότι οι απαιτήσεις των εθνικών νομοθεσιών τους για την έναρξη ισχύος της συμφωνίας έχουν περαιωθεί. 14.2. Η παρούσα Συμφωνία μπορεί να τροποποιείται οποτεδήποτε γραπτώς από τα συμβαλλόμενα Μέρη. Όλες οι τροποποιήσεις θα είναι αναπόσπαστα μέρη της Ρυθμίσεως και θα τεθούν σε ισχύ σύμφωνα με τις διατά?ξεις της προηγούμενης παραγράφου. 14.3. Η παρούσα Συμφωνία ισχύει για απεριόριστο χρο?νικό διάστημα. Η παρούσα Συμφωνία θα παραμείνει σε ισχύ μέχρι να καταγγελθεί από οποιοδήποτε Συμβαλλό?μενο Μέρος δίνοντας στο άλλο έξι μήνες προγενέστερη γραπτή ειδοποίηση καταγγελίας. Τα δύο Συμβαλλόμενα Μέρη θα παραμείνουν υπεύθυνα μετά την καταγγελία ή τον τερματισμό για την προστασία όλων των διαβαθμι?σμένων πληροφοριών που ανταλλάσσονται υπό τις ρυθ?μίσεις της παρούσας Συμφωνίας. 14.4. Ομοίως, οποιαδήποτε διαβαθμισμένη πληροφο?ρία, η οποία ανταλλάσσεται σύμφωνα με την παρούσα Ρύθμιση θα διασφαλίζεται, μολονότι η διαβίβασή της μπο?ρεί να προκύψει μετά από ειδοποίηση από οποιοδήποτε Συμβαλλόμενο Μέρος να την καταγγείλει. 14.5. Σε περίπτωση καταγγελίας λύσεις σε οποιαδήπο?τε σημαντικά προβλήματα θα επιδιώκονται με διαβουλεύ?σεις μεταξύ των δύο Συμβαλλομένων Μερών. 14.6. Αυτή η Γενική Συμφωνία Ασφαλείας (GSA) δεν κα?λύπτει την ανταλλαγή πυρηνικών, βιολογικών, χημικών (NBC) πληροφοριών, σχετικά με τον εξοπλισμό που κοι?νώς αναφέρεται ως Όπλα Μαζικής Καταστροφής (WMD). Υπεγράφη στο Βουκουρέστι την 13 Ιουνίου 2003 σε δύο πρωτότυπα αντίγραφα, κάθε ένα στην Αγγλική, Ελληνική ή Ρουμανική γλώσσα, όντας όλα τα κείμενα εξίσου αυθε?ντικά. Σε περίπτωση διαφορών μεταξύ των κειμένων, η Αγγλική εκδοχή θα υπερισχύει. ΓΙΑ ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΓΙΑ ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΤΗΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΡΟΥΜΑΝΙΑΣ Υποστράτηγος Αντιστράτηγος Ιωάννης Γιαμαλάκης Gheorghe Rotaru Διευθυντής Β~ ΚΛΑΔΟΥ Γενικός Δντής της Γενικής (ΥΣΠ)/ΓΕΕΘΑ Διεύθυνσης Πληροφοριών/ ΥΠΑΜ GENERAL SECURITY ARRANGEMENT Between THE MINISTRY OF NATIONAL DEFENSE OF THE HELLENIC REPUBLIC And THE MINISTRY OF NATIONAL DEFENSE OF ROMANIA CONCERNING THE PROTECTION OF EXCHANGED CLASSIFIED INFORMATION The Ministry of National Defense of the Hellenic Repub?lic and the Ministry of National Defense of Romania, also re?ferred to as Contracting Parties, for the purpose of this Ar?rangement, wishing to ensure the protection of classified information transferred for the purposes of Defense mat?ters, research, production and procurement, through ap?proved channels, have, in the interests of National security, established the following arrangement which are set out in this General Security Arrangement (GSA). Have agreed as follows: ARTICLE 1 DEFINITIONS The following terms are defined in the interests of clarity: 1.1. «Classified Information» means defense information or material determined to required protection against unauthorized disclosure which has been so designated by security classification; «Material» includes documents and also any item of ma?chinery or equipment or weapons either manufactured or in the process of manufacture; «Document» means any recorded information regard?less of its physical form or characteristics, including, without limitation, written or printed matter, data process?ing cards and tapes, maps, charts, photographs, paint?ings, drawings, engravings, sketches, working notes and papers, carbon copies and ink ribbons, or reproductions by any means or process, and sound, voice, magnetic or electronic or optical or video recordings in any form, and portable ADP equipment with resident computer storage media, and removable computer storage media. 1.2. «Contractor» means an individual or legal entity pos?sessing the legal capability to undertake contracts, en?gaged or interested in Defense matters, research, produc?tion and procurement. 1.3. «Contract» means an agreement between two or more parties creating and defining enforceable rights and obligations. 1.4. «Classified Contract» means a Contract, which con?tains or involves Classified Information. 1.5. «NATIONAL Security Authority (NSA)/Designated Security Authority (DSA)» means the Authority responsible for Defense Security in each country. 1.6. «Originating Contracting Party» means the Party of the present Arrangement, which transmits Classified Infor?mation and materials. 1.7. «Recipient Contracting Party» means the Party of the present Arrangement which Classified Information and materials is transmitted to. 1.8. «Visitors» means individuals being representatives of any Contracting Party who have access to Classified In?formation under the present Arrangement on the other Contracting Party’s State territory. ARTICLE 2 SECURITY CLASSIFICATION The security classifications and their equivalents for the Contracting Parties will be limited to: IN THE HELLENIC EQUIVALENCY IN ROMANIA REPUBLIC IN ENGLISH IN ENGLISH AKPOS APORRITO TOP SECRET STRICT SECRET DE (ΑΚΡΩΣ ΑΠΟΡΡΗΤΟ) IMPORTANTA DEOSEBITA APORRITO SECRET STRICT SECRET (ΑΠΟΡΡΗΤΟ) EMPISTEYTIKO CONFIDENTIAL SECRET (ΕΜΠΙΣΤΕΥΤΙΚΟ) PERIORISMENIS CHRISSIS RESTRICTED SECRET DE SERVICIU (ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΗΣ ΧΡΗΣΗΣ). ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2091 FOR THE HELLENIC REPUBLIC NATIONAL SECURITY AUTHORITY (NSA) Hellenic National Defense General Staff B~ Branch/ Security Section (HNDGS/B~ BR/SEC. SECTION) STRATOPEDO ``PAPAGOU’’ MESOGION AVE., STG 1020 Athens, Greece Tel: 0030 10 6572009 Fax: 0030 10 6426432 DESIGNATED SECURITY AUTHORITY (DSA) General Secretariat For Financial Planning And Defense Investments General Directorate Defence Industry And Research Directorate Defence Industry STRATOPEDO ``FAKINOU’’, STG 1020 Athens, Greece Tel: 0030-10-7474224 Fax: 0030-10-7474236 FOR ROMANIA DESIGNATED SECURITY AUTHORITY (DSA) General Defense Intelligence Directorate Ministry of National Defense 13-15 Izvor Street Bucharest With respects to the civilian field, the Romanian Contrac?ting Party agrees to support the Hellenic Contracting Party for routing the applications to the appropriate Romanian authorities. 3.2. The points of contact for all aspects of this Arrange?ment are: FOR ROMANIA The Defense Military, Air & Naval Attachι Romanian Embassy Emanuel Benaki No.7 PALEO PSYCHICO ATHENS FOR THE HELLENIC REPUBLIC Embassy of the Republic of Greece Defence Attachι Office 1-3 Bvd Pache Protopopescu, Sector 2 Bucharest, Romania Tel: 004-021-2568010 Fax.: 004-021-2568020 ARTICLE 4 RESTRICTIONS ON USE AND DISCLOSURE 4.1. Unless express prior consent is given to the contrary, the Recipient Contracting Party will not disclose or use, or permit the disclosure or use, of any Classified Information except for purposes and within any limitation stated by or on behalf of the Originating Contracting Party. 4.2. The Recipient Contracting Party will not pass or dis?close to a Government official, Contractor, Contractor’s em?ployee or to any other person holding the nationality of any third country or of dual nationality, or to any international or?ganization, any Classified Information, supplied under the provisions of the present Arrangement, nor will it publicly disclose any Classified Information without the prior written permission of the Originating Contracting Party’s NSA/DSA. Furthermore, the Recipient Contracting Party will not dis?close to any third party, any information supplied in confi?dence, whether classified or not, without the prior written permission of the Originating Contracting Party’s NSA/DSA. 4.3. Nothing in the Arrangement will be taken as an au?thority for, or to govern the release, use, exchange or dis?closure of information in which intellectual property rights exist, until the specific written authorization of the Originating Contracting Party’s NSA/DSA has first been obtained. ARTICLE 5 PROTECTION OF CLASSIFIED INFORMATION 5.1. The Originating Contracting Party will ensure that the Recipient Contracting Party is informed of: 5.1.1 The level of classification of the information and of any conditions of release or limitations on its use, and that documents are so marked. 5.1.2 Any subsequent change in classification. 5.2. The Recipient Contracting Party will: 5.2.1 In accordance with its national laws and reg?ulations, afford a level of security protection to Classified Information as it is afforded to its own Classified Infor?mation of equivalent classification, as shown in Article 2. 5.2.2 Ensure that Classified Information is marked with its own classification in accordance with Article 2 above. 5.2.3 Ensure that Classifications are not altered, except as authorized in writing by or on behalf of the Originating Contracting Party. 5.3. In order to achieve and maintain comparable stan?dards of security, each NSA/DSA will, on request, provide to the other information about its security standards, pro?cedures and practices for safeguarding Classified infor?mation, and will for this purpose facilitate visits by the rep?resentatives of the other NSA/DSA. ARTICLE 6 ACCESS TO CLASSIFIED INFORMATION Access to Classified Information will be limited to those persons who have a «need to know», and who have been security cleared by the Recipient Contracting Party’s NSA/DSA in accordance with their national laws and reg?ulations on protection of information, to the level appropri?ate to the classification of the information to be accessed. ARTICLE 7 TRANSMISSION OF CLASSIFIED INFORMATION 7.1. Classified Information will be exchanged between the two Contracting Parties in accordance with the Nation?al laws and regulations on protection of the information of Originating Contracting Party. The normal route will be through official diplomatic Government to Government channels, but other arrangements may be established, if mutually acceptable to both Contracting Parties. 7.2. Classified Information may be transmitted between a Romanian company and a Hellenic owned company in Romania or a Hellenic company and a Romanian owned company in the Hellenic Republic using the national trans?mission rules applicable in the country in which the com?panies are located. Releases may only take place between companies, which hold the relevant security clearances and where the information has been approved for release to the other Contracting Party. ARTICLE 8 VISITS 8.1. The prior approval of the NSA/DSA of the host Con?tracting Party will be required in respect of visitors, includ?ing those on detached duty from the other State, where ac?2092 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 8.2. Requests will include the following information: 8.2.1. Name of proposed visitor, date and place of birth, nationality and passport number/identity card number. 8.2.2. Officiai status of the visitor together with the name of the establishment, company or organization, which he represents or to which he belongs. 8.2.3. Certification of level of security clearance of the visitor. 8.2.4. Name and address of the establishment, company or organization to be visited. 8.2.5. Name and status of the person(s) to be visited, if known. 8.2.6. Purpose of the visit. 8.2.7. Date of the visit. In case of recurring visits the total period covered by the visits should be stated (Recurring visit applications are valid for a period of up to 12 months only). 8.3. All visitors will comply with the national laws and reg?ulations on protection of Classified Information of the host Contracting Party. 8.4. Visit requests should be submitted to the host Con?tracting Party’s NSA/DSA in accordance with the provi?sions of this Arrangement. Short notice visits can be ar?ranged in urgent cases by special mutually determined ar?rangements. 8.5. In cases involving a specific project or a particular contract it may, subject to the approval of both Contracting Parties, be possible to establish Recurring Visitors Lists. These Lists will be valid for an initial period not exceeding 12 months and may be extended for further period of time (not to exceed 12 months) subject to the prior approval of both Competent Security Authorities. They should be sub?mitted in accordance with the normal procedures of the host Contracting Party’s NSA/DSA. Once a list has been approved, visit arrangements may be made direct be?tween the establishments or companies involved in re?spect of listed individuals. 8.6. Any information which may be provided to visiting per?sonnel or which may come to the notice of visiting person?nel, will be treated by them as if such information had been furnished pursuant to the provisions of this Arrangement. ARTICLE 9 CONTRACTS 9.1. When proposing to place, or authorizing a Contrac?tor based in its state territory to place, a Contract involving Classified Information with a Contractor in the country of the other Contracting Party, the respective Contracting Party will obtain prior assurance from the NSA/DSA of the other Contracting Party that the proposed Contractor is security cleared to the appropriate level and also has suitable security safeguards to provide adequate protec?tion for Classified Information. The assurance will carry a responsibility that the security conduct by the cleared Con?tractor will be in accordance with the national laws and reg?ulations on protection of Classified Information and mon?itored by his NSA/DSA. 9.2. Contracts placed following the pre-contract en?quiries specified at paragraph 9.1 will contain a security requirement clause incorpo?rating at least the following provisions: 9.2.1. The definition of the term «Classified Information» and of the equivalent levels of security classification of the two Contracting Parties in accordance with the provisions of the present Arrangement. 9.2.2. The names of each Contracting Party’s NSA/DSA em?powered to authorize the release and to co-ordinate the safe?guarding of Classified Information related to the Contract. 9.2.3. The channels to be used for the transfer of the Classified Information between the Contracting Parties’ NSA/DSA and/or Contractors involved. 9.2.4. The procedures and mechanisms for communi?cating the changes that may arise in respect of Classified Information either because of changes in its security classi?fication or because protection is no longer necessary. 9.2.5. The procedures for the approval of visits, access or inspection by personnel of one Contracting Party to com?panies of the other Contracting Party which are covered by the Contract. 9.2.6. A Statement that the Contractor will disclose the Classified Information only to a person who has previous?ly been cleared for access, who needs to know, and is em?ployed on, or engaged in, the carrying out of the Contract. 9.2.7. A Statement that the Contractor will not disclose the Classified Information or permit it to be disclosed to any person not expressly cleared by his NSA/DSA to have such access. 9.2.8. A Statement that the Contractor will immediately notify his NSA/DSA of any actual or suspected loss, leak or compromise of the Classified Information of the Contract. 9.3. The Originating Contracting Party’s NSA/DSA will pass two copies of the relevant parts of the Classified Con?tract to the Recipient Contracting Party’s NSA/DSA, to al?low adequate security monitoring. 9.4. Each contract will contain guidance on the security requirements and on the classification of each aspect/ele?ment of the Contract. In the Hellenic Republic this guidance will be set out in a Security Requirements Check List. In Romania the guidance will be contained in specific se?curity clauses and in a Security Aspects Letter (SAL). The guidance must identify each classified aspect of the Contract, or any classified aspect, which is to be generated by the contract, and allocate to it a specific security classifi?cation. Changes in the requirements or to the aspects/ele?ments will be notified as and when necessary and the Orig?inating Contracting Party will notify the Recipient Contrac?ting Party when all the information has been declassified. ARTICLE 10 RECIPROCAL INDUSTRIAL SECURITY ARRANGEMENTS 10.1. Each Contracting Party’s NSA/DSA will notify the security status of a Contractor located in its state territory when requested by the other Contracting Party’s NSA/DSA. Each Contracting Party’s NSA/DSA will also no?tify the security clearance status of one of its individuals be?longing to the Contractor Personnel when so requested. These notifications will be known as Facility Security Clear?ance Information Sheet (FIS) and Personnel Security Clearance Information Sheet (PIS) respectively. 10.2. When requested the NSA/DSA will establish the se?curity clearance status of the Contractor/individual which is the subject of the enquiry and forward a Security Clearance Information Sheet if the Contractor/individual is already cleared. If the Contractor/individual does not have a se?curity clearance, or the clearance is at a lower security lev?el than that which has been requested, a Facility/Personnel Security Clearance Information Sheet will be also sent. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2093 compatible with those of the host Contracting Party’s state is not eligible for a Facility Security Clearance and the re?questing NSA/DSA will be notified. 10.4. If either NSA/DSA learns of any derogatory infor?mation about an individual for whom a Personnel Security Clearance Information Sheet has been issued, it will notify the other NSA/DSA of the nature of the information and the action it intends to take, or has taken. Either NSA/DSA may request a review of any Personnel Security Clearance In?formation Sheet, which has been furnished earlier by the other NSA/DSA, provided that the request is accompanied by a reason. The requesting NSA/DSA will be notified of the results of the review and any subsequent action. 10.5. If information becomes available which raises doubts about the suitability of a reciprocally cleared Con?tractor to continue to have access to Classified Information in the other country then details of this information will be promptly notified to the NSA/DSA to allow an investigation to be carried out. 10.6. If either NSA/DSA suspends or takes action to revoke a reciprocal personnel security clearance, or suspends or takes action to revoke access which is granted to a national of the other country based upon a se?curity clearance, the other Contracting Party’s NSA/DSA will be notified and given reasons for such decision taken. 10.7. Each NSA/DSA may request the other to review any Facility Security Clearance Information Sheet, provided that their request is accompanied by the reason for seek?ing the review. Following the review, the requesting NSA/DSA will be notified of the results and will be provided with facts supporting any decision taken. 10.8. If required by the other Contracting Party each NSA/DSA will co-operate in reviews and investigations concerning Security Clearances. ARTICLE 11 LOSS OR COMPROMISE 11.1. In the event of a security infringement involving loss of classified material or suspicion that Classified Infor?mation has been disclosed to unauthorized persons, the NSA/DSA of the Recipient Contracting Party will immedi?ately inform the Originating Contracting Party’s NSA/DSA. 11.2. An immediate investigation will be carried out by the Recipient Contracting Party’s NSA/DSA, with the as?sistance from the Originating Contracting Party’s NSA/DSA, if required, in accordance with the national laws and regulations applicable in that state on protection of Classified Information. The Recipient Contracting Party will inform the NSA/DSA of the Originating Contracting Party about the circumstances, measures adopted and out?come of the investigation as soon as is practicable. ARTICLE 12 COSTS Each Contracting Party shall cover its own expenses pursuant to the implementation of this Arrangement ARTICLE 13 DISPUTES Any dispute regarding the interpretation or application of this Arrangement will be resolved by consultation between the Contracting Parties and will not be referred to any national or international tribunal or third party for settlement. ARTICLE 14 FINAL PROVISIONS 14.1. The present Arrangement shall come into effect on the date of receiving of the last notification by which the Con?tracting Parties notify each other, in written form through diplomatic channels, that the requirements of the national legislation for its entry into force have been completed. 14.2. The present Arrangement may be amended any time in writing, by the Contracting Parties. All amendments shall be integral parts of the Arrangement and shall come in?to force according to the provisions of the prior paragraph. 14.3. The present Arrangement is concluded for an un?limited period of time. The present Arrangement will re?main in force until denounced by either Contracting Party giving to the other six months prior written notice of de?nunciation. Both Contracting Parties will remain responsi?ble after denunciation or termination for the safeguarding of all Classified Information exchanged under the provi?sions of the present Arrangement. 14.4 Similarly, any Classified Information which is exchanged under the present Arrangement will be also safeguarded, even though its transfer may occur following notice by either of the Contracting Parties to denounce it. 14.5. In the event of denunciation, solutions to any out?standing problems will be sought by consultation between the two Contracting Parties. 14.6. This GSA does not cover the exchange of Nuclear, Biological or Chemical (NBC) information related to equip?ment commonly referred to as Weapons of Mass Destruc?tion (WMD). Signed in Bucharest, on 13th June 2003, in two original copies, each one in the English, Hellenic and Romanian languages, all texts being equally authentic. In case of dif?ferences between the texts the English version will prevail. FOR THE MINISTRY OF FOR THE MINISTRY OF NATIONAL DEFENSE OF NATIONAL DEFENSE THE HELLENIC REPUBLIC OF ROMANIA Major General Lieutenant General loannis Giamalakis Gheorghe Rotaru Director B~ Branch General Director/General Hellenic National Defense Department of Defence General Staff Intelligence Άρθρο δεύτερο Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευ?σή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμ?φωνίας που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέ?σεων του άρθρου 14 παρ. 1 αυτής. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφη?μερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 21 Ιουνίου 2005

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ Γ. ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ Π. ΜΟΛΥΒΙΑΤΗΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΣΠ. ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 23 Ιουνίου 2005
