---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 17/2023"
identifier: "FEK-A-17-2023"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2023-01-27"
last_updated: "2023-01-14"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2023/20230100017.pdf"
fek_number: "17"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 17/2023"
search_id: "577037"
amends_count: "2"
amends: "Α 125/2021,Α 188/2014"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 17/2023

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ 1 9. Τροποποίηση του π.δ. 119/2014 (Α’ 188) για την ενσωμάτωση στο ελληνικό δίκαιο του διορθωτικού στην Οδηγία (ΕΕ) 2019/1159 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 20ής Ιουνίου 2019, με την οποία είχε τροποποιηθεί η Οδηγία 2008/106/ΕΚ για το ελάχιστο επίπεδο εκπαίδευσης των ναυτικών και καταργηθεί η Οδηγία 2005/45/ΕΚ σχετικά με την αμοιβαία αναγνώριση πιστοποιητικών των ναυτικών τα οποία εκδίδονται από τα κράτη μέλη (L 420/132). ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ 2 Σύμβαση μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπούμενου από τον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών, Θεόδωρο Σκυλακάκη και της ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία «ΤΡΑΠΕΖΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ». ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 9 (1)

Τροποποίηση του π.δ. 119/2014 (Α’ 188) για την ενσωμάτωση στο ελληνικό δίκαιο του διορθωτικού στην Οδηγία (ΕΕ) 2019/1159 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 20ής Ιουνίου 2019, με την οποία είχε τροποποιηθεί η Οδηγία 2008/106/ΕΚ για το ελάχιστο επίπεδο εκπαίδευσης των ναυτικών και καταργηθεί η Οδηγία 2005/45/ΕΚ σχετικά με την αμοιβαία αναγνώριση πιστοποιητικών των ναυτικών τα οποία εκδίδονται από τα κράτη μέλη (L 420/132).

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) των άρθρων 3 και 4 του ν. 1338/1983 «Εφαρμογή

του κοινοτικού δικαίου» (Α’  34), όπως ισχύουν,

- β) του ν. 4624/2019 «Αρχή Προστασίας Δεδομένων

Προσωπικού Χαρακτήρα, μέτρα εφαρμογής του κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και ενσωμάτωση στην εθνική νομοθεσία της Οδηγίας (ΕΕ) 2016/680 (…) και άλλες διατάξεις» (Α’ 137),

- γ) του άρθρου δεύτερου του ν. 3671/2008 «Κύρωση της Συνθήκης της Λισσαβώνας που τροποποιεί τη

Συνθήκη για την Ευρωπαϊκή Ένωση, τη Συνθήκη περί ιδρύσεως της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και ορισμένες συναφείς πράξεις» (Α’ 129),

- δ) του άρθρου 90 του Κώδικα νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα (π.δ. 63/2005, Α’ 98),

το οποίο διατηρήθηκε σε ισχύ με το άρθρο 119 περ. 22 του ν. 4622/2019 (Α’ 133).

2. Το 2811.8/76149/2022/25.10.2022 εισηγητικό σημείωμα της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, σύμφωνα με το οποίο από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

3. Την 171/2022 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας. Με πρόταση των Υπουργών Ανάπτυξης και Επενδύσεων και Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Σκοπός του παρόντος προεδρικού διατάγματος είναι η ενσωμάτωση στην ελληνική νομοθεσία του διορθωτικού στην Οδηγία (ΕΕ) 2019/1159 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 20ής Ιουνίου 2019, σχετικά με την τροποποίηση της Οδηγίας 2008/106/ΕΚ για το ελάχιστο επίπεδο εκπαίδευσης των ναυτικών και την κατάργηση της Οδηγίας 2005/45/ΕΚ σχετικά με την αμοιβαία αναγνώριση πιστοποιητικών των ναυτικών, τα οποία εκδίδονται από τα κράτη μέλη (L 420/132).

##### Άρθρο 2

Τροποποίηση του π.δ. 119/2014 (Α’ 188) Η παρ. 4 του άρθρου 7α του π.δ. 119/2014, το οποίο προστέθηκε με την παρ. 4 του άρθρου 2 του π.δ. 49/2021 (Α’ 125), αντικαθίσταται ως ακολούθως: ναυτικοί έχουν δικαίωμα προσφυγής κατά οποιασδήποτε άρνησης θεώρησης ή αποδοχής έγκυρου πιστοποιητικού ή μη παροχής απάντησης σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία. Οι αρμόδιες αρχές του ΥΝΑΝΠ διασφαλίζουν ότι παρέχονται στους ναυτικούς επαρκείς συμβουλές και συνδρομή αναφορικά με τις εν λόγω προσφυγές σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία και διαδικασίες.».

##### Άρθρο 3

Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 14 Ιανουαρίου 2023 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Οι Υπουργοί Ανάπτυξης Ναυτιλίας και Επενδύσεων και Νησιωτικής Πολιτικής ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ ΠΛΑΚΙΩΤΑΚΗΣ Ι ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ (2) Σύμβαση μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπούμενου από τον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών, Θεόδωρο Σκυλακάκη και της ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία «ΤΡΑΠΕΖΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ» . Στην Αθήνα σήμερα την 29-12-2022 μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπούμενου από τον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών, Θεόδωρο Σκυλακάκη και της ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία «ΤΡΑΠΕΖΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ», που εδρεύει στην Αθήνα και εκπροσωπείται νόμιμα από τον Διοικητή της, Ιωάννη Στουρνάρα, συμφωνούνται και γίνονται αποδεκτά τα ακόλουθα:

##### Άρθρο 1

Το άρθρο 1 της από 01/09/2011 Σύμβασης μεταξύ του Υπουργείου Οικονομικών και της Τράπεζας της Ελλάδος (Α’ 196), όπως τροποποιήθηκε με τις από 05/08/2016 (Α’ 151) και από 16/12/2020 (Α’ 253) Συμβάσεις μεταξύ του Υπουργείου Οικονομικών και της Τράπεζας της Ελλάδος, αντικαθίσταται ως εξής: «Καταβολή στην Τράπεζα της Ελλάδος αποζημίωσης για την κάλυψη εξόδων εργασιών του Ελληνικού Δημοσίου

1. Η Τράπεζα της Ελλάδος εισπράττει αποζημίωση για την κάλυψη εξόδων εκτέλεσης εργασιών για λογαριασμό του Ελληνικού Δημοσίου. Η αποζημίωση αυτή καθορίζεται ως εξής: (α) σε ποσοστό 0,032% ετησίως, το οποίο υπολογίζεται επί του ετήσιου πραγματοποιούμενου συνολικού ύψους των δαπανών του κρατικού προϋπολογισμού πλην των δαπανών για τόκους (μείζονα κατηγορία 26), για χρεωστικούς τίτλους (υποχρεώσεις), για δάνεια και για χρηματοοικονομικά παράγωγα (μείζονες κατηγορίες 53, 54 και 57 αντίστοιχα), για προμήθειες για χρηματοοικονομικές υπηρεσίες (λογαριασμός τέταρτου βαθμού 24302), για λοιπές δαπάνες κάλυψης ελλειμμάτων και καταβολής τόκων (αναλυτικός λογαριασμός 2390902899), για αγορές οπλικών συστημάτων από ειδικά και από λοιπά προγράμματα εξοπλισμού του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας (αναλυτικοί λογαριασμοί 3130101001 και 3130101002), για έξοδα από λοιπές αναλήψεις χρεών φορέων (αναλυτικός λογαριασμός 2390289001), για χρηματοοικονομικές δαπάνες του Ταμείου Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας (αναλυτικός λογαριασμός 4420902001 και για συμμετοχικούς τίτλους και μερίδια επενδυτικών κεφαλαίων (μείζονα κατηγορία 45), όπως αυτές θα εμφανίζονται στον απολογισμό του κράτους, (β) σε ποσοστό 0,012% ετησίως, το οποίο υπολογίζεται επί του ετήσιου πραγματοποιούμενου συνολικού ύψους των εσόδων του κρατικού προϋπολογισμού, μετά επιστροφών (πλην πιστωτικών εσόδων, καθώς και εσόδων για τα οποία δεν υπήρξε ταμειακή κίνηση λογαριασμού στην Τράπεζα της Ελλάδος), όπως αυτά θα εμφανίζονται στον απολογισμό του κράτους.

2. Για την εξόφληση της ανωτέρω υποχρέωσης του άρθρου 1 της παρούσης, το Ελληνικό Δημόσιο:

- α) Προκαταβάλλει την τελευταία εργάσιμη ημέρα

του έτους το 95% της υποχρέωσης. Το ποσό αυτό προκύπτει αφού υπολογισθούν τα ποσοστά τα οποία καθορίζονται στο άρθρο 1 της παρούσας σύμβασης επί των εκτιμώμενων να πραγματοποιηθούν μεγεθών του προϋπολογισμού, όπως αυτά θα απεικονίζονται στην εισηγητική έκθεση του προϋπολογισμού που εγκρίνεται από την Βουλή των Ελλήνων το μήνα Δεκέμβριο του ίδιου έτους. Εξουσιοδοτεί την Τράπεζα της Ελλάδος, με βάση τον παραπάνω υπολογισμό, να προβαίνει σε χρέωση του τηρούμενου σε αυτή λογαριασμού ΚΑ 200 - "Ε.Δ. Συγκέντρωση Εισπράξεων και Πληρωμών". Προκειμένου να χρεωθεί ο προκαθορισμένος λογαριασμός του Δημοσίου, οι αρμόδιες Υπηρεσίες των δύο μερών προσυμφωνούν το ύψος των επί μέρους ποσών, ανά κατηγορία ΑΛΕ. Ως αρμόδια Υπηρεσία για την Τράπεζα της Ελλάδος ορίζεται για το σκοπό αυτό το Τμήμα Σχέσεων με το Δημόσιο, email: Sec.GovAcc@bankofgreece.gr, τηλ.: 210- 3202633. Ως αρμόδιες Υπηρεσίες για το Δημόσιο, ορίζονται οι εξής: - Διεύθυνση Λογιστικής Γενικής Κυβέρνησης, Τμήμα Α’ (Απολογισμού - Ισολογισμού Κεντρικής Διοίκησης), email: dlgk@glk.gr, τηλ.: 210-3338602, - Διεύθυνση Προϋπολογισμού Γενικής Κυβέρνησης, Τμήμα Α’ (Στοιχείων) και Τμήμα Β’ (Προϋπολογισμού Εσόδων), email: dpgk@glk.gr, τηλ.: 210- 3338475, 2103338368 και

- β) Εκκαθαρίζει στην επόμενη χρήση το υπόλοιπο της υποχρέωσης, αφού λάβει υπόψη του την καταβληθείσα προκαταβολή, με βάση τα μεγέθη του απολογισμού του κράτους

του έτους αναφοράς. Με σχετικό έγγραφο, η Διεύθυνση Προϋπολογισμού Γενικής Κυβέρνησης και η Διεύθυνση Λογιστικής Γενικής Κυβέρνησης γνωρίζουν, στην Τράπεζα της Ελλάδος, τα απολογιστικά μεγέθη του προϋπολογισμού. Η Τράπεζα της Ελλάδος προβαίνει στις σχετικές ενέργειες, δηλαδή χρεώνει ή πιστώνει ανάλογα τον τηρούμενο σε αυτή λογαριασμό ΚΑ 200 "Ε.Δ. Συγκέντρωση Εισπράξεων και Πληρωμών" και στη συνέχεια ακολουθεί η διαδικασία που αναφέρεται στο τελευταίο εδάφιο της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου».

##### Άρθρο 2

Το άρθρο 4 της από 1/9/2011 Σύμβασης μεταξύ του Υπουργείου Οικονομικών και της Τράπεζας της Ελλάδος, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 3 της από 5/8/2016 Σύμβασης μεταξύ του Υπουργείου Οικονομικών και της Τράπεζας της Ελλάδος, αντικαθίσταται ως εξής: «Η παρούσα εφαρμόζεται για τον υπολογισμό της εκάστοτε ετήσιας αποζημίωσης με έναρξη το έτος 2021, ισχύει για τρία έτη και ανανεώνεται σιωπηρά κάθε φορά για ίση χρονική περίοδο, εφόσον κατά το χρόνο της λήξεώς της κανένα από τα συμβαλλόμενα μέρη δεν ζητήσει την τροποποίησή της. Σε αντίθετη περίπτωση θα καταρτίζεται νέα σύμβαση. Κατά τα λοιπά εξακολουθούν να ισχύουν οι όροι της ανωτέρω σύμβασης.». Η παρούσα σύμβαση συντάχθηκε σε δύο (2) πρωτότυπα τα οποία υπέγραψαν τα συμβαλλόμενα μέρη και πήραν από ένα πρωτότυπο. Η σύμβαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Για το Ελληνικό Δημόσιο Ο Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΣΚΥΛΑΚΑΚΗΣ Για την Τράπεζα της Ελλάδος Ο Διοικητής ΙΩΑΝΝΗΣ ΣΤΟΥΡΝΑΡΑΣ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
