---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 27/2007"
identifier: "FEK-A-27-2007"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2007-02-26"
last_updated: "2007-02-20"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2007/20070100027.pdf"
fek_number: "27"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 27/2007"
search_id: "359239"
amends_count: "1"
amends: "Α 201/1999"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 27/2007

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 27 20 Φεβρουαρίου 2007 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 6ης Συνόδου της Μικτής Επιτροπής Ελλάδας −Κύπρου για θέματα επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας (Λευκωσία, 26.10.2006). ........................................................................ 1 ΔΙΟΡΘΩΣΕΙΣ ΣΦΑΛΜΑΤΩΝ Διόρθωση σφάλματος στο υπ’ αριθμ. 22 π.δ/γμα αρμοδιότητας Υπουργείου Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. ............................................ 2 Διορθώσεις σφαλμάτων στο υπ’ αριθμ. 6 προεδρικό διάταγμα αρμοδιότητας Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας. ............................................................................................. 3 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Αριθμ. Φ.0544/ΑΣ 1033/Μ.5966 (1) Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 6ης Συνόδου της Μικτής Επιτροπής Ελλάδας −Κύπρου για θέματα επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας (Λευκωσία, 26.10.2006). ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ − ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ − ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ Έχοντας υπόψη:

1. τις διατάξεις της Συμφωνίας των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυπριακής Δημοκρατίας για την ανάπτυξη της οικονομικής, βιομηχανικής και τεχνολογικής συνεργασίας, η οποία υπογράφηκε στη Λευκωσία στις 26 Μαΐου 1984 και κυρώθηκε με το νόμο 1630/1986, που δημοσιεύθηκε στο υπ’ αριθμ. 100 Φύλλο της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, τεύχος Α΄, της 18ης Ιουλίου 1986.

2. το άρθρο δεύτερο του ανωτέρω νόμου, σύμφωνα με το οποίο τα Πρωτόκολλα − Πρακτικά που καταρτίζονται από την Μικτή Επιτροπή του άρθρου 9 εγκρίνονται με κοινή πράξη των αρμοδίων κατά περίπτωση Υπουργών

3. τις διατάξεις του άρθρου 90 της Κωδικοποίησης της νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά όργανα (π.δ. 63 ΦΕΚ 98/Α/22.4.2005).

4. το γεγονός ότι εκ της εφαρμογής των διατάξεων του υπό έγκριση Πρωτοκόλλου δεν προκαλείται πρόσθετη δαπάνη πλέον αυτής που προκύπτει από τις βασικές διατάξεις της Συμφωνίας και που είχε εκτιμηθεί στην Έκθεση του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.

5. το περιεχόμενο του υπό έγκριση Πρωτοκόλλου, αποφασίζουμε: Εγκρίνουμε ως έχει και στο σύνολό του το Πρωτόκολλο της 6ης Συνόδου της Μικτής Επιτροπής Ελλάδας − Κύπρου για θέματα επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας, που υπογράφηκε στην Λευκωσία στις 26 Οκτωβρίου 2006, το περιεχόμενο του οποίου σε πρωτότυπο στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής: ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ 6ης ΣΥΝΟΔΟΥ ΤΗΣ ΜΙΚΤΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ − ΚΥΠΡΟΥ ΓΙΑ ΘΕΜΑΤΑ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΚΗΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ Στη βάση της Συμφωνίας για την Ανάπτυξη της Οικονομικής, Βιομηχανικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Κυπριακής Δημοκρατίας που υπεγράφη στις 26 Μαΐου 1984 και σε συνέχεια της Πέμπτης Συνόδου της Μικτής Επιτροπής Ελλάδας−Κύπρου για θέματα Επιστημονικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας, πραγματοποιήθηκε στη Λευκωσία στις 26 Οκτωβρίου 2006, η Έκτη Σύνοδος της Μικτής Επιτροπής με κύριο σκοπό την τελική επιλογή και έγκριση των κοινών ερευνητικών έργων που υποβλήθηκαν στα πλαίσια του Κοινού Προγράμματος Επιστημονικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας. Επικεφαλής της Ελληνικής αντιπροσωπείας ήταν η Διευθύντρια Διεθνούς Ε&Τ Συνεργασίας της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Τεχνολογίας του Υπουργείου Ανάπτυξης της Ελλάδας, Δρ. Βασιλική Μεσθανέως. Επικεφαλής της Κυπριακής αντιπροσωπείας ήταν ο Γενικός Διευθυντής του Γραφείου Προγραμματισμού της Κύπρου Δρ. Ανδρέας Μολέσκης. Τα λοιπά μέλη των δύο αντιπροσωπειών αναφέρονται στο Παράρτημα Ι του Πρωτοκόλλου. Η Επιτροπή συνεδρίασε σε πνεύμα φιλίας, αλληλοκατανόησης και αισιοδοξίας για τη μελλοντική πορεία της συνεργασίας Ελλάδας−Κύπρου. 629 συνεργασία αυτή σε νέους τομείς και να πλαισιωθεί με πρόσθετες δραστηριότητες που θα αποβλέπουν στην περαιτέρω ισχυροποίηση των δεσμών μεταξύ των δύο χωρών. Οι δύο πλευρές, αναγνωρίζοντας την αυξανόμενη σημασία της έρευνας στις σύγχρονες κοινωνίες και έχοντας κοινό όραμα την προώθηση υψηλής ποιότητας έρευνας, ως βασικής προϋπόθεσης για την επιτυχή αντιμετώπιση των προκλήσεων που δημιουργεί η παγκοσμιοποίηση της οικονομίας και η ραγδαία τεχνολογική πρόοδος, συμφώνησαν να προωθήσουν την ανάπτυξη συνεργασίας μεταξύ τους σε τομείς αμοιβαίου ενδιαφέροντος. Η συνεργασία αυτή, θεσμοθετείται με το παρόν Πρωτόκολλο, το οποίο καλύπτει τομείς αμοιβαίου ενδιαφέροντος για την περίοδο 2006 − 2008. Για την υλοποίηση του Πρωτοκόλλου, θα προωθηθούν οι δραστηριότητες που περιγράφονται πιο κάτω:

##### Άρθρο 1

Συνεργασία στον Τομέα της Έρευνας Η Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας του Υπουργείου Ανάπτυξης της Ελλάδας και το Γραφείο Προγραμματισμού της Κύπρου, ενεργώντας μέσω του Ιδρύματος Προώθησης Έρευνας της Κύπρου, θα αλληλοενημερώνονται για τα κρατικά ερευνητικά προγράμματα και θα διαφοροποιούν, όπου συμφωνηθεί, τους όρους συμμετοχής ώστε να είναι δυνατή η συμμετοχή ερευνητών και ερευνητικών οργανισμών των δύο χωρών σ’ αυτά ως συνεργαζόμενοι φορείς. Στα πλαίσια αυτά, θα γίνεται ανταλλαγή όλου του έντυπου υλικού που αφορά τα ερευνητικά προγράμματα των δύο μερών.

##### Άρθρο 2

Κοινό Πρόγραμμα Επιστημονικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας

1. Η Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας του Υπουργείου Ανάπτυξης της Ελλάδας και το Ίδρυμα Προώθησης Έρευνας της Κύπρου, προκήρυξαν τον Απρίλιο 2006 Κοινό Πρόγραμμα Επιστημονικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας για υποβολή προτάσεων από ερευνητές και ερευνητικούς φορείς των δύο χωρών στους ακόλουθους τομείς επιστημονικής προτεραιότητας: Υγεία: Μοριακή Γενετική, Βιοτεχνολογία, Δημόσια Υγεία− Ανάπτυξη Νέων Διαγνωστικών Εργαλείων και Μεθόδων Θεραπείας Σημαντικών Ασθενειών Πληροφορική: Οριζόντιες Εφαρμογές ΠληροφορικήςΗλεκτρονικό Εμπόριο, Τηλεργασία, Τηλεϊατρική, Τηλεκπαίδευση Γεωργία: Γεωπονική, Βιοτεχνολογία, Βιολογική Γεωργία− Βιοκαλλιέργεια Περιβάλλον: Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας

2. Στη Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας της Ελλάδας και στο Ίδρυμα Προώθησης Έρευνας της Κύπρου υποβλήθηκαν συνολικά 100 κοινές ερευνητικές προτάσεις. Οργανώθηκε μία διαδικασία αξιολόγησης στην Αθήνα, με βάση κοινά αποδεκτά κριτήρια αξιολόγησης.

3. Μετά από συζήτηση των αποτελεσμάτων αξιολόγησης και με βάση τις θεματικές προτεραιότητες και τη βαθμολογία των προτάσεων, έγινε η τελική επιλογή 23 (είκοσι−τριών) έργων που εγκρίνονται για χρηματοδότηση. Στο Παράρτημα II που επισυνάπτεται παρουσιάζονται οι ερευνητικές προτάσεις οι οποίες επιλέγηκαν για χρηματοδότηση καθώς και οι 6 (έξι) επιλαχούσες προτάσεις κατανεμημένες ανά τομέα επιστημονικής προτεραιότητας.

4. Από την Ελληνική πλευρά ο ενδεικτικός συνολικός προϋπολογισμός των έργων, που θα χρηματοδοτηθούν ανέρχεται στα 352.000 €, εκ των οποίων η συνολική δημόσια δαπάνη αναμένεται να ανέλθει στο ποσό των 316.800 €. Από την Κυπριακή πλευρά αντίστοιχα, η συνολική δαπάνη θα ανέλθει στις 225.000 ΛΚ. Κατά την εκτέλεση των ερευνητικών έργων, θα ισχύσουν οι οικονομικοί όροι που αναφέρονται στο κείμενο της προκήρυξης του Κοινού Προγράμματος Επιστημονικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας Ελλάδας −Κύπρου. Λόγω λήξης του Γ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης στην Ελλάδα, η υλοποίηση των έργων θα πρέπει να ολοκληρωθεί μέχρι το τέλος Σεπτεμβρίου 2008. Για τις επόμενες διμερείς προκηρύξεις θα αποφασιστεί από κοινού το πλαίσιο έγκρισης χρονικής παράτασης των έργων.

5. Η Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας του Υπουργείου Ανάπτυξης της Ελλάδας και το Ίδρυμα Προώθησης Έρευνας της Κύπρου, έχουν το δικαίωμα, μετά από συνεννόηση με τους Επιστημονικούς Υπεύθυνους των έργων να προβάλλουν τις δραστηριότητες των έργων και να προωθούν την αξιοποίηση των αποτελεσμάτων, όπου αυτό κρίνεται αναγκαίο.

##### Άρθρο 3

Προώθηση Συνεργασίας στο Έβδομο Πρόγραμμα Πλαίσιο για Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης (2007 − 2013)

1. Η Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας του Υπουργείου Ανάπτυξης της Ελλάδας και το Γραφείο Προγραμματισμού της Κύπρου, θα ενθαρρύνουν την υποβολή κοινών ερευνητικών προτάσεων στο Έβδομο Πρόγραμμα Πλαίσιο για Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μέσω της συνεργασίας των Εθνικών Σημείων Επαφής των δύο χωρών.

2. Η Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας του Υπουργείου Ανάπτυξης της Ελλάδας και το Γραφείο Προγραμματισμού της Κύπρου, θα αλληλοενημερώνονται για τις εξελίξεις στον ευρωπαϊκό χώρο στα θέματα που αφορούν την ερευνητική πολιτική ή/και τα ερευνητικά προγράμματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και θα ανταλλάσσουν πληροφορίες σε σχέση με την υιοθέτηση νέων κοινοτικών − κατευθύνσεων στρατηγικής ή την ανάπτυξη νέων κοινοτικών πολιτικών και δράσεων.

3. Η Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας του Υπουργείου Ανάπτυξης της Ελλάδας και το Γραφείο Προγραμματισμού της Κύπρου, θα ενθαρρύνουν τη διοργάνωση κοινών δραστηριοτήτων σε θέματα αιχμής της Ευρωπαϊκής Επιστημονικής και Τεχνολογικής πολιτικής, με στόχο την ενημέρωση και συνεργασία των επιστημονικών φορέων και ερευνητικών κο/νοτήτων των δύο χωρών.

##### Άρθρο 4

Τεχνική Συνεργασία σε Θέματα Ερευνητικών Προγραμμάτων 1.(α) Η Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας της Ελλάδας (Διεύθυνση Σχεδιασμού και Προγραμμα επιλογή κριτών που θα συμμετέχουν στις διαδικασίες αξιολόγησης ερευνητικών προτάσεων που υποβάλλονται στα πλαίσια των Προγραμμάτων του Ιδρύματος Προώθησης Έρευνας. (β) Το Ίδρυμα Προώθησης Έρευνας της Κύπρου θα παρέχει βοήθεια στην εξεύρεση Κυπρίων αξιολογητών για τα ερευνητικά προγράμματα της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Τεχνολογίας του Υπουργείου Ανάπτυξης της Ελλάδας.

##### Άρθρο 5

Υλοποίηση του Πρωτοκόλλου

1. Οι δραστηριότητες που περιγράφονται στο παρόν Πρωτόκολλο θα υλοποιηθούν από τη Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας του Υπουργείου Ανάπτυξης της Ελλάδας και από το Ίδρυμα Προώθησης Έρευνας της Κύπρου.

2. Θέματα τα οποία πιθανόν να προκύπτουν κατά τη διάρκεια υλοποίησης του Πρωτοκόλλου θα αντιμετωπίζονται από τις δύο πλευρές μετά από ανάλογη διαβούλευση.

##### Άρθρο 6

Τόπος και Χρόνος Διεξαγωγής της 7ης Συνόδου της Μικτής Επιτροπής Ελλάδας−Κύπρου για θέματα Ε&Τ Συνεργασίας Οι δύο πλευρές συμφώνησαν να πραγματοποιήσουν την 7η Σύνοδο της Μικτής Επιτροπής Ελλάδας−Κύπρου στην Ελλάδα κατά το β΄ εξάμηνο του 2008. Συντάχθηκε από κοινού στη Λευκωσία την 26η Οκτωβρίου 2006, σε δύο αντίγραφα, στην Ελληνική γλώσσα. Η Διευθύντρια Διεθνούς Ε&Τ Ο Γενικός Διευθυντής του Συνεργασίας, ΓΓΕΤ/ Γραφείου Προγραμματισμού Υπουργείο Ανάπτυξης της Κύπρου της Ελλάδας Δρ ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΜΕΣΘΑΝΕΩΣ Δρ. ΑΝΔΡΕΑΣ ΜΟΛΕΣΚΗΣ

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι

ΜΕΛΗ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑΣ: Δρ Βασιλική Μεσθανέως Διευθύντρια Διεθνούς Ε&Τ Συνεργασίας, ΓΓΕΤ/Υπουργείο Ανάπτυξης Μαρία Κατή Χειρίστρια της Ελλαδοκυπριακής Συνεργασίας ΓΤΕΤ/Υττουργείο Ανάπτυξης ΜΕΛΗ ΚΥΠΡΙΑΚΗΣ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑΣ: Δρ. Ανδρέας Μολέσκης: Γενικός Διευθυντής Γραφείου Προγραμματισμού Κώστας Ιακώβου Διευθυντής Προγραμματισμού Γραφείου Προγραμματισμού Λεωνίδας Αντωνίου Αν. Γενικός Διευθυντής Ιδρύματος Προώθησης Έρευνας Δρ. Καλυψώ Σέπου: Επικεφαλής Τομέα Ευρωπαϊκών Ερευνητικών Προγραμμάτων και Διεθνούς Συνεργασίας Ιδρύματος Προώθησης Έρευνας Έλενα Πουλλή: Λειτουργός Ιδρύματος Προώθησης Έρευνας Αθήνα, 5 Φεβρουαρίου 2007 ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ Θ. ΜΠΑΚΟΓΙΑΝΝΗ Δ. ΣΙΟΥΦΑΣ ΠΕΡΙΒΑΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ Γ. ΣΟΥΦΛΙΑΣ Δ. ΑΒΡΑΜΟΠΟΥΛΟΣ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ ΔΙΟΡΘΩΣΕΙΣ ΣΦΑΛΜΑΤΩΝ Ε. ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ F (2) Στο υπ’ αριθμ. 22 π.δ. αρμοδιότητας Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης που δημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ 14/26.1.2007 (τ. Α΄) και αφορά ίδρυση χερσαίου Συνοριακού Σταθμού Μαυροματίου Σαγιάδας, Νομού Θεσπρωτίας, στη σελ. 56 α΄ στήλη στις υπογραφές επιφέρεται η πιο κάτω διόρθωση: Από το λανθασμένο: «…ΥΦΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ Α. ΜΠΕΖΑΣ…» Στο ορθό: «…ΥΦΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ Α. ΜΠΕΖΑΣ…» (Από το Εθνικό Τυπογραφείο) (3) Στο ΦΕΚ 4 Α΄/10.1.2007, που δημοσιεύθηκε το π.δ. 6/2007 «Τροποποίηση του π.δ. 242/1999 (Α΄ 201) «Οργανισμός του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας» όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει», επιφέρονται οι παρακάτω διορθώσεις:

- α) Στη σελίδα 14 στήλη 2η και στοίχο 6ο εκ των άνω,

διορθώνεται η εσφαλμένη αρίθμηση ββ) 2η στη σωστή

- ζζ) 7η.

- β) Στη σελίδα 14 στήλη 2η και στοίχο 9ο εκ των άνω,

διορθώνεται η εσφαλμένη αρίθμηση γγ) 3η στη σωστή

- ββ) 2η.

- γ) Στη σελίδα 14 στήλη 2η και στοίχο 12ο εκ των άνω,

διορθώνεται η εσφαλμένη αρίθμηση δδ) 4η στη σωστή

- γγ) 3η.

- δ) Στη σελίδα 14 στήλη 2η και στοίχο 14ο εκ των άνω,

διορθώνεται η εσφαλμένη αρίθμηση εε) 5η στη σωστή

- δδ) 4η.

- ε) Στη σελίδα 14 στήλη 2η και στοίχο 17ο εκ των

άνω, διορθώνεται η εσφαλμένη αρίθμηση στστ) 6η στη σωστή εε) 5η.

- στ) Στη σελίδα 14 στήλη 2η και στοίχο 22ο εκ των

άνω, διορθώνεται η εσφαλμένη αρίθμηση ζζ) 7η στη
