---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 57/2011"
identifier: "FEK-A-57-2011"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2011-03-22"
last_updated: "2011-03-21"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2011/20110100057.pdf"
fek_number: "57"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 57/2011"
rerelease_date: "03/24/2011 00:00:00"
search_id: "440244"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 57/2011

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 57 21 Μαρτίου 2011 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων «Εφάπαξ οικονομική ενίσχυση από τη Βουλή των οικογενειών των ειδικών φρουρών της Ομάδας ΔΙ.ΑΣ. Ιωάννη Ευαγγελινέλη και Γεώργιο Σκυλογιάννη που δολοφονήθηκαν την 1.3.2011» ............ 1 ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ Ανακοίνωση για την καταγγελία από τη χώρα μας της Σύμβασης Επιμερισμού Κόστους (Τρίτου Μέρους) μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας (Δωρητής) και του Αναπτυξιακού Προγράμματος των Ηνωμένων Εθνών (UNDP/BRC). .. 2 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ Αριθ. Πρωτ. 2746 Διεκπ. 1914 (1) Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων «Εφάπαξ οικονομική ενίσχυση από τη Βουλή των οικογενειών των ειδικών φρουρών της Ομάδας ΔΙ.ΑΣ. Ιωάννη Ευαγγελινέλη και Γεώργιο Σκυλογιάννη που δολοφονήθηκαν την 1.3.2011»

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ**

΄Εχοντας υπόψη: Το άρθρο 65 παρ. 1 του Συντάγματος.

2. Την κατά @ΣΤ΄ συνεδρίαση της 10ης Μαρτίου 2010 ομόφωνη απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων.

3. Το άρθρο 103 (πρώην άρθρο 91) του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄ − ΦΕΚ 51 Α΄/10.4.97) όπως ισχύει, παραγγέλλουμε: Τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της αποφάσεως αυτής, που έχει ως εξής: ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ Η ΒΟΥΛΗ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ ΄Εχοντας υπόψη: Τις διατάξεις:

1. Των άρθρων 65, 70 και 72 παράγραφος 1 του Συντάγματος.

2. Τα άρθρα 11 παρ. 4 και 120 παρ. 7 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό) σε συνδυασμό προς τα άρθρα 131 παρ. 2 περίπτωση ιη΄ και 135 παρ. 1 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄), όπως ισχύει.

3. Την απόδοση τιμής στους ειδικούς φρουρούς της ομάδας ΔΙ.ΑΣ., Ιωάννη Ευαγγελινέλη και Γεώργιο Σκυλογιάννη, που δολοφονήθηκαν την 1.3.2011, θυσιάζοντας τη ζωή τους για την ασφάλεια και προστασία των πολιτών.

4. Την από 10 Μαρτίου 2011 ομόφωνη απόφαση της Διάσκεψης των Προέδρων.

5. Την ομόφωνη απόφαση της ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων.

6. Την εγγεγραμμένη πίστωση του ΚΑΕ 2799 του Προϋπολογισμού της Βουλής, οικονομικού έτους 2011, αποφασίζουμε: Την εφάπαξ οικονομική ενίσχυση, από τον Προϋπολογισμό της Βουλής, των οικογενειών των ειδικών φρουρών της ομάδας ΔΙ.ΑΣ., Ιωάννη Ευαγγελινέλη και Γεώργιο Σκυλογιάννη, που δολοφονήθηκαν την 1/3/2011, θυσιάζοντας τη ζωή τους για την ασφάλεια και προστασία των πολιτών. Ο Πρόεδρος της Βουλής εξουσιοδοτείται να ορίσει το ύψος του ποσού που θα καταβληθεί στις οικογένειες των δολοφονημένων ειδικών φρουρών. Το ποσό που θα καταβληθεί δεν υπόκειται σε καμία κράτηση και είναι αφορολόγητο. Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αθήνα, 14 Μαρτίου 2011

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ**

ΦΙΛΙΠΠΟΣ ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ 1607 Το παρόν ΦΕΚ επανεκτυπώθηκε λόγω παράλειψης. Ανακοίνωση για την καταγγελία από τη χώρα μας της Σύμβασης Επιμερισμού Κόστους (Τρίτου Μέρους) μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας (Δωρητής) και του Αναπτυξιακού Προγράμματος των Ηνωμένων Εθνών (UNDP/BRC). Το Υπουργείο Εξωτερικών ανακοινώνει, ότι η χώρα μας προέβη σε καταγγελία της Σύμβασης Επιμερισμού Κόστους (Τρίτου Μέρους) μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας (Δωρητής) και του Αναπτυξιακού Προγράμματος των Ηνωμένων Εθνών (UNDP/BRC), στις 22 Νοεμβρίου 2010, κατά τα οριζόμενα στο άρθρο VIII παράγραφος 1 της Σύμβασης. Η ανωτέρω Σύμβαση υπεγράφη στην Αθήνα, στις 14 Ιουνίου 2007 και κυρώθηκε από τη χώρα μας με το ν.3650/2008, που δημοσιεύθηκε στο υπ’ αριθμ. 43 Φύλλο Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, Τεύχος Α΄ της 7ης Μαρτίου 2008. Τα έννομα αποτελέσματα της εν λόγω καταγγελίας επήλθαν, στις 22 Δεκεμβρίου 2010, κατ’ εφαρμογήν της διάταξης του άρθρου VIII παράγραφος 1, εδάφιο 2 της Σύμβασης. Αθήνα, 8 Μαρτίου 2011 Με εντολή Υπουργού
