---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 187/2005"
identifier: "FEK-A-187-2005"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2005-08-08"
last_updated: "2005-08-02"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2005/20050100187.pdf"
fek_number: "187"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 187/2005"
search_id: "306434"
amended_by_count: "8"
amended_by: "Α 8/2014,Υ.Ο.Δ.Δ. 82/2013,Β 1071/2013,Α 35/2012,Α 210/2008,Υ.Ο.Δ.Δ. 371/2007,Α 152/2006,Β 1388/2005"
amends_count: "3"
amends: "Α 173/2004,Α 149/2004,Α 239/2002"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 187/2005

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 187 2 Αυγούστου 2005

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 3372

Ρύθμιση θεμάτων αθλητισμού.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

##### Άρθρο 1

1. Η παρ. 6 του άρθρου 41Γ του ν. 2725/1999 (ΦΕΚ 121 Α΄), όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρο 4 του ν. 3057/ 2002 (ΦΕΚ 239 Α΄), αντικαθίσταται ως ακολούθως: «6. Για την έκδοση, διάθεση και γενικά τον έλεγχο της διακίνησης των εισιτηρίων της παραγράφου 1 του παρό?ντος άρθρου, όπως αυτή τροποποιήθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 3 του ν. 3262/2004 (ΦΕΚ 173 Α΄), εφαρμόζεται από τις οικείες διοργανώτριες των αγώνων αρχές, ηλε?κτρονικό σύστημα. Με απόφαση του Υπουργού Πολιτι?σμού και με την επιφύλαξη των διατάξεων του ν. 2472/ 1997 (ΦΕΚ 50 Α΄), όπως αυτός ισχύει σήμερα, καθορίζο?νται οι προϋποθέσεις, η διαδικασία και κάθε άλλο συνα?φές, με την εισαγωγή και λειτουργία του ηλεκτρονικού συστήματος, θέμα ή λεπτομέρεια. Στις ρυθμίσεις αυτές περιλαμβάνονται ιδίως η έκδοση κάρτας φιλάθλου, η δη?μιουργία κεντρικής βάσης δεδομένων φιλάθλων, καθώς και συστήματος κεντρικής διαχείρισης εισιτηρίων θεάμα?τος, που να συνεργάζεται, μέσω της κάρτας φιλάθλου, με την κεντρική βάση δεδομένων, οι υπεύθυνοι για τη χρήση και λειτουργία των ηλεκτρονικών συστημάτων, καθώς και για την επεξεργασία και φύλαξη των δεδομένων, που αυ?τά παράγουν, οι φορείς και τα πρόσωπα που έχουν πρό?σβαση στα δεδομένα, ο χρόνος τήρησης αυτών και ο τρό?πος καταστροφής τους. Με την ίδια απόφαση μπορεί να ορίζεται, ότι η μέριμνα και ο καθορισμός των σχετικών διαδικασιών για την τοποθέτηση του ως άνω ηλεκτρονι?κού συστήματος ανήκει στη Γενική Γραμματεία Αθλητι?σμού σε χρέωση των, κατά τις κείμενες διατάξεις, υποχρέων (διοργανωτριών αρχών, Α.Α.Ε. ή Τ.Α.Α.). Με κοινή απόφαση των Υπουργών Πολιτισμού και Οικονομίας και Οικονομικών ρυθμίζεται ο τρόπος ελέγχου του αριθμού των διακινούμενων εισιτηρίων των αγώνων από τις αρμό?διες Δ.Ο.Υ.»

2. Η παρ. 1 του άρθρου 41Ε του ν. 2725/1999, όπως αυ?τό προστέθηκε με το άρθρο 6 του ν. 3057/2002, αντικαθί?σταται ως ακολούθως: «1. Στις αθλητικές εγκαταστάσεις, που προορίζονται για τη διεξαγωγή των αγώνων των εθνικών πρωταθλημάτων, καθώς και του Κυπέλλου Ελλάδος, όπου μετέχουν Α.Α.Ε. ή Τ.Α.Α., τοποθετούνται ηλεκτρονικά συστήματα εποπτεί?ας των χώρων και των προσώπων, που ευρίσκονται σε αυ?τούς. Με αυτά πραγματοποιείται η λήψη, αποθήκευση, επεξεργασία και αναπαραγωγή εικόνας ή εικόνας και ήχου πριν, κατά τη διάρκεια και μετά τη λήξη μιας αθλητι?κής συνάντησης.»

3. Από την εφαρμογή των ονομαστικών/αριθμημένων ει?σιτηρίων καταργείται η παρ. 5 του άρθρου 41Γ του ν.2725/1999, όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρο 4 του ν.3057/2002 και τροποποιήθηκε με την παρ. 4 του άρθρου 3 του ν. 3262/2004 και απαγορεύεται η διάθεση εισιτη?ρίων σε συνδέσμους φιλάθλων για λογαριασμό των με?λών τους. Εφεξής τα ως άνω μέλη προμηθεύονται τα ειδι?κώς γι' αυτά εκδιδόμενα εισιτήρια, ατομικά, και κατά τη διαδικασία, που τα προμηθεύονται και οι λοιποί μη οργα?νωμένοι σε συνδέσμους φιλάθλων, φίλαθλοι, απαγορευ?μένου του καθορισμού ζωνών ή τμημάτων των κερκίδων που να προορίζονται, αποκλειστικά, για τις θέσεις των με?λών των συνδέσμων φιλάθλων.

4. Η περίπτωση γ΄ της παρ. 3 του άρθρου 41Ζ του ν.2725/1999, όπως αυτή ισχύει τροποποιηθείσα με το άρ?θρο 7 παρ. 1 του ν. 3262/2004, αντικαθίσταται ως εξής: «γ) Σε αθλητικό σωματείο, Α.Α.Ε. ή Τ.Α.Α. η διεξαγωγή αγώνα χωρίς θεατές (κεκλεισμένων των θυρών) μιας ή πε?ρισσοτέρων αγωνιστικών συναντήσεων με γηπεδούχο το υπαίτιο αθλητικό σωματείο, Α.Α.Ε. ή Τ.Α.Α. και πρόστιμο για τα αθλητικά σωματεία τουλάχιστον τρεις χιλιάδες (3.000) ευρώ, για τις Α.Α.Ε. ή Τ.Α.Α. τουλάχιστον δεκαπέ?ντε χιλιάδες (15.000) ευρώ, και ειδικά για τις Π.Α.Ε. που αγωνίζονται στην Α΄ Εθνική Κατηγορία Ποδοσφαίρου, κα?θώς και τις Κ.Α.Ε. που αγωνίζονται στην Α1 Κατηγορία Κα?λαθοσφαίρισης τουλάχιστον πενήντα χιλιάδες (50.000) ευρώ. Ειδικά για την περίπτωση δημιουργίας επεισοδίων από φιλάθλους αθλητικού σωματείου Α.Α.Ε. ή Τ.Α.Α. επιβάλ?λεται η ποινή της διεξαγωγής αγώνα χωρίς θεατές (κε?κλεισμένων των θυρών) για μια ή περισσότερες αγωνιστι?κές συναντήσεις με γηπεδούχο το υπαίτιο αθλητικό σω?ματείο, Α.Α.Ε. ή Τ.Α.Α. και πρόστιμο ως εξής: i) Για κάθε συμπεριφορά βίας και ιδίως για περιορισμέ?νης εκτάσεως επεισόδια (ρίψη αντικειμένων στον αγωνι?3041 πρόστιμο: - Από πέντε χιλιάδες (5.000) ευρώ έως δεκαπέντε χιλιά?δες (15.000) ευρώ για τις ομάδες της Α΄ εθνικής Κατηγο?ρίας Ποδοσφαίρου ή της Α1 Εθνικής Κατηγορίας των λοι?πών ομαδικών αθλημάτων. - Από δύο χιλιάδες (2.000) ευρώ έως δέκα χιλιάδες (10.000) ευρώ για τις ομάδες της Β΄ Εθνικής κατηγορίας Ποδοσφαίρου ή της Α2 Εθνικής Κατηγορίας των λοιπών ομαδικών αθλημάτων. - Από χίλια πεντακόσια (1.500) ευρώ έως επτά χιλιάδες (7.000) ευρώ για τις ομάδες της Γ΄ Εθνικής Κατηγορίας ποδοσφαίρου ή της Β΄ Εθνικής Κατηγορίας των λοιπών ομαδικών αθλημάτων. - Από χίλια (1.000) ευρώ έως τρεις χιλιάδες (3.000) ευ?ρώ για τις ομάδες όλων των υπολοίπων κατηγοριών όλων των αθλημάτων. ii) Για συμπλοκές μεταξύ οπαδών αντιπάλων ομάδων, μεταξύ των οπαδών και παραγόντων των ομάδων ή μετα?ξύ παραγόντων των ομάδων είτε εντός του γηπέδου (κερ?κίδες - αποδυτήρια κ.λπ.) είτε στον άμεσα περιβάλλοντα χώρο του γηπέδου, που συνδέεται με αυτόν, χωρίς να επηρεάζουν τη διεξαγωγή του αγώνα και χωρίς να προ?καλείται τραυματισμός ή προσωρινή διακοπή του αγώνα, επιβάλλεται ποινή διεξαγωγής αγώνα χωρίς θεατές (κε?κλεισμένων των θυρών) τουλάχιστον για μία (1) αγωνιστι?κή και πρόστιμο: - Από δεκαπέντε χιλιάδες (15.000) ευρώ έως πενήντα χι?λιάδες (50.000) ευρώ για τις ομάδες της Α΄ Εθνικής κατη?γορίας ποδοσφαίρου ή της Α1 Εθνικής Κατηγορίας των λοιπών ομαδικών αθλημάτων. - Από πέντε χιλιάδες (5.000) ευρώ έως τριάντα χιλιάδες (30.000) ευρώ για τις ομάδες της Β΄ Εθνικής κατηγορίας Ποδοσφαίρου ή της Α2 Εθνικής Κατηγορίας των λοιπών ομαδικών αθλημάτων. - Από τρεις χιλιάδες (3.000) ευρώ έως δεκαπέντε χιλιά?δες (15.000) ευρώ για τις ομάδες της Γ΄ Εθνικής Κατηγο?ρίας ποδοσφαίρου ή της Β΄ Εθνικής Κατηγορίας των λοι?πών ομαδικών αθλημάτων. - Από δύο χιλιάδες (2.000) ευρώ έως έξι χιλιάδες (6.000) ευρώ για τις ομάδες όλων των υπολοίπων κατηγοριών όλων των αθλημάτων. iii) Για εκτεταμένες συμπεριφορές βίας ή επεισοδίων που έχουν ως αποτέλεσμα τον τραυματισμό αθλητών ή παραγόντων των ομάδων ή συντελεστών των αγώνων ή την προσωρινή διακοπή του αγώνα, καθώς και όταν απευθύνονται από τους οπαδούς εκφράσεις ή συνθήμα?τα αντεθνικού ή ρατσιστικού περιεχομένου, επιβάλλεται ποινή διεξαγωγής αγώνα χωρίς θεατές (κεκλεισμένων των θυρών) τουλάχιστον για δύο (2) αγωνιστικές και πρό?στιμο: - Τουλάχιστον πενήντα χιλιάδες (50.000) ευρώ για τις ομάδες της Α΄ Εθνικής κατηγορίας ποδοσφαίρου ή της Α1 Εθνικής κατηγορίας των λοιπών ομαδικών αθλημάτων. - Τουλάχιστον δεκαπέντε χιλιάδες (15.000) ευρώ για τις ομάδες της Β΄ Εθνικής Κατηγορίας Ποδοσφαίρου ή της Α2 Εθνικής Κατηγορίας των λοιπών ομαδικών αθλη?μάτων. - Τουλάχιστον δέκα χιλιάδες (10.000) ευρώ για τις ομά?δες της Γ΄ Εθνικής Κατηγορίας ποδοσφαίρου ή της Β΄ Εθνικής Κατηγορίας των λοιπών ομαδικών αθλημάτων. - Τουλάχιστον τρεις χιλιάδες (3.000) ευρώ για τις ομά?δες όλων των υπολοίπων κατηγοριών όλων των αθλημά?των. iv) Για εκτεταμένες συμπεριφορές βίας ή επεισοδίων που προκαλούν την οριστική διακοπή αγώνα ή τη μη έναρ?ξη αυτού, επιβάλλεται ποινή διεξαγωγής αγώνα χωρίς θε?ατές (κεκλεισμένων των θυρών) τουλάχιστον πέντε (5) αγωνιστικών και πρόστιμο: - Τουλάχιστον εξήντα χιλιάδες (60.000) ευρώ για τις ομά?δες της Α΄ Εθνικής Κατηγορίας Ποδοσφαίρου ή της Α1 Εθνικής Κατηγορίας των λοιπών ομαδικών αθλημάτων. - Τουλάχιστον είκοσι χιλιάδες (20.000) ευρώ για τις ομά?δες της Β΄ Εθνικής Κατηγορίας Ποδοσφαίρου ή της Α2 Εθνικής Κατηγορίας των λοιπών ομαδικών αθλημάτων. - Τουλάχιστον δεκαπέντε χιλιάδες (15.000) ευρώ για τις ομάδες της Γ΄ Εθνικής Κατηγορίας Ποδοσφαίρου ή της Β΄ Εθνικής Κατηγορίας των λοιπών ομαδικών αθλημάτων. - Τουλάχιστον πέντε χιλιάδες (5.000) ευρώ για τις ομάδες όλων των υπολοίπων κατηγοριών όλων των αθλημάτων. Σε περίπτωση υποτροπής για τις ανωτέρω (i), (ii), (iii), (iv) περιπτώσεις οι ανωτέρω ποινές διπλασιάζονται και επιβάλλεται η απαγόρευση της τηλεοπτικής μετάδοσης των αγώνων τους, ως γηπεδούχων, των υπαίτιων αθλητι?κών σωματείων Α.Α.Ε. ή Τ.Α.Α. Για τις μεταξύ του έχοντος τα δικαιώματα μετάδοσης τηλεοπτικού σταθμού και του τιμωρηθέντος αθλητικού σωματείου ή Α.Α.Ε. ή Τ.Α.Α. σχέσεις, η κατά τα προανα?φερόμενα μη μετάδοση του αγώνα, θεωρείται ως υπαίτια μερική αδυναμία παροχής. Σε κάθε περίπτωση νέας υποτροπής, μετά την πρώτη, επιβάλλονται οι ποινές της πρώτης υποτροπής προσαυ?ξανόμενες με την ποινή διεξαγωγής αγώνα χωρίς θεατές (κεκλεισμένων των θυρών) κατά μία (1) αγωνιστική ημέρα.

##### Άρθρο 2

1. Συνιστάται, με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού, Ειδική Επιτροπή Ελέγχου της οικονομικής βιωσιμότητας των Α.Α.Ε. και Τ.Α.Α. και μελέτης και υποβολής προτάσε?ων επί των ληπτέων μέτρων εξυγίανσης αυτών, η οποία αποτελείται από ειδικούς εμπειρογνώμονες. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται ο χρόνος περαίωσης του έργου της, που δεν μπορεί να υπερβεί το εξάμηνο, καθώς και η εφάπαξ αμοιβή των μελών της, της σχετικής δαπάνης βα?ρύνουσας τις οικείες επαγγελματικές ενώσεις των Α.Α.Ε. και Τ.Α.Α.

2. Η Επιτροπή για την ολοκλήρωση του έργου της δικαι?ούται να ζητήσει πληροφορίες και στοιχεία από τις τράπε?ζες, που χρηματοδότησαν την Α.Α.Ε. ή το Τ.Α.Α., αθλητι?κούς οργανισμούς, δημόσιες υπηρεσίες και ιδιώτες.

3. Από τη δημοσίευση του νόμου αυτού οι διατάξεις των άρθρων 44, 45, 46, 46α, όπως αυτά ισχύουν, του ν. 1892/ 1990 «Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις» δεν εφαρμόζονται επί αθλητικών ανωνύμων εταιριών, πλην των περιπτώσεων εκκρεμών, ενώπιον των δικαστηρίων, σχετικών αιτήσεων περί υπαγωγής στις ως άνω διατάξεις.

4. Οι διατάξεις του άρθρου 76α του ν. 2725/1999, όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρο 17 του ν. 3262/2004 τρο?ποποιούνται ως εξής: 3042 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) δημοσίευση του παρόντος νόμου, στο σύνολο των ιδίων κεφαλαίων των Α.Α.Ε., συνυπολογίζεται κατ' εξαίρεση και η πλασματική αξία των αθλητών της, όπως αυτή προσδιο?ρίζεται, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 4 του παρόντος άρθρου, ανά χρήση και εντός τριών μηνών από τη λήξη της, από πενταμελή επιτροπή με θητεία διάρκει?ας δύο ετών, συγκροτούμενη με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυ?βερνήσεως. Αντίγραφο της απόφασης με την οποία προσδιορίζεται το ύψος της πλασματικής αξίας των αθλη?τών κάθε Α.Α.Ε. διαβιβάζεται από την ως άνω επιτροπή στη Διεύθυνση Ανωνύμων Εταιριών και Πίστεως του Υπουργείου Ανάπτυξης - Γενική Γραμματεία Εμπορίου, προκειμένου να συνυπολογισθεί στα ίδια κεφάλαια, εφό?σον προκύψει ανάγκη εφαρμογής των άρθρων 47 και 48 παρ. 1 περ. γ΄ του κ.ν. 2190/1920.»

- β) Η παράγραφος 4 αντικαθίσταται ως εξής:

«4. Για τον προσδιορισμό της πλασματικής αξίας των αθλητών κάθε Α.Α.Ε., που αναφέρεται στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου, τα κριτήρια που λαμβάνονται υπό?ψη είναι τα ποσά που αναγράφονται στο συμβόλαιο υπέρ του αθλητή και υπέρ της Α.Α.Ε. ή του αθλητικού σωματεί?ου απ' όπου προήλθε, η διάρκεια του συμβολαίου, η ηλι?κία του αθλητή, ο αριθμός συμμετοχών στους επίσημους αγώνες της ομάδας του, ο αριθμός συμμετοχών του στους αγώνες των Εθνικών Ομάδων Ανδρών, Ελπίδων και Νέων, η πειθαρχική του κατάσταση και τα ποσά των νόμι?μων αποδοχών του κατά την τελευταία διετία από την Α.Α.Ε. στην οποία ανήκει. Με απόφαση του Υπουργού Πο?λιτισμού, ύστερα από πρόταση της Επιτροπής της παρα?γράφου 1, ορίζεται ο συντελεστής βαρύτητας κάθε κρι?τηρίου, καθώς και η διαδικασία ή τυχόν επιπλέον κριτήρια για τον προσδιορισμό της πλασματικής αξίας των αθλη?τών.»

- γ) Οι παράγραφοι 5 και 6 αυτού καταργούνται.

5.α. Η παρ. 1 του άρθρου 110 του ν. 2725/1999, όπως αυτή τροποποιήθηκε με το άρθρο 37 παρ. 2 του ν. 3259/ 2004 (ΦΕΚ 149 Α΄), αντικαθίσταται, από το χρόνο έναρξης ισχύος της ως άνω παρ. 2 του άρθρου 37 του ν. 3259/ 2004, ως ακολούθως: «1. Οι ανερχόμενες από τη Δ΄ στη Γ΄ Εθνική Κατηγορία ποδοσφαιρικές ομάδες για την αγωνιστική περίοδο 20042005 και εφεξής δύνανται να επιλέγουν τη μορφή της πο?δοσφαιρικής ανώνυμης εταιρίας (Π.Α.Ε.) ή του Τμήματος Αμειβομένων Ποδοσφαιριστών (Τ.Α.Π.), με την οποία θα μετέχουν στο πρωτάθλημα της Γ΄ Εθνικής Κατηγορίας. Οι ανωτέρω ομάδες οφείλουν να συστήσουν Π.Α.Ε. ή Τ.Α.Π. το αργότερο δεκαπέντε (15) ημέρες πριν από την έναρξη του οικείου πρωταθλήματος, άλλως αποβάλλονται από αυτό. Την απόφαση της αποβολής λαμβάνει το Δ.Σ. της Ε.Π.Α.Ε., ύστερα από πρόταση της Επιτροπής Επαγγελ?ματικού Αθλητισμού, το αργότερο δέκα (10) ημέρες πριν από την έναρξη του πρωταθλήματος. Οι Π.Α.Ε. που δικαι?ούνται συμμετοχής στο πρωτάθλημα της Γ΄ Εθνικής Κα?τηγορίας, δύνανται μετά από σχετική απόφαση των μετόχων τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του κ.ν. 2190/1920, να αποφασίσουν τη λύση τους και με απόφαση της Γενι?κής Συνέλευσης των μελών του ιδρυτικού αθλητικού σω?ματείου να αντικατασταθούν από τα Τμήματα Αμειβομέ?νων Ποδοσφαιριστών (Τ.Α.Π.), ιδρυόμενα σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου και τα οποία υποκαθι?στούν τις αντίστοιχες Π.Α.Ε. μόνο στα αγωνιστικά τους δι?καιώματα και υποχρεώσεις. Για την ασφαλιστική κάλυψη των ποδοσφαιριστών του Τ.Α.Π. εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρου 89 του παρόντος, όπως αυτό ισχύει. Τα Τ.Α.Π. διέπονται από τους κανονισμούς που ισχύουν για όλες τις ομάδες Α΄, Β΄ και Γ΄ Εθνικής Κατηγορίας.»

- β) Μέλη της διοίκησης καθώς και μέτοχοι, πλην του

ιδρυτικού αθλητικού σωματείου, κατέχοντες ποσοστό τουλάχιστον 10% του μετοχικού κεφαλαίου της Π.Α.Ε. που αποφασίζει κατά τη διαδικασία της περιπτώσεως α΄ της παραγράφου αυτής τη λύση της, δεν δικαιούνται συμ?μετοχής σε Π.Α.Ε., Τ.Α.Π. ή αθλητικό σωματείο επί μία δε?καετία από τη λύση της Π.Α.Ε.

6. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρ?μόζονται, αναλόγως και για τις Καλαθοσφαιρικές Ανώνυ?μες Εταιρίες (Κ.Α.Ε.) και Τμήματα Αμειβομένων Καλαθο?σφαιριστών (Τ.Α.Κ.), της παρ. 6 του άρθρου 115 του ν. 2725/1999, όπως αυτή προστέθηκε με την παρ. 8 του ν. 3259/2004, αφότου αυτές ίσχυσαν.

7. Για Π.Α.Ε. ή Κ.Α.Ε. που υποβιβάζονται από τη Β΄ στη Γ΄ Εθνική Κατηγορία ή αντίστοιχα από την Α1 στην Α2 Εθνι?κή Κατηγορία οι διατάξεις των δύο προηγούμενων παρα?γράφων εφαρμόζονται μετά την πάροδο ενός τουλάχι?στον έτους από τον υποβιβασμό τους.

##### Άρθρο 3

Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευ?σή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν δια?φορετικά ορίζεται στις διατάξεις αυτού. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νό?μου του Κράτους. Αθήνα, 29 Ιουλίου 2005

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ Γ. ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ Δ. ΣΙΟΥΦΑΣ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΥΦΥΠ. ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ Γ. ΒΟΥΛΓΑΡΑΚΗΣ Γ. ΟΡΦΑΝΟΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 1 Αυγούστου 2005 Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ A. ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 3043 ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή: • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 16 σελίδες σε 1 euro, προσαυξανόμενη κατά 0,20 euro για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα φωτοαντίγραφα ΦΕΚ σε 0,15 euro ανά σελίδα. Σε μορφή CD: Τεύχος Περίοδος ΕURO Τεύχος Περίοδος ΕURO A~ Ετήσιο 150 Αναπτυξιακών Πράξεων Ετήσιο 50 Α 3μηνιαίο 40 Ν.Π.Δ.Δ. Ετήσιο 50 Α΄ Μηνιαίο 15 Παράρτημα Ετήσιο 50 Β’ Ετήσιο 300 Εμπορικής και Bιομηχανικής Ιδιοκτησίας Ετήσιο 100 B~ 3μηνιαίο 80 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου Ετήσιο 5 Β΄ Μηνιαίο 30 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων Ετήσιο 200 Γ Ετήσιο 50 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων Εβδομαδιαίο 5 Δ΄ Ετήσιο 220 Α.Ε. & Ε.Π.Ε Μηνιαίο 100 Δ~ 3μηνιαίο 60 • Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ ειδικού ενδιαφέροντος σε μορφή cd-rom και μέχρι 100 σελίδες σε 5 euro προσαυξανόμενη κατά 1 euro ανά 50 σελίδες. • Η τιμή πώλησης σε μορφή cd-rom δημοσιευμάτων μιας εταιρείας στο τεύχος Α.Ε. και Ε.Π.Ε. σε 5 euro ανά έτος. ΠΑΡΑΓΓΕΛΙΑ ΚΑΙ ΑΠΟΣΤΟΛΗ Φ.Ε.Κ. : τηλεφωνικά : 210 - 4071010, fax : 210 - 4071010 internet : http://www.et.gr. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * FAX 210 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στις ΔΟΥ (το ποσό συνδρομής καταβάλλεται στον κωδικό αριθμό εσόδων ΚΑΕ 2531 και το ποσό υπέρ ΤΑΠΕΤ (5% του ποσού της συνδρομής) στον κωδικό αριθμό εσόδων ΚΑΕ 3512).Το πρωτότυπο αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) θα πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται στην αρμόδια Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται και από τις ΔΟΥ. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού έχουν τη δυνατότητα λήψης των δημοσιευμάτων μέσω internet, με την καταβολή των αντίστοιχων ποσών συνδρομής και ΤΑΠΕΤ . * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα ημερολογιακό έτος. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι την 31ην Δεκεμβρίου κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Σε έντυπη μορφή Από το Internet Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κτλ.) 225 6 190 6 Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κτλ.) 320 6 225 6 Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κτλ. Δημ. Υπαλλήλων) 65 6 ΔΩΡΕΑΝ Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κτλ.) 320 6 160 6 Αναπτυξιακών Πράξεων και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) 160 6 95 6 Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κτλ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 65 6 ΔΩΡΕΑΝ Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κτλ.) 33 6 ΔΩΡΕΑΝ Δελτίο Εμπορικής και Βιομ/κής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 65 6 33 6 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) 10 6 ΔΩΡΕΑΝ Ανωνύμων Εταιρειών & Ε.Π.Ε. 2.250 6 645 6 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων (Δ.Δ.Σ.) 225 6 95 6 Πρώτο (A΄), Δεύτερο (Β΄) και Τέταρτο (Δ΄) _ 450 6 • Το τεύχος του ΑΣΕΠ (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές με την επιβάρυνση των 70 euro, ποσό το οποίο αφορά ταχυδρομικά έξοδα. • Για την παροχή δικαιώματος ηλεκτρονικής πρόσβασης σε Φ.Ε.Κ. προηγουμένων ετών και συγκεκριμένα στα τεύχη Α΄, Β΄, Δ΄, Αναπτυ?ξιακών Πράξεων & Συμβάσεων, Δελτίο Εμπορικής και Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας και Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων, η τιμή προσαυξάνεται πέραν του ποσού της ετήσιας συνδρομής έτους 2005, κατά 25 euro ανά έτος παλαιότητας και ανά τεύχος, για δε το τεύχος Α.Ε. & Ε.Π.Ε., κατά 30 euro. ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 (2310) 423 956 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Ευριπίδου 63 (210) 413 5228 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 (2610) 638 109 (2610) 638 110 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο (26510) 87215 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 (25310) 22 858 ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο (2410) 597449 ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 (26610) 89 122 (26610) 89 105 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πεδιάδος 2 (2810) 300 781 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ.Κωνσταντινουπόλεως 1 (22510) 46 654 (22510) 47 533 Πληροφορίες Α.Ε. - Ε.Π.Ε. και λοιπών Φ.Ε.Κ.: 210 527 9000

| ˚`—ˇ˜(cid:201)(cid:211)(cid:212)(cid:209)(cid:201)ˇ(cid:213) 34 * `¨˙˝` 104 32 * FAX 210 52 21 004 ˙¸¯˚(cid:212)(cid:209)ˇ˝(cid:201)˚˙ ˜(cid:201)¯(cid:213)¨(cid:213)˝(cid:211)˙: http: www.et.gr (cid:150) e-mail: webmaster @ et.gr |  |
| --- | --- |
| —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) `.¯. - ¯.—.¯. ŒÆØ º(cid:239)Ø(cid:240)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚.: 210 527 9000 (cid:214)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)(cid:223)ªæÆ(cid:246)Æ (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214)¯˚ - ´(cid:201)´¸(cid:201)ˇ¨˙˚˙ - (cid:204)`(cid:209)˝˙ 8 - (cid:212)(cid:231)º. (210)8220885 - 8222924 ˜øæ(cid:229)(cid:220)(cid:237) (cid:228)Ø(cid:220)Ł(cid:229)(cid:243)(cid:231) (cid:244)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)ı(cid:242) —æ(cid:239)Œ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) `(cid:211)¯— Æ(cid:240)(cid:239)Œº(cid:229)Ø(cid:243)(cid:244)ØŒ(cid:220) Æ(cid:240)(cid:252) (cid:204)(cid:220)æ(cid:237)(cid:231) 8 & —(cid:229)æØ(cid:246)(cid:229)æ(cid:229)ØÆŒ(cid:220) ˆæÆ(cid:246)(cid:229)(cid:223)Æ ˜øæ(cid:229)(cid:220)(cid:237) Æ(cid:237)(cid:220)ª(cid:237)ø(cid:243)(cid:231) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) (cid:244)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)ı(cid:242) `· Æ(cid:240)(cid:252) (cid:244)(cid:231)(cid:237) Ø(cid:243)(cid:244)(cid:239)(cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)Æ (cid:244)(cid:239)ı ¯Ł(cid:237)ØŒ(cid:239)(cid:253) (cid:212)ı(cid:240)(cid:239)ªæÆ(cid:246)(cid:229)(cid:223)(cid:239)ı |  |
| —¯(cid:209)(cid:201)(cid:214)¯(cid:209)¯(cid:201)`˚` ˆ(cid:209)`(cid:214)¯(cid:201)` —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214).¯.˚. |  |
| ¨¯(cid:211)(cid:211)`¸ˇ˝(cid:201)˚˙ - ´Æ(cid:243). …ºªÆ(cid:242) 227 (2310) 423 956 ¸`(cid:209)(cid:201)(cid:211)` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (2410) 597449 —¯(cid:201)(cid:209)`(cid:201)`(cid:211) - ¯ıæØ(cid:240)(cid:223)(cid:228)(cid:239)ı 63 (210) 413 5228 ˚¯(cid:209)˚(cid:213)(cid:209)` - (cid:211)Æ(cid:236)Ææ(cid:220) 13 (26610) 89 122 —`(cid:212)(cid:209)` - ˚(cid:239)æ(cid:223)(cid:237)Ł(cid:239)ı 327 (2610) 638 109 (26610) 89 105 (2610) 638 110 ˙(cid:209)`˚¸¯(cid:201)ˇ - —(cid:229)(cid:228)Ø(cid:220)(cid:228)(cid:239)(cid:242) 2 (2810) 300 781 (cid:201)(cid:217)`˝˝(cid:201)˝` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (26510) 87215 ¸¯(cid:211)´ˇ(cid:211) - —º.˚ø(cid:237)(cid:243)(cid:244)Æ(cid:237)(cid:244)Ø(cid:237)(cid:239)ı(cid:240)(cid:252)º(cid:229)ø(cid:242) 1 (22510) 46 654 ˚ˇ(cid:204)ˇ(cid:212)˙˝˙ - ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)ŒæÆ(cid:244)(cid:223)Æ(cid:242) 1 (25310) 22 858 (22510) 47 533 |  |
| (cid:212)(cid:201)(cid:204)˙ —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214)(cid:213)¸¸(cid:217)˝ ¯(cid:214)˙(cid:204)¯(cid:209)(cid:201)˜ˇ(cid:211) (cid:212)˙(cid:211) ˚(cid:213)´¯(cid:209)˝˙(cid:211)¯(cid:217)(cid:211) |  |
| (cid:211)(cid:229) (cid:221)(cid:237)(cid:244)ı(cid:240)(cid:231) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222): (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:214)¯˚ Æ(cid:240)(cid:252) 1 (cid:236)(cid:221)(cid:247)æØ 16 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) (cid:243)(cid:229) 1 euro, (cid:240)æ(cid:239)(cid:243)Æı(cid:238)Æ(cid:237)(cid:252)(cid:236)(cid:229)(cid:237)(cid:231) ŒÆ(cid:244)(cid:220) 0,20 euro ªØÆ Œ(cid:220)Ł(cid:229) (cid:229)(cid:240)Ø(cid:240)º(cid:221)(cid:239)(cid:237) (cid:239)Œ(cid:244)Æ(cid:243)(cid:221)ºØ(cid:228)(cid:239) (cid:222) (cid:236)(cid:221)æ(cid:239)(cid:242) Æı(cid:244)(cid:239)(cid:253). (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:246)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)(cid:223)ªæÆ(cid:246)Æ (cid:214)¯˚ (cid:243)(cid:229) 0,15 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)Æ. (cid:211)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) CD: |  |
| (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO | (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO |
| A~ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 150 ` 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 40 `· (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 15 ´(cid:146) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 300 B~ 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 80 ´· (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 30 ˆ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ˜· ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 220 ˜~ 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 60 | `(cid:237)Æ(cid:240)(cid:244)ı(cid:238)ØÆŒ(cid:254)(cid:237) —æ(cid:220)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ˝.—.˜.˜. ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 —Ææ(cid:220)æ(cid:244)(cid:231)(cid:236)Æ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ¯(cid:236)(cid:240)(cid:239)æØŒ(cid:222)(cid:242) ŒÆØ BØ(cid:239)(cid:236)(cid:231)(cid:247)Æ(cid:237)ØŒ(cid:222)(cid:242) (cid:201)(cid:228)Ø(cid:239)Œ(cid:244)(cid:231)(cid:243)(cid:223)Æ(cid:242) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 100 `(cid:237)ø(cid:244)(cid:220)(cid:244)(cid:239)ı¯Ø(cid:228)ØŒ(cid:239)(cid:253)˜ØŒÆ(cid:243)(cid:244)(cid:231)æ(cid:223)(cid:239)ı ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 5 ˜ØÆŒ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)ø(cid:237) (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 200 ˜ØÆŒ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)ø(cid:237) (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:226)(cid:228)(cid:239)(cid:236)Æ(cid:228)ØÆ(cid:223)(cid:239) 5 `.¯. & ¯.—.¯ (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 100 |
| (cid:149) ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:236)(cid:229)(cid:236)(cid:239)(cid:237)ø(cid:236)(cid:221)(cid:237)ø(cid:237) (cid:214).¯.˚ (cid:229)Ø(cid:228)ØŒ(cid:239)(cid:253) (cid:229)(cid:237)(cid:228)ØÆ(cid:246)(cid:221)æ(cid:239)(cid:237)(cid:244)(cid:239)(cid:242) (cid:243)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) cd-rom ŒÆØ (cid:236)(cid:221)(cid:247)æØ 100 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) (cid:243)(cid:229) 5 euro (cid:240)æ(cid:239)(cid:243)Æı(cid:238)Æ(cid:237)(cid:252)(cid:236)(cid:229)(cid:237)(cid:231) ŒÆ(cid:244)(cid:220) 1 euro Æ(cid:237)(cid:220) 50 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242). (cid:149) ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:243)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) cd-rom (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) (cid:236)ØÆ(cid:242) (cid:229)(cid:244)ÆØæ(cid:229)(cid:223)Æ(cid:242) (cid:243)(cid:244)(cid:239) (cid:244)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) `.¯. ŒÆØ ¯.—.¯. (cid:243)(cid:229) 5 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:221)(cid:244)(cid:239)(cid:242). —`(cid:209)`ˆˆ¯¸(cid:201)`˚`(cid:201)`—ˇ(cid:211)(cid:212)ˇ¸˙(cid:214).¯.˚. : (cid:244)(cid:231)º(cid:229)(cid:246)ø(cid:237)ØŒ(cid:220) : 210 - 4071010, fax : 210 - 4071010 internet : http://www.et.gr. |  |
