---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 278/2002"
identifier: "FEK-A-278-2002"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2002-11-22"
last_updated: "2002-11-19"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2002/20020100278.pdf"
fek_number: "278"
fek_issue_group: "1"
pages: "16"
fek_label: "Α 278/2002"
search_id: "246938"
amended_by_count: "1"
amended_by: "Υ.Ο.Δ.Δ. 1103/2021"
amends_count: "2"
amends: "Α 38/1997,Α 247/1995"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 278/2002

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 278 19 Νοεμβρίου 2002

321. ΄Ιδρυση εργαστηρίου Διδακτικής και Επιστημολο?γίας των Φυσικών Επιστημών και της Εκπαιδευτι?κής Τεχνολογίας στο Παιδαγωγικό Τμήμα Δημο?τικής Εκπαίδευσης του Εθνικού και Καποδιστρια?κού Πανεπιστημίου Αθηνών και καθορισμός του εσωτερικού του κανονισμού. ............................... 1

322. ΄Ιδρυση εργαστηρίου Ετερογενών Μειγμάτων και Συστημάτων Καύσης στο Τμήμα Μηχανολόγων Μηχανικών του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνεί?ου και καθορισμός του εσωτερικού του κανονι?σμού. .................................................................... 2

323. ΄Ιδρυση εργαστηρίων στο Τμήμα Στατιστικής και Αναλογιστικής Επιστήμης της Σχολής Θετικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Αιγαίου και καθο?ρισμός του εσωτερικού τους κανονισμού. .......... 3

324. ΄Ιδρυση Εργαστηρίου Ενεργειακού-Βιοκλιματι?κού Σχεδιασμού Εγκαταστάσεων και Αρχιτεκτο?νικού Περιβάλλοντος στο Τμήμα Αρχιτεκτόνων Μηχανικών του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνεί?ου και καθορισμός του εσωτερικού του κανονι?σμού..................................................................... 4

325. Ίδρυση Εργαστηρίου Ευρωπαϊκής Ενοποίησης και Πολιτικής στο Τμήμα Πολιτικής Επιστήμης και Δημόσιας Διοίκησης της Σχολής Νομικών, Οικο?νομικών και Πολιτικών Επιστημών του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών και κα?θορισμός του εσωτερικού του κανονισμού. ........ 5

326. ΄Ιδρυση εργαστηρίων στο Τμήμα Μοριακής Βιο?λογίας και Γενετικής του Δημοκριτείου, Πανεπι?στημίου Θράκης και καθορισμός του εσωτερικού τους κανονισμού. ................................................. 6

327. ΄Ιδρυση εργαστηρίου Εφαρμοσμένης Γεωφυσι?κής στο Τμήμα Γεωλογίας της Σχολής Θετικών Επιστημών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού τους κανονισμού. ................................................. 7 ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ (1)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 321

΄Ιδρυση εργαστηρίου Διδακτικής και Επιστημολογίας των Φυσικών Επιστημών και της Εκπαιδευτικής Τεχνολο?γίας στο Παιδαγωγικό Τμήμα Δημοτικής Εκπαίδευσης του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθη?νών και καθορισμός του εσωτερικού του κανονισμού.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

΄Εχοντας υπόψη τις διατάξεις:

1. Των άρθρων 7 παρ. 5 και 50 παρ. 1 και του Ν. 1268/1982 «Για τη Δομή και λειτουργία των Ανωτάτων Εκ?παιδευτικών Ιδρυμάτων» (Α΄ 87) όπως η πρώτη διάταξη τροποποιήθηκε με το άρθρο 48 παρ. 2 του Ν. 1404/1983 «Δομή και λειτουργία των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων» (Α΄ 173),

2. Του άρθρου 4 παρ. 1 εδ. γ του Ν. 2083/1992, «Εκσυγχρονισμός της Ανωτάτης Εκπαίδευσης» (Α΄159),

3. Του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 «Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα» (Α΄137) όπως αυτό προσετέθη με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 «Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση των διατάξεων του Ν. 1712/ 1987 για τον εκσυγχρονισμό των Επαγγελματικών Οργα?νώσεων των Εμπόρων, Βιοτεχνών και λοιπών επαγγελμα?τιών και άλλες διατάξεις» (Α΄ 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2α του Ν. 2469/1997 «Περιορισμός και βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπα?νών και άλλες διατάξεις» (Α΄ 38)

4. Του άρθρου 22 παρ. 3 του Ν. 2362/1995 «Περί Δημο?σίου Λογιστικού, ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις» (Α΄247)

5. Του Π.Δ. 81/2002 «Συγχώνευση των Υπουργείων Εθνι?κής Οικονομίας και Οικονομικών στο Υπουργείο Οικονο?μίας και Οικονομικών» (Α΄57)

6. Του άρθρου 1 περ. ιι του Π.Δ. 55/1996 «Περιορισμός 5009 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ 1485)

8. Τη γνώμη της Γενικής Συνέλευσης του Παιδαγωγικού Τμήματος Δημοτικής Εκπαίδευσης του Εθνικού και Καπο?διστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών (Συνεδρίαση: 14.6.2001).

9. Το γεγονός ότι από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος διατάγματος προκαλείται ετήσια δαπάνη ύψους 1.467,35 ΕΥΡΩ για τα λειτουργικά έξοδα του ιδρυομένου εργαστηρίου, η οποία κατά το τρέχον οικο?νομικό έτος περιορίζεται στο ποσό των 978,23 ΕΥΡΩ πε?ρίπου και θα βαρύνει τον προϋπολογισμό του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών (ΚΑΕ 4121 - 01016). Η ανωτέρω δαπάνη αναμένεται να εξοικονομηθεί κατά τα προβλεπόμενα στο άρθρο 6 του παρόντος δια?τάγματος κατά δε το υπόλοιπο μέρος αυτής θα καλύπτε?ται από τις πιστώσεις που θα εγγράφονται στον Προϋπο?λογισμό του ανωτέρω Πανεπιστημίου χωρίς αύξηση της κρατικής επιχορήγησης προς αυτόν.

10. Την 446/2002 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδεί?ας και Θρησκευμάτων και του Υφυπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, αποφασίζουμε: ΄Αρθρο 1 ΄Ιδρυση Iδρύεται στο Παιδαγωγικό Τμήμα Δημοτικής Εκπαίδευ?σης του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθη?νών «Εργαστήριο Διδακτικής και Επιστημολογίας των Φυ?σικών Επιστημών και της Εκπαιδευτικής Τεχνολογίας» το οποίο εξυπηρετεί ερευνητικές και εκπαιδευτικές ανάγκες του Τμήματος και του οποίου αντικείμενο θα είναι:

- α) Η ερευνητική, πειραματική και μεθοδολογική προ?σέγγιση βασικών εννοιών των Φυσικών Επιστημών, η ιστο?ρική τους εξέλιξη, η φιλοσοφική τους προσέγγιση και οι

μέθοδοι διδασκαλίας τους. Η προσέγγιση αυτή θα γίνεται είτε σε θεωρητικό επίπεδο είτε σε πρακτικό επίπεδο, είτε πειραματικά και εργαστηριακά.

- β) Η ενημέρωση των εκπαιδευτικών και των φοιτητών

στα ανωτέρω θέματα.

- γ) Η παραγωγή εκπαιδευτικού υλικού πάνω σε θέματα

Φυσικών Επιστημών και της Διδακτικής τους, Επιστημο?λογίας και Εκπαιδευτικής Τεχνολογίας.

- δ) Η διοργάνωση σεμιναρίων επιμόρφωσης των εκπαι?δευτικών, ημερίδων ή συνεδρίων σε σχετικά θέματα και η

αξιοποίηση των νέων τεχνολογιών στη διαδικασία της δι?δασκαλίας και την παραγωγή Εκπαιδευτικού Λογισμικού.

##### Άρθρο 2

Αποστολή Το εργαστήριο έχει ως αποστολή:

1. Την κάλυψη σε προπτυχιακό και μεταπτυχιακό επίπε?δο των διδακτικών και ερευνητικών αναγκών του Παιδα?γωγικού Τμήματος Δημοτικής Εκπαίδευσης, καθώς και άλλων τμημάτων του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανε?πιστημίου Αθηνών σε θέματα που εμπίπτουν στα αντικεί?μενα δραστηριότητας του εργαστηρίου όπως αυτά προσ?διορίζονται στο άρθρο 1 του παρόντος.

2. Τη συνεργασία κάθε μορφής με κέντρα ερευνών και ακαδημαϊκά ιδρύματα ημεδαπής και αλλοδαπής, εφόσον και εκδόσεων και την πρόσκληση ελλήνων και ξένων ανα?γνωρισμένων επιστημόνων. 4.Την παροχή υπηρεσιών σε ιδιώτες κατά τα προβλεπό?μενα στο Π.Δ. 159/1984 (Α΄ 53).

5. Την ανάπτυξη προγραμμάτων διδασκαλίας και τη διε?ξαγωγή βασικής και εφαρμοσμένης έρευνας.

6. Την παραγωγή εκπαιδευτικού υλικού και εκπαιδευτι?κού λογισμικού. ΄Αρθρο 3 Προσωπικό Το εργαστήριο στελεχώνεται από μέλη του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.) του Παιδαγωγικού Τμήματος Δημοτικής Εκπαίδευσης που το γνωστικό αντι?κείμενο της θέσης που κατέχουν εμπίπτει στα διδακτικά και ερευνητικά ενδιαφέροντα του εργαστηρίου, από μέλη του Ειδικού Τεχνικού Εργαστηριακού Προσωπικού (Ε.Τ.Ε.Π.) καθώς και από μέλη του λοιπού επιστημονικού προσωπικού και του διοικητικού προσωπικού που τοπο?θετούνται στο εργαστήριο με τη διαδικασία των άρθρων 4 παρ. 1 (δ) του Ν. 2083/1992 (Α΄ 159) και 13 παρ. 3β του Ν. 2817/2000 (Α΄ 78) αντίστοιχα. ΄Αρθρο 4 Διοίκηση-Αρμοδιότητες

1. Το εργαστήριο διευθύνεται από μέλος του Διδακτι?κού Ερευνητικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.) του Παιδαγωγι?κού Τμήματος Δημοτικής Εκπαίδευσης του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών που ορίζεται με τη διαδικασία που ορίζουν οι διατάξεις του άρθρου 28 παρ. 22 του Ν. 2083/1992 (Α΄ 159). εργαστηρίου και η μέριμνα για την τήρησή του, η μέριμνα για τη στελέχωση, την οικονομική διαχείριση και την κα?τανομή των χώρων του εργαστηρίου, η εισήγηση στη Γε?νική Συνέλευση του Τμήματος για τον ορισμό των υπευ?θύνων για τα αναλώσιμα υλικά και τον κινητό εξοπλισμό και η υπογραφή κάθε εγγράφου που διακινεί το εργαστή?ριο. και ώρες, σύμφωνα με τον κανονισμό του Εθνικού και Κα?ποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών και σε χώρους που παραχωρούνται σ' αυτό για την εγκατάσταση των οργά?νων και του λοιπού τεχνικού εξοπλισμού που είναι ανα?γκαίος για τη διενέργεια των εργαστηριακών ασκήσεων και των ερευνητικών προγραμμάτων. Στο χώρο εγκατά?στασης τοποθετείται πινακίδα με τον τίτλο του εργαστη?ρίου. 5010 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) αποφασισθεί και καθορίζει την προτεραιότητα στη χρησι?μοποίηση οργάνων και χώρων, σε περίπτωση που δεν υπάρχει σχετική απόφαση.

3. Ο διευθυντής έχει την ευθύνη για την εν γένει λει?τουργία του εργαστηρίου, τη χρησιμοποίηση οργάνων και υλικών που ανήκουν σ' αυτό, την παραμονή των εργα?ζομένων (προσωπικού, φοιτητών, επισκεπτών), στους χώ?ρους, καθώς και στην προστασία των οργάνων και εγκα?ταστάσεων του εργαστηρίου από βλάβες.

4. Η χρησιμοποίηση ειδικών οργάνων του εργαστηρίου επιτρέπεται μόνο στο προσωπικό του ή άλλους ερευνη?τές, που έχουν ειδική επί των οργάνων αυτών εκπαίδευση και εξουσιοδότηση από το διευθυντή αυτού. Κινητά όρ?γανα και σκεύη, τα οποία παραδίδονται για τη διεξαγωγή εργασιών, επιστρέφονται, μετά τη χρησιμοποίησή τους, στην κατάσταση που είχαν παραδοθεί.

5. Με εισήγηση του Διευθυντή στα αρμόδια όργανα του Τμήματος είναι δυνατή η πρόσληψη επιστημόνων σε το?μείς σχετικούς με τις διδακτικές και ερευνητικές δραστη?ριότητες του εργαστηρίου, σύμφωνα με την ισχύουσα νο?μοθεσία (άρθρα 18 του Ν. 1268/1982 και 5 Π.Δ.407/1980). ΄Αρθρο 6 ΄Εσοδα Τα έσοδα του εργαστηρίου προέρχονται από: α. Την εκτέλεση ερευνητικών προγραμμάτων που πραγ?ματοποιούνται για ίδιο λογαριασμό ή λογαριασμό τρίτων. β. Την διάθεση ερευνητικών και εν γένει επιστημονικών προϊόντων. γ. Την παροχή υπηρεσιών σύμφωνα με το άρθρο 3 παρ. 3 του Π.Δ. 159/1984 (Α΄ 53). δ. Τις πιστώσεις που διατίθενται από το Παιδαγωγικό Τμήμα Δημοτικής Εκπαίδευσης του Εθνικού και Καποδι?στριακού Πανεπιστημίου Αθηνών με τη διαδικασία του άρθρου 4 παρ. 1ε του Ν. 2083/1992 (Α΄ 159). ε. Τις ειδικές εισφορές και χρηματοδοτήσεις από διε?θνείς οργανισμούς, δημόσιες ή ιδιωτικές επιχειρήσεις και νομικά ή φυσικά πρόσωπα και στ. Τις κληρονομίες, τις δωρεές και τις κληροδοσίες που καταλείπονται στο Εθνικό και Καποδιστριακό Πανε?πιστημίο Αθηνών για τους σκοπούς του εργαστηρίου. ΄Αρθρο 7 Τηρούμενα βιβλία

1. Για τις ανάγκες του εργαστηρίου τηρούνται τα ακό?λουθα βιβλία και στοιχεία : βαθμολόγιο φοιτητών, βιβλίο περιουσιακών στοιχείων, φάκελλος οικονομικών στοιχεί?ων κάθε έτους, κατάλογος επιστημονικών βιβλίων, περιο?δικών και οργάνων, αρχείο ερευνητικών προγραμμάτων, βιβλίο μεταβολών προσωπικού, πρωτόκολλο εισερχομέ?νων και εξερχομένων εγγράφων.

2. Με απόφαση του διευθυντή μπορεί να τηρείται και κά?θε άλλο βιβλίο ή στοιχείο που προβλέπεται από ειδικές διατάξεις. ΄Αρθρο 8 ΄Εναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αθήνα, 6 Νοεμβρίου 2002

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ ΠΕΤΡΟΣ Δ. ΕΥΘΥΜΙΟΥ Φ (2)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 322

΄Ιδρυση εργαστηρίου Ετερογενών Μειγμάτων και Συστη?μάτων Καύσης στο Τμήμα Μηχανολόγων Μηχανικών του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου και καθορισμός του εσωτερικού του κανονισμού.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

΄Εχοντας υπόψη :

1. Τις διατάξεις των άρθρων 7 παρ. 5 και 50 παρ. 1 του Ν. 1268/1982 «Για τη δομή και λειτουργία των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων» (Α΄ 87) όπως η πρώτη από τις διατάξεις αυτές τροποποιήθηκε με το άρθρο 48 παρ. 2 του Ν. 1404/1983 «Δομή και λειτουργία των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων» (Α΄ 173),

2. Τις διατάξεις του άρθρου 4 παρ. 1 εδ. γ του Ν. 2083/ 1992, «Εκσυγχρονισμός της Ανωτάτης Εκπαίδευσης» (Α΄159),

3. Τις διατάξεις του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 «Κυ?βέρνηση και Κυβερνητικά όργανα» (Α΄137) όπως αυτό προσετέθη με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 «Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση των διατά?ξεων του Ν. 1712/1987 για τον εκσυγχρονισμό των Επαγ?γελματικών Οργανώσεων των Εμπόρων, Βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις» (Α΄ 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2α του Ν. 2469/1997 «Περιορισμός και βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών και άλλες διατάξεις» (Α΄ 38),

4. Τις διατάξεις του άρθρου 22 παρ. 3 του Ν. 2362/1995 «Περί δημοσίου λογιστικού, ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις» (Α΄ 247),

5. Τις διατάξεις του Π.Δ. 81/2002 «Συγχώνευση των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών στο Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών (Α΄ 57).

6. Τις διατάξεις του άρθρου 1 περ. ιι του Π.Δ. 55/1996 «Περιορισμός συναρμοδιοτήτων κατά την έκδοση διοικη?τικών πράξεων» (Α΄ 48),

7. Τις διατάξεις της 1100383/1330/Α0006/31.10.2001 Απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικο?νομικών «Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Οικονομικών» (Β΄ 1485).

8. Τη γνώμη της Γενικής Συνέλευσης του Τμήματος Μηχανολόγων Μηχανικών του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου (Συνεδρίαση 2/26.11.2001).

9. Το γεγονός ότι από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος διατάγματος προκαλείται ετήσια δαπάνη ύψους 2.934.7 ΕΥΡΩ για τα λειτουργικά έξοδα του ιδρυο?μένου εργαστηρίου η οποία κατά το τρέχον έτος περιορί?ζεται στο ποσό των 1.750 ΕΥΡΩ και θα βαρύνει τον προϋ?πολογισμό του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου (ΚΑΕ ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 5011

10. Την 448/2002 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδεί?ας και Θρησκευμάτων και του Υφυπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, αποφασίζουμε: ΄Αρθρο 1 ΄Ιδρυση Iδρύεται στο Τμήμα Μηχανολόγων - Μηχανικών του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου «Εργαστήριο Ετερογε?νών Μειγμάτων και Συστημάτων Καύσης», το οποίο καλύ?πτει διδακτικές και ερευνητικές ανάγκες του Τμήματος στα γνωστικά αντικείμενα των συστημάτων καύσης αε?ρίων, υγρών και στερεών καυσίμων, ετερογενών πολυφα?σικών διεργασιών και σχετικών φυσικών διεργασιών (λει?οτρίβηση, μεταφορά, διαχωρισμός στερεών σωματιδίων, μηχανική διάβρωση κ.λ.π). ΄Αρθρο 2 Αποστολή Το εργαστήριο έχει ως αποστολή:

1. Την κάλυψη σε προπτυχιακό και μεταπτυχιακό επίπε?δο των διδακτικών και ερευνητικών αναγκών του Τμήμα?τος Μηχανολόγων Μηχανικών, καθώς και άλλων τμημά?των του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου σε θέματα που εμπίπτουν στα αντικείμενα δραστηριότητας του εργα?στηρίου όπως αυτά προσδιορίζονται στο άρθρο 1 του πα?ρόντος.

2. Τη συνεργασία κάθε μορφής με κέντρα ερευνών και ακαδημαϊκά ιδρύματα ημεδαπής και αλλοδαπής, εφόσον και εκδόσεων και την πρόσκληση ελλήνων και ξένων ανα?γνωρισμένων επιστημόνων.

4. Την παροχή υπηρεσιών σε ιδιώτες κατά τα προβλε?πόμενα στο Π.Δ. 159/1984 (Α΄53). ΄Αρθρο 3 Προσωπικό Το εργαστήριο στελεχώνεται από μέλη του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.) του Τμήματος Μηχα?νολόγων Μηχανικών που το γνωστικό αντικείμενο της θέ?σης που κατέχουν εμπίπτει στα διδακτικά και ερευνητικά ενδιαφέροντα του εργαστηρίου, από μέλη του Ειδικού Τεχνικού Εργαστηριακού Προσωπικού (Ε.Τ.Ε.Π.) καθώς και από μέλη του λοιπού επιστημονικού προσωπικού και του διοικητικού προσωπικού που τοποθετούνται στο εργα?στήριο με τη διαδικασία των άρθρων 4 παρ. 1 (δ) του Ν. 2083/1992 (Α΄ 159) και 13 παρ. 3β του Ν. 2817/2000 (Α΄ 78) αντίστοιχα. ΄Αρθρο 4 Διοίκηση-Αρμοδιότητες

1. Το εργαστήριο διευθύνεται από μέλος του Διδακτι?κού Ερευνητικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.) του Τμήματος Μηχανολόγων Μηχανικών του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου που ορίζεται με τη διαδικασία που ορίζουν οι δια?τάξεις του άρθρου 28 παρ. 22 του Ν. 2083/1992 (Α΄ 159). εργαστηρίου και η μέριμνα για την τήρησή του, η μέριμνα για τη στελέχωση, την οικονομική διαχείριση και την κα?τανομή των χώρων του εργαστηρίου, η εισήγηση στη Γε?νική Συνέλευση του Τμήματος για τον ορισμό των υπευ?θύνων για τα αναλώσιμα υλικά και τον κινητό εξοπλισμό και η υπογραφή κάθε εγγράφου που διακινεί το εργαστή?ριο. και ώρες, σύμφωνα με τον κανονισμό του Εθνικού Με?τσόβιου Πολυτεχνείου και σε χώρους που παραχωρού?νται σ' αυτό για την εγκατάσταση των οργάνων και του λοιπού τεχνικού εξοπλισμού που είναι αναγκαίος για τη διενέργεια των εργαστηριακών ασκήσεων και των ερευ?νητικών προγραμμάτων. Στο χώρο εγκατάστασης τοπο?θετείται πινακίδα με τον τίτλο του εργαστηρίου. αποφασισθεί και καθορίζει την προτεραιότητα στη χρησι?μοποίηση οργάνων και χώρων, σε περίπτωση που δεν υπάρχει σχετική απόφαση.

3. Ο διευθυντής έχει την ευθύνη για την εν γένει λει?τουργία του εργαστηρίου, τη χρησιμοποίηση οργάνων και υλικών που ανήκουν σ' αυτό, την παραμονή των εργα?ζομένων (προσωπικού, φοιτητών, επισκεπτών), στους χώ?ρους, καθώς και στην προστασία των οργάνων και εγκα?ταστάσεων του εργαστηρίου από βλάβες.

4. Η χρησιμοποίηση ειδικών οργάνων κάθε εργαστηρί?ου επιτρέπεται μόνο στο προσωπικό του ή άλλους ερευ?νητές, που έχουν ειδική επί των οργάνων αυτών εκπαί?δευση και εξουσιοδότηση από το διευθυντή αυτού. Κινη?τά όργανα και σκεύη, τα οποία παραδίδονται για τη διεξαγωγή εργασιών, επιστρέφονται, μετά τη χρησιμο?ποίησή τους, στην κατάσταση που είχαν παραδοθεί.

5. Με εισήγηση του Διευθυντή στα αρμόδια όργανα του Τμήματος είναι δυνατή η πρόσληψη επιστημόνων σε το?μείς σχετικούς με τις διδακτικές και ερευνητικές δραστη?ριότητες του εργαστηρίου,σύμφωνα με την ισχύουσα νο?μοθεσία (άρθρα 18 του Ν. 1268/1982 και 5 Π.Δ. 407/1980). ΄Αρθρο 6 ΄Εσοδα Τα έσοδα του εργαστηρίου προέρχονται από: α. Την εκτέλεση ερευνητικών προγραμμάτων που πραγ?ματοποιούνται για ίδιο λογαριασμό ή λογαριασμό τρίτων. β. Την διάθεση ερευνητικών και εν γένει επιστημονικών προϊόντων. γ. Την παροχή υπηρεσιών σύμφωνα με το άρθρο 3 παρ. 3 του Π.Δ. 159/1984 (Α΄ 53). δ. Τις πιστώσεις που διατίθενται από το Τμήμα Μηχανο?5012 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ε. Τις ειδικές εισφορές και χρηματοδοτήσεις από διε?θνείς οργανισμούς, δημόσιες ή ιδιωτικές επιχειρήσεις και νομικά ή φυσικά πρόσωπα και στ. Τις κληρονομίες, τις δωρεές και τις κληροδοσίες που καταλείπονται στο Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο για τους σκοπούς του εργαστηρίου. ΄Αρθρο 7 Τηρούμενα βιβλία

1. Για τις ανάγκες κάθε εργαστηρίου τηρούνται τα ακό?λουθα βιβλία και στοιχεία : βαθμολόγιο φοιτητών, βιβλίο περιουσιακών στοιχείων, φάκελλος οικονομικών στοιχεί?ων κάθε έτους, κατάλογος επιστημονικών βιβλίων, περιο?δικών και οργάνων, αρχείο ερευνητικών προγραμμάτων, βιβλίο μεταβολών προσωπικού, πρωτόκολλο εισερχομέ?νων και εξερχομένων εγγράφων, αρχείο Τεχνικών Εκθέ?σεων που έχουν συνταχθεί στο Εργαστήριο και αρχείο δη?μοσιεύσεων μελών του εργαστηρίου.

2. Με απόφαση του διευθυντή μπορεί να τηρείται και κά?θε άλλο βιβλίο ή στοιχείο που προβλέπεται από ειδικές διατάξεις. Αθήνα, 6 Νοεμβρίου 2002

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ ΠΕΤΡΟΣ Δ. ΕΥΘΥΜΙΟΥ Φ (3)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 323

΄Ιδρυση εργαστηρίων στο Τμήμα Στατιστικής και Αναλο?γιστικής Επιστήμης της Σχολής Θετικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Αιγαίου και καθορισμός του εσω?τερικού τους κανονισμού.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

΄Εχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις των άρθρων 7 παρ. 5 και 50 παρ. 1 του Ν. 1268/1982 « Για τη δομή και λειτουργία των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων» (Α΄ 87) όπως η πρώτη διάταξη

2. Τις διατάξεις του άρθρου 4 παρ. 1 εδ. πρώτο περ. γ του Ν. 2083/1992 «Εκσυγχρονισμός της Ανωτάτης Εκπαί?δευσης» (Α΄159),

3. Τις διατάξεις του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 «Κυ?βέρνηση και Κυβερνητικά όργανα» (Α΄137) όπως αυτό προσετέθη με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 «Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση των διατά?ξεων του Ν. 1712/1987 για τον εκσυγχρονισμό των Επαγ?γελματικών Οργανώσεων των Εμπόρων, Βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις» (Α΄ 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2α του Ν. 2469/1997 «Περιορισμός και βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών και άλλες διατάξεις» (Α΄ 38),

4. Τις διατάξεις του άρθρου 22 παρ. 3 του Ν. 2362/1995 «Περί δημοσίου λογιστικού, ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις» (Α΄247),

5. Τις διατάξεις του άρθρου 1 περ. ιι του Π.Δ. 55/1996 «Περιορισμός συναρμοδιοτήτων κατά την έκδοση διοικη?τικών πράξεων» (Α΄ 48),

6. Τις διατάξεις της 1100383/1330/Α0006/ 31.10.2001 Απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικο?νομικών «Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Οικονομικών» (Β΄1485),

7. Τις διατάξεις του Π.Δ/τος, 81/2002 «Συγχώνευση των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών στο Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών» (Α΄57).

8. Τη γνώμη της Γενικής Συνέλευσης του Τμήματος Στατιστικής και Αναλογιστικής Επιστήμης της Σχολής Θε?τικών Επιστημών (Συνεδρίαση: 4η/20.12.2001).

9. Το γεγονός ότι από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος διατάγματος προκαλείται ετήσια δαπάνη ύψους 6.000 ΕΥΡΩ για τα λειτουργικά έξοδα των ιδρυο?μένων εργαστηρίων η οποία για το τρέχον έτος περιορί?ζεται στο ποσό των 3000 ΕΥΡΩ και θα βαρύνει τον προϋ?πολογισμό του Πανεπιστημίου Αιγαίου (ΚΑΕ 4121). Κατά την επόμενη πενταετία η ανωτέρω δαπάνη αναμένεται να εξοικονομηθεί κατά ένα μέρος της από ίδιους πόρους των εργαστηρίων κατά τα προβλεπόμενα στο άρθρο 6 του πα?ρόντος διατάγματος κατά δε το υπόλοιπο μέρος αυτής θα καλύπτεται από τις πιστώσεις που θα εγγράφονται στον προϋπολογισμό του ανωτέρω Πανεπιστημίου χωρίς αύ?ξηση της κρατικής επιχορήγησης προς αυτόν.

10. Την 473/2002 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδεί?ας και Θρησκευμάτων και του Υφυπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, αποφασίζουμε: ΄Αρθρο 1 ΄Ιδρυση Iδρύονται στο Τμήμα Στατιστικής και Αναλογιστικής Επιστήμης της Σχολής Θετικών Επιστημών του Πανεπι?στημίου Αιγαίου, τα παρακάτω εργαστήρια :

- α) Εργαστήριο Στατιστικής και Ανάλυσης Δεδομένων το

οποίο εξυπηρετεί εκπαιδευτικές και ερευνητικές ανά?γκες, στο γνωστικό αντικείμενο της Εφαρμοσμένης Στα?τιστικής.

- β) Εργαστήριο Αναλογιστικών και Χρηματοοικονομικών

Μαθηματικών, το οποίο εξυπηρετεί εκπαιδευτικές και ερευνητικές ανάγκες στα γνωστικά αντικείμενα της Ανα?λογιστικής και Χρηματοοικονομικής Επιστήμης. ΄Αρθρο 2 Σκοπός Κάθε εργαστήριο έχει ως σκοπό:

1. Την κάλυψη σε προπτυχιακό και μεταπτυχιακό επίπε?δο των διδακτικών και ερευνητικών αναγκών του Τμήμα?τος Στατιστικής και Αναλογιστικής Επιστήμης, καθώς και άλλων τμημάτων του Πανεπιστημίου Αιγαίου σε θέματα που εμπίπτουν στα αντικείμενα δραστηριότητας των ερ?γαστηρίων όπως αυτά προσδιορίζονται στο άρθρο 1 του παρόντος.

2. Τη συνεργασία κάθε μορφής με κέντρα ερευνών και ακαδημαϊκά ιδρύματα ημεδαπής και αλλοδαπής, εφόσον ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 5013 και εκδόσεων και την πρόσκληση ελλήνων και ξένων ανα?γνωρισμένων επιστημόνων.

4. Την παροχή υπηρεσιών σε ιδιώτες κατά τα προβλε?πόμενα στο Π.Δ. 159/1984 «Προϋποθέσεις παροχής υπη?ρεσιών από τα Πανεπιστημιακά εργαστήρια σε ιδιώτες και κάθε νομικής μορφής οργανισμούς» (Α΄ 53).

5. Τη συνεργασία με Δημόσιους Φορείς, Οργανισμούς, Ινστιτούτα και ιδιωτικές εταιρείες με σκοπό να συμβάλει στη μελέτη και στη λύση τεχνολογικών προβλημάτων της χώρας. ΄Αρθρο 3 Προσωπικό Κάθε εργαστήριο στελεχώνεται από μέλη του Διδακτι?κού Ερευνητικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.) του Τμήματος Στατιστικής και Αναλογιστικής Επιστήμης που το γνωστι?κό αντικείμενο της θέσης που κατέχουν εμπίπτει στα δι?δακτικά και ερευνητικά αντικείμενα του εργαστηρίου, από μέλη του Ειδικού Τεχνικού Εργαστηριακού Προσω?πικού (Ε.Τ.Ε.Π.) καθώς και από μέλη του λοιπού επιστη?μονικού προσωπικού και του διοικητικού προσωπικού που τοποθετούνται στο εργαστήριο με τη διαδικασία των άρθρων 4 παρ. 1 (δ) του Ν. 2083/1992 και 13 παρ. 3β του Ν. 2817/2000 « Εκπαίδευση των ατόμων με ειδικές εκπαι?δευτικές ανάγκες και άλλες διατάξεις» (Α΄ 78) αντίστοιχα. ΄Αρθρο 4 Διοίκηση-Αρμοδιότητες

1. Κάθε εργαστήριο διευθύνεται από μέλος του Διδα?κτικού Ερευνητικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.) του Τμήματος Στατιστικής και Αναλογιστικής Επιστήμης του Πανεπι?στημίου Αιγαίου που ορίζεται με τη διαδικασία που ορί?ζουν οι διατάξεις του άρθρου 28 παρ. 22 του Ν. 2083/ 1992. εργαστηρίου και η μέριμνα για την τήρησή του, η μέριμνα για τη στελέχωση, την οικονομική διαχείριση και την κα?τανομή των χώρων του εργαστηρίου, η εισήγηση στη Γε?νική Συνέλευση του Τμήματος για τον ορισμό των υπευ?θύνων για τα αναλώσιμα υλικά και τον κινητό εξοπλισμό και η υπογραφή κάθε εγγράφου .

1. Κάθε εργαστήριο λειτουργεί κατά τις εργάσιμες ημέ?ρες και ώρες, σύμφωνα με τον κανονισμό του Πανεπιστη?μίου Αιγαίου και σε χώρους που παραχωρούνται σ' αυτό για την εγκατάσταση των οργάνων και του λοιπού τεχνι?κού εξοπλισμού που είναι αναγκαίος για τη διενέργεια των εργαστηριακών ασκήσεων και των ερευνητικών προ?γραμμάτων. Στο χώρο εγκατάστασης τοποθετείται πινα?κίδα με τον τίτλο του εργαστηρίου. αποφασισθεί και καθορίζει την προτεραιότητα στη χρησι?μοποίηση οργάνων και χώρων, σε περίπτωση που δεν υπάρχει σχετική απόφαση.

3. Ο διευθυντής έχει την ευθύνη για την εν γένει λει?τουργία του εργαστηρίου, τη χρησιμοποίηση οργάνων και υλικών που ανήκουν σ' αυτό, την παραμονή των εργα?ζομένων (προσωπικού, φοιτητών, επισκεπτών), στους χώ?ρους, καθώς και την προστασία των οργάνων και εγκατα?στάσεων του εργαστηρίου από βλάβες.

4. Η χρησιμοποίηση ειδικών οργάνων κάθε εργαστηρί?ου επιτρέπεται μόνο στο προσωπικό του ή άλλους ερευ?νητές, που έχουν ειδική επί των οργάνων αυτών εκπαί?δευση και εξουσιοδότηση από το διευθυντή αυτού. Κινη?τά όργανα και σκεύη, τα οποία παραδίδονται για τη διεξαγωγή εργασιών, επιστρέφονται, μετά τη χρησιμο?ποίησή τους, στην κατάσταση που είχαν παραδοθεί.

5. Με εισήγηση του Διευθυντή στα αρμόδια όργανα του Τμήματος είναι δυνατή η πρόσληψη επιστημόνων σε το?μείς σχετικούς με τις διδακτικές και ερευνητικές δραστη?ριότητες του εργαστηρίου, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 18 του Ν.1268/1982, 5 του Π.Δ. 407/1980 (Α΄112) και 2 παρ. 1 εδ. δ του Ν.1674/1986 (Α΄203). ΄Αρθρο 6 ΄Εσοδα Τα έσοδα κάθε εργαστηρίου προέρχονται από: α. Την εκτέλεση ερευνητικών προγραμμάτων που πραγ?ματοποιούνται για ίδιο λογαριασμό ή λογαριασμό τρίτων. β. Την διάθεση ερευνητικών και εν γένει επιστημονικών προϊόντων. γ. Την παροχή υπηρεσιών σύμφωνα με το άρθρο 3 παρ. 3 του Π.Δ. 159/1984 . δ. Τις πιστώσεις που διατίθενται από το Τμήμα Στατιστι?κής και Αναλογιστικής Επιστήμης του Πανεπιστημίου Αι?γαίου με τη διαδικασία του άρθρου 4 παρ. 1ε του Ν. 2083/ 1992 . ε. Τις ειδικές εισφορές και χρηματοδοτήσεις από διε?θνείς οργανισμούς, δημόσιες ή ιδιωτικές επιχειρήσεις και νομικά ή φυσικά πρόσωπα και στ. Τις κληρονομίες, τις δωρεές και τις κληροδοσίες που καταλείπονται στο Πανεπιστήμιο Αιγαίου για τους σκοπούς του οικείου εργαστηρίου. ΄Αρθρο 7 Τηρούμενα βιβλία

1. Για τις ανάγκες κάθε εργαστηρίου τηρούνται τα ακό?λουθα βιβλία και στοιχεία : βαθμολόγιο φοιτητών, βιβλίο περιουσιακών στοιχείων, φάκελλος οικονομικών στοιχεί?ων κάθε έτους, κατάλογος επιστημονικών βιβλίων, περιο?δικών και οργάνων, αρχείο ερευνητικών προγραμμάτων, φάκελος ανακοινώσεων και δημοσιεύσεων μελών των Ερ?γαστηρίων, φάκελος παραλαβής και χρέωσης υλικού, βι?βλίο μεταβολών προσωπικού, πρωτόκολλο εισερχομέ?νων και εξερχομένων εγγράφων.

2. Με απόφαση του διευθυντή μπορεί να τηρείται και κά?θε άλλο βιβλίο ή στοιχείο που κρίνεται απαραίτητο. ΄Αρθρο 8 ΄Εναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 5014 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Αθήνα, 6 Νοεμβρίου 2002

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ ΠΕΤΡΟΣ Δ. ΕΥΘΥΜΙΟΥ Φ (4)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 324

΄Ιδρυση Εργαστηρίου Ενεργειακού-Βιοκλιματικού Σχε?διασμού Εγκαταστάσεων και Αρχιτεκτονικού Περιβάλ?λοντος στο Τμήμα Αρχιτεκτόνων Μηχανικών του Εθνι?κού Μετσόβιου Πολυτεχνείου και καθορισμός του εσωτερικού του κανονισμού.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

΄Εχοντας υπόψη :

1. Τις διατάξεις των άρθρων 7 παρ. 5 και 50 παρ. 1 του Ν. 1268/1982 «Για τη δομή και λειτουργία των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων» (Α΄ 87) όπως η πρώτη διάταξη

2. Τις διατάξεις του άρθρου 4 παρ. 1 εδ. πρώτο περ. γ του Ν. 2083/1992 «Εκσυγχρονισμός της Ανωτάτης Εκπαί?δευσης» (Α΄159),

3. Τις διατάξεις του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 «Κυ?βέρνηση και Κυβερνητικά όργανα» (Α΄137) όπως αυτό προσετέθη με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 «Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση των διατά?ξεων του Ν. 1712/1987 για τον εκσυγχρονισμό των Επαγ?γελματικών Οργανώσεων των Εμπόρων, Βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις» (Α΄ 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2α του Ν. 2469/1997 «Περιορισμός και βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών και άλλες διατάξεις» (Α΄ 38),

4. Τις διατάξεις του άρθρου 22 παρ. 3 του Ν. 2362/1995 «Περί δημοσίου λογιστικού, ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις» (Α΄247),

5. Τις διατάξεις του άρθρου 1 περ. ιι του Π.Δ. 55/1996 «Περιορισμός συναρμοδιοτήτων κατά την έκδοση διοικη?τικών πράξεων» (Α΄ 48),

6. Τις διατάξεις της 1100383/1330/Α0006/31.10.2001 Απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικο?νομικών «Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Οικονομικών» (Β΄1485).

7. Τις διατάξεις του Π.Δ. 81/2002 «Συγχώνευση των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών στο Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών (Α΄57).

8. Τη γνώμη της Γενικής Συνέλευσης του Τμήματος Αρχιτεκτόνων Μηχανικών του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου (Συνεδρίαση: 18.7.2001).

9. Το γεγονός ότι από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος διατάγματος προκαλείται ετήσια δαπάνη ύψους 5.870 ΕΥΡΩ για τα λειτουργικά έξοδα του ιδρυό?μενου εργαστηρίου η οποία για το τρέχον έτος περιορί?ζεται στο ποσό των 2.950 ΕΥΡΩ και θα βαρύνει τον προϋ?πολογισμό του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου (ΚΑΕ 4121). Κατά την επόμενη πενταετία η ανωτέρω δαπάνη αναμένεται να εξοικονομηθεί κατά ένα μέρος της από ίδι?ους πόρους του εργαστηρίου κατά τα προβλεπόμενα στο άρθρο 6 του παρόντος διατάγματος κατά δε το υπόλοιπο μέρος αυτής θα καλύπτεται από τις πιστώσεις που θα εγ?γράφονται στον προϋπολογισμό του ανωτέρω Ιδρύματος χωρίς αύξηση της κρατικής επιχορήγησης προς αυτόν. 10.Την αριθμ 474/2002 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παι?δείας και Θρησκευμάτων και του Υφυπουργού Οικονο?μίας και Οικονομικών, αποφασίζουμε: ΄Αρθρο 1 ΄Ιδρυση Iδρύεται στο Τμήμα Αρχιτεκτόνων Μηχανικών του Εθνι?κού Μετσόβιου Πολυτεχνείου, «Εργαστήριο Ενεργεια?κού-Βιοκλιματικού Σχεδιασμού Εγκαταστάσεων και Αρχι?τεκτονικού Περιβάλλοντος» το οποίο καλύπτει ερευνητι?κές και διδακτικές ανάγκες στα ακόλουθα αντικείμενα :

- α) τη διερεύνηση των παραγόντων εκείνων που επηρε?άζουν και ελαχιστοποιούν τις ενεργειακές απαιτήσεις στα

κτίρια και τους οικισμούς,

- β) την αξιοποίηση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας

στην κάλυψη των ενεργειακών απαιτήσεων κτιρίων και οι?κισμών,

- γ) την ορθολογική χρήση της ενέργειας που προέρχε?ται είτε από συμβατικές είτε από ανανεώσιμες πηγές

ενέργειας,

- δ) τις βιοκλιματικές παρεμβάσεις και την οικονομική

αξιολόγησή τους σε κτίρια και οικισμούς

- ε) τη βέλτιστη λειτουργικά και μορφολογικά ένταξη των

εγκαταστάσεων στα κτίρια,

- στ) τα συστήματα συμπαραγωγής θερμικής-ηλεκτρι?κής ενέργειας,

- ζ) τα συστήματα βελτίωσης του βαθμού απόδοσης

σταθμών παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας και

- η) την αξιοποίηση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας

(μικτά υδροϋλεκτρικά έργα, αιολικά πάρκα, βιομάζα) για την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας. ΄Αρθρο 2 Σκοπός Το εργαστήριο έχει ως σκοπό: 1.Την κάλυψη σε προπτυχιακό και μεταπτυχιακό επίπε?δο των διδακτικών και ερευνητικών αναγκών του Τμήμα?τος Αρχιτεκτόνων Μηχανικών, καθώς και άλλων τμημά?των του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου σε θέματα που εμπίπτουν στα αντικείμενα δραστηριότητας του εργα?στηρίου όπως αυτά προσδιορίζονται στο άρθρο 1 του πα?ρόντος. 2.Τη συνεργασία κάθε μορφής με κέντρα ερευνών και ακαδημαϊκά ιδρύματα ημεδαπής και αλλοδαπής, εφόσον 3.Τη διοργάνωση επιστημονικών διαλέξεων, ημερίδων, και εκδόσεων και την πρόσκληση ελλήνων και ξένων ανα?γνωρισμένων επιστημόνων. 4.Την παροχή υπηρεσιών σε ιδιώτες κατά τα προβλεπό?μενα στο Π.Δ. 159/1984 «Προϋποθέσεις παροχής υπηρε?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 5015 προβλημάτων ανάπτυξης της χώρας. ΄Αρθρο 3 Προσωπικό Το εργαστήριο στελεχώνεται από μέλη του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.) του Τμήματος Αρχιτε?κτόνων Μηχανικών που το γνωστικό αντικείμενο της θέ?σης που κατέχουν εμπίπτει στα διδακτικά και ερευνητικά αντικείμενα του εργαστηρίου, από μέλη του Ειδικού Τεχνικού Εργαστηριακού Προσωπικού (Ε.Τ.Ε.Π.) καθώς και από μέλη του λοιπού επιστημονικού προσωπικού και του διοικητικού προσωπικού που τοποθετούνται στο εργα?στήριο με τη διαδικασία των άρθρων 4 παρ. 1 (δ) του Ν. 2083/1992 και 13 παρ. 3β του Ν. 2817/2000 « Εκπαίδευση των ατόμων με ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες και άλλες διατάξεις» (Α΄ 78) αντίστοιχα. ΄Αρθρο 4 Διοίκηση-Αρμοδιότητες

1. Το εργαστήριο διευθύνεται από μέλος του Διδακτι?κού Ερευνητικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.) του Τμήματος Αρχιτεκτόνων Μηχανικών του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου που ορίζεται με τη διαδικασία που ορίζουν οι δια?τάξεις του άρθρου 28 παρ. 22 του Ν. 2083/1992 . εργαστηρίου και η μέριμνα για την τήρησή του, η μέριμνα για τη στελέχωση, την οικονομική διαχείριση και την κα?τανομή των χώρων του εργαστηρίου, η εισήγηση στη Γε?νική Συνέλευση του Τμήματος για τον ορισμό των υπευ?θύνων για τα αναλώσιμα υλικά και τον κινητό εξοπλισμό και η υπογραφή κάθε εγγράφου. και ώρες, σύμφωνα με τον κανονισμό του Εθνικού Με?τσόβιου Πολυτεχνείου και σε χώρους που παραχωρού?νται σ' αυτό για την εγκατάσταση των οργάνων και του λοιπού τεχνικού εξοπλισμού που είναι αναγκαίος για τη διενέργεια των εργαστηριακών ασκήσεων και των ερευ?νητικών προγραμμάτων. Στο χώρο εγκατάστασης τοπο?θετείται πινακίδα με τον τίτλο του εργαστηρίου. αποφασισθεί και καθορίζει την προτεραιότητα στη χρησι?μοποίηση οργάνων και χώρων, σε περίπτωση που δεν υπάρχει σχετική απόφαση.

3. Ο διευθυντής έχει την ευθύνη για την εν γένει λει?τουργία του εργαστηρίου, τη χρησιμοποίηση οργάνων και υλικών που ανήκουν σ' αυτό, την παραμονή των εργα?ζομένων (προσωπικού, φοιτητών, επισκεπτών), στους χώ?ρους, καθώς και την προστασία των οργάνων και εγκατα?στάσεων του εργαστηρίου από βλάβες.

4. Η χρησιμοποίηση ειδικών οργάνων του εργαστηρίου επιτρέπεται μόνο στο προσωπικό του ή άλλους ερευνη?τές, που έχουν ειδική επί των οργάνων αυτών εκπαίδευση και εξουσιοδότηση από το διευθυντή αυτού. Κινητά όρ?γανα και σκεύη, τα οποία παραδίδονται για τη διεξαγωγή εργασιών, επιστρέφονται, μετά τη χρησιμοποίησή τους, στην κατάσταση που είχαν παραδοθεί.

5. Με εισήγηση του Διευθυντή στα αρμόδια όργανα του Τμήματος είναι δυνατή η πρόσληψη επιστημόνων σε το?μείς σχετικούς με τις διδακτικές και ερευνητικές δραστη?ριότητες του εργαστηρίου, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 18 του Ν.1268/1982, 5 του Π.Δ. 407/1980 (Α΄ 112) και 2 παρ.1 εδ. δ του Ν.1674/1986 (Α΄ 203). ΄Αρθρο 6 ΄Εσοδα Τα έσοδα του εργαστηρίου προέρχονται από: α. Την εκτέλεση ερευνητικών προγραμμάτων που πραγ?ματοποιούνται για ίδιο λογαριασμό ή λογαριασμό τρίτων. β. Τη διάθεση ερευνητικών και εν γένει επιστημονικών προϊόντων. γ. Την παροχή υπηρεσιών σύμφωνα με το άρθρο 3 παρ. 3 του Π.Δ. 159/1984. δ. Τις πιστώσεις που διατίθενται από το Τμήμα Αρχιτεκτό?νων Μηχανικών του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου με τη διαδικασία του άρθρου 4 παρ. 1ε του Ν. 2083/1992 (Α΄ 159). ε. Τις ειδικές εισφορές και χρηματοδοτήσεις από διε?θνείς οργανισμούς, δημόσιες ή ιδιωτικές επιχειρήσεις και νομικά ή φυσικά πρόσωπα και στ. Τις κληρονομίες, τις δωρεές και τις κληροδοσίες που καταλείπονται στο Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο για τους σκοπούς του εργαστηρίου. ΄Αρθρο 7 Τηρούμενα βιβλία

1. Για τις ανάγκες του εργαστηρίου τηρούνται τα ακό?λουθα βιβλία και στοιχεία : βαθμολόγιο φοιτητών, βιβλίο περιουσιακών στοιχείων, φάκελλος οικονομικών στοιχεί?ων κάθε έτους, κατάλογος επιστημονικών βιβλίων, περιο?δικών και οργάνων, αρχείο ερευνητικών προγραμμάτων, βιβλίο μεταβολών προσωπικού, πρωτόκολλο εισερχομέ?νων και εξερχομένων εγγράφων, αρχείο δημοσιεύσεων μελών του εργαστηρίου και αρχείο τεχνικών εκθέσεων.

2. Με απόφαση του διευθυντή μπορεί να τηρείται και κά?θε άλλο βιβλίο ή στοιχείο που κρίνεται απαραίτητο. ΄Αρθρο 8 ΄Εναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αθήνα, 6 Νοεμβρίου 2002

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ ΠΕΤΡΟΣ Δ. ΕΥΘΥΜΙΟΥ 5016 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Διοίκησης της Σχολής Νομικών, Οικονομικών και Πο?λιτικών Επιστημών του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών και καθορισμός του εσωτερι?κού του κανονισμού.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις των άρθρων 7 παρ. 5 και 50 παρ. 1 του Ν. 1268/1982 «Δομή και λειτουργία των Ανωτάτων Εκπαι?δευτικών Ιδρυμάτων» (Α΄ 87), όπως η πρώτη διάταξη τρο?ποποιήθηκε με το άρθρο 48 παρ. 2 του Ν. 1404/1983 «Δο?μή και λειτουργία των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυ?μάτων» (Α΄ 173).

2. Τις διατάξεις του άρθρου 4 παρ. 1 εδ. γ του Ν. 2083/1992, «Εκσυγχρονισμός της Ανωτάτης Εκπαίδευ?σης» (Α΄ 159).

3. Τις διατάξεις του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 «Κυ?βέρνηση και Κυβερνητικά όργανα» (Α΄ 137) όπως αυτό προσετέθη με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 «Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση των διατά?ξεων του Ν. 1712/1987 για τον εκσυγχρονισμό των Επαγ?γελματικών Οργανώσεων των Εμπόρων, Βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις» (Α΄ 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2α του Ν. 2469/1997 «Περιορισμός και βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών και άλλες διατάξεις» (Α΄ 38).

4. Τις διατάξεις του άρθρου 22 παρ. 3 του Ν. 2362/1995 «Περί Δημοσίου Λογιστικού, ελέγχου δαπανών του Κρά?τους και άλλες διατάξεις» (Α΄ 247).

5. Τις διατάξεις του Π.Δ. 81/2002 «Συγχώνευση των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών στο Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών» (Α΄ 57).

6. Τις διατάξεις του άρθρου 1 περιπτ. ΙΙ του Π.Δ. 55/1996 «Περιορισμός συναρμοδιοτήτων κατά την έκδοση διοικη?τικών πράξεων» (Α΄ 48).

7. Τις διατάξεις της 1100383/1330/Α0006/ 31.10.2001 απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικο?νομικών «Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Οικονομικών» (Β΄ 1485).

8. Τη γνώμη της Γενικής Συνέλευσης του Τμήματος Πο?λιτικής Επιστήμης και Δημόσιας Διοίκησης της Σχολής Νομικών, Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών του Εθνι?κού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών (Συνε?δρίαση 7η/18.4.2000).

9. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος προ?καλείται ετησίως δαπάνη ύψους 5.869,41 ΕΥΡΩ η οποία, κατά το έτος 2002 περιορίζεται στο ποσό των 3.912,94 ΕΥΡΩ και θα βαρύνει τον προϋπολογισμό του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών (ΚΑΕ 4121-0105). Η ανωτέρω δαπάνη αναμένεται να εξοικονομηθεί κα?τά ένα μέρος της από ιδίους πόρους του εργαστηρίου κα?τά τα προβλεπόμενα στο άρθρο 6 του παρόντος διατάγ?ματος κατά δε το υπόλοιπο μέρος αυτής θα καλύπτεται από τις πιστώσεις που θα εγγράφονται στον Προϋπολο?γισμό του ανωτέρω Πανεπιστημίου χωρίς αύξηση της κρατικής επιχορήγησης προς αυτόν.

10. Την 445/2002 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του Υφυπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Ίδρυση Ιδρύεται στο Τμήμα Πολιτικής Επιστήμης και Δημό?σιας Διοίκησης της Σχολής Νομικών, Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών εργαστήριο με τίτλο «Εργα?στήριο Ευρωπαϊκής Ενοποίησης και Πολιτικής», το οποίο καλύπτει ερευνητικές και διδακτικές ανάγκες στα ακόλουθα πεδία: Θεωρίες και Διαδικασία Ευρωπαϊκής Ενοποίησης, Ευρωπαϊκή Οργάνωση και Θεσμοί, Δίκαιο Ευρωπαϊκής Ένωσης/ Κοινότητας, Ευρωπαϊκή Ενοποί?ηση και Ελλάδα, Συγκριτική Ανάλυση Ευρωπαϊκών Πο?λιτικών Συστημάτων, Ανθρώπινα Δικαιώματα και Ευρω?παϊκή Ένωση, Ευρωπαϊκή Οικονομία και Οργάνωση, Διαρθρωτικές Πολιτικές της Ε.Ε., η περιφέρεια στην Ε.Ε., Ευρωπαϊκή Ένωση και Διεθνείς Θεσμοί. Οι σχέ?σεις της Ε.Ε. με άλλους Θεσμούς (ΟΗΕ) και θεσμούς περιφερειακής συνεργασίας, οι Εξωτερικές Σχέσεις της Ε.Ε. Σχέσεις Ε.Ε. - ΗΠΑ, η πολιτική της Ε.Ε. στη Με?σόγειο κ.α., Πολιτικές και Δράσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Πολιτική Περιβάλλοντος, Κοινωνική Πολιτική, Γεωργική Πολιτική, Εκπαιδευτική Πολιτική, κλπ), Μα?κροοικονομική Πολτική και Ε.Ε., Θεσμική Οργάνωση της Ε.Ε., Διερεύνηση της Ε.Ε. και Συγκριτική Πολιτική και Οικονομική Ανάλυση των Νέων Κρατών Μελών, Βαλκάνια και Ε.Ε., Ελληνο-Τουρκικές Σχέσεις, Ελλάδα και Νέα Διεύρυνση της Ε.Ε., η Νέα Αμυντική Πολιτική της Ε.Ε. (ΚΕΠΑΑ) και οι επιπτώσεις της στη διεθνή θέ?ση της Ε.Ε., Κοινή Εξωτερική Πολιτική της Ε.Ε. (ΚΕΠ?ΠΑ) και η θέση της Ελλάδας.

##### Άρθρο 2

Αποστολή Το εργαστήριο έχει ως αποστολή:

- α) Την κάλυψη σε προπτυχιακό και μεταπτυχιακό επίπε?δο των διδακτικών και ερευνητικών αναγκών του Τμήμα?τος Πολιτικής Επιστήμης και Δημόσιας Διοίκησης της

Σχολής Νομικών, Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών καθώς και άλλων Τμημάτων του Ιδρύματος, σε θέματα που εμπίπτουν στα αντικείμενα δραστηριότητας του ερ?γαστηρίου όπως αυτά προσδιορίζονται στο άρθρο 1 του παρόντος.

- β) Την ανάπτυξη προγραμμάτων διδασκαλίας και τη διε?ξαγωγή βασικής και εφαρμοσμένης έρευνας.

- γ) Τη συνεργασία και ανταλλαγή επιστημονικών γνώσε?ων με άλλα ακαδημαϊκά ή ερευνητικά ιδρύματα της ημε?δαπής ή της αλλοδαπής εφόσον οι επιστημονικοί στόχοι,

συμπίπτουν, συμβαδίζουν και αλληλοσυμπληρώνονται με εκείνους του εργαστηρίου.

- δ) Την οργάνωση σεμιναρίων, συμποσίων, συνεδρίων,

διαλέξεων καθώς και την πραγματοποίηση δημοσιεύσε?ων και εκδόσεων.

- ε) Την παροχή υπηρεσιών κατά τα προβλεπόμενα στο

Π.Δ. 159/1984 (Α΄ 53).

##### Άρθρο 3

Προσωπικό Το εργαστήριο στελεχώνεται από μέλη του Διδακτικού ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 5017 διοικητικό προσωπικό που τοποθετείται στο εργαστήριο σύμφωνα με το άρθρο 13 παρ. 3β του Ν. 2817/ 2000 (Α΄ 78).

##### Άρθρο 4

Διοίκηση - Αρμοδιότητες

1. Το εργαστήριο διευθύνεται από το διευθυντή που εί?ναι μέλος του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.) του Τμήματος Πολιτικής Επιστήμης και Δημό?σιας Διοίκησης και ορίζεται με τη διαδικασία των διατάξε?ων του άρθρου 28 παρ. 22 του Ν. 2083/1992 (Α΄ 159).

2. Ο διευθυντής έχει τις αρμοδιότητες που ορίζονται στο άρθρο 7 του Ν. 1268/1982, μεταξύ των οποίων πε?ριλαμβάνονται και οι εξής: ο συντονισμός του διδακτι?κού (προπτυχιακού-μεταπτυχιακού) και ερευνητικού έργου του εργαστηρίου, η κατάρτιση και υποβολή αρ?μοδίως του ετησίου προγράμματος λειτουργίας του εργαστηρίου και η μέριμνα για την εφαρμογή του, η μέριμνα για την κατανομή των χώρων του εργαστηρί?ου, η στελέχωσή του με το αναγκαίο προσωπικό, η οι?κονομική διαχείριση των πόρων του, η υποβολή του ετήσιου απολογισμού των δραστηριοτήτων του, η ει?σήγηση στη Γενική Συνέλευση του Τμήματος για τον ορισμό των υπευθύνων για τα αναλώσιμα υλικά και τον κινητό εξοπλισμό, η υπογραφή κάθε εγγράφου και γε?νικά η ευθύνη για την ομαλή λειτουργία του εργαστη?ρίου.

##### Άρθρο 5

Λειτουργία 1.Το εργαστήριο λειτουργεί κατά τις εργάσιμες ημέρες και ώρες, σύμφωνα με τον κανονισμό του Πανεπιστημίου και σε χώρους που παραχωρούνται σε αυτό για την εγκα?τάσταση των οργάνων και του λοιπού τεχνικού εξοπλι?σμού που είναι αναγκαίος για τη διενέργεια των εργαστη?ριακών ασκήσεων και των ερευνητικών προγραμμάτων. Στο χώρο εγκατάστασης τοποθετείται πινακίδα με τον τί?τλο του εργαστηρίου. κάθε εργασίας που γίνεται στο εργαστήριο, στα πλαίσια αποφασισθεί από το τμήμα και καθορίζει, μέσα στα πλαί?σια της αποστολής του εργαστηρίου, την προτεραιότητα στη χρησιμοποίηση οργάνων και χώρων σε περίπτωση που δεν υπάρχει σχετική απόφαση.

3. Ο διευθυντής έχει την ευθύνη για την εν γένει λει?τουργία του εργαστηρίου, τη χρησιμοποίηση οργάνων και υλικών που ανήκουν σε αυτό, την παραμονή των ερ?γαζομένων (προσωπικού, φοιτητών, επισκεπτών) στους χώρους όπου τηρούνται ειδικοί κανόνες ασφαλείας που αποσκοπούν στην προφύλαξη της υγείας και αρτιμέλειας των εργαζομένων καθώς και στην προστασία των οργά?νων και εγκαταστάσεών του από βλάβες.

4. Η χρησιμοποίηση ειδικών οργάνων του εργαστηρίου επιτρέπεται μόνο στο προσωπικό του εργαστηρίου ή άλ?λους ερευνητές που έχουν ειδική επί των οργάνων αυτών εκπαίδευση και εξουσιοδότηση. Κινητά όργανα και σκεύη, τα οποία παραδίδονται για τη διεξαγωγή εργα?σιών επιστρέφονται, μετά τη χρησιμοποίησή τους, στην κατάσταση που είχαν παραδοθεί.

5. Με εισήγηση του διευθυντή στη Γενική Συνέλευση του Τμήματος είναι δυνατή η πρόσληψη επιστημόνων σε τομείς σχετικούς με τις διδακτικές και ερευνητικές δρα?στηριότητες του εργαστηρίου σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 18 του Ν. 1268/1982 και του άρθρου 5 του Π.Δ. 407/1980 «Περί του Κυρίου Διδακτικού Προσωπικού κ.λ.π. του Πανεπιστημίου και του Πολυτεχνείου Κρήτης» (112 Α΄), όπως το τελευταίο τούτο εφαρμόζεται κατά ανα?λογία σε όλα τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα της χώ?ρας, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 2 παρ. 1 εδαφ. δ του Ν. 1674/1986 «Ρύθμιση θεμάτων Α.Ε.Ι. και άλλες διατάξεις» (Α΄ 203).

##### Άρθρο 6

Έσοδα Τα έσοδα του εργαστηρίου προέρχονται από: α. Την εκτέλεση ερευνητικών προγραμμάτων που πραγ?ματοποιούνται για ίδιο λογαριασμό ή για λογαριασμό τρί?των. β. Τη διάθεση ερευνητικών ή εν γένει επιστημονικών προϊόντων. γ. Την παροχή υπηρεσιών σύμφωνα με το άρθρο 3 παρ. 3 του Π.Δ. 159/1984 (Α΄ 53). δ. Τις πιστώσεις που διατίθενται από το Τμήμα Πολιτι?κής Επιστήμης και Δημόσιας Διοίκησης με τη διαδικασία του άρθρου 4 παρ. (1ε) του Ν. 2083/1992 (Α΄ 159). ε. Τις ειδικές εισφορές και χρηματοδοτήσεις από διε?θνείς οργανισμούς, δημόσιες ή ιδιωτικές επιχειρήσεις και νομικά ή φυσικά πρόσωπα και στ. Τις κληρονομίες, τις δωρεές και τις κληροδοσίες που καταλείπονται στο Εθνικό και Καποδιστριακό Πα?νεπιστήμιο Αθηνών για τους σκοπούς του εργαστηρί?ου.

##### Άρθρο 7

Τηρούμενα βιβλία

1. Για τις ανάγκες κάθε εργαστηρίου τηρούνται τα ακό?λουθα βιβλία και στοιχεία: πρωτόκολλο εισερχομένων - εξερχόμενων εγγράφων, βαθμολόγιο φοιτητών, βιβλίο περιουσιακών στοιχείων, φάκελος οικονομικών στοιχείων κάθε έτους, κατάλογος επιστημονικών βιβλίων, περιοδι?κών και οργάνων, αρχείο ερευνητικών προγραμμάτων και βιβλίο μεταβολών προσωπικού.

2. Με απόφαση του διευθυντή μπορεί ακόμη να τηρείται και κάθε άλλο βιβλίο ή στοιχείο που κρίνεται απαραίτητο. Αθήνα, 6 Νοεμβρίου 2002

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ ΠΕΤΡΟΣ Δ. ΕΥΘΥΜΙΟΥ 5018 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Γενετικής του Δημοκριτείου, Πανεπιστημίου Θράκης και καθορισμός του εσωτερικού τους κανονισμού.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

΄Εχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις των άρθρων 7 παρ. 5 και 50 παρ. 1 του Ν. 1268/1982 « Για τη δομή και λειτουργία των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων» (Α΄ 87) όπως η πρώτη διάταξη 2.Τις διατάξεις του άρθρου 4 παρ. 1 εδ. γ του Ν. 2083/1992, «Εκσυγχρονισμός της Ανωτάτης Εκπαίδευ?σης» (Α΄159),

3. Τις διατάξεις του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 «Κυ?βέρνηση και Κυβερνητικά όργανα» (Α΄137) όπως αυτό προσετέθη με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 «Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση των διατά?ξεων του Ν. 1712/1987 για τον εκσυγχρονισμό των Επαγ?γελματικών Οργανώσεων των Εμπόρων, Βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις» (Α΄ 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2α του Ν. 2469/1997 «Περιορισμός και βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών και άλλες διατάξεις» (Α΄ 38),

4. Τις διατάξεις του άρθρου 22 παρ. 3 του Ν. 2362/1995 «Περί δημοσίου λογιστικού, ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις» (Α΄247),

5. Τις διατάξεις του άρθρου 1 περ. ιι του Π.Δ. 55/1996 «Περιορισμός συναρμοδιοτήτων κατά την έκδοση διοικη?τικών πράξεων» (Α΄ 48),

6. Τις διατάξεις του Π.Δ. 81/2002 «Συγχώνευση των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών» στο Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών.

7. Τις διατάξεις της 1100383/1330/Α0006/31.10.2001 Απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικο?νομίας και Οικονομικών «Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Οικονομικών» (Β΄1485).

8. Τη γνώμη της Γενικής Συνέλευσης του Τμήματος Μο?ριακής Βιολογίας και Γενετικής του Δημοκριτείου Παν/μί?ου Θράκης (συνεδρίαση 12 Δεκεμβρίου 2001) και της Συ?γκλήτου του ιδίου ιδρύματος (συνεδρ. 47/565/28 Φε?βρουαρίου 2002).

9. Το γεγονός ότι από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος διατάγματος προκαλείται ετήσια δαπάνη ύψους 2.347,77 ΕΥΡΩ για τα λειτουργικά έξοδα των ιδρυομένων εργαστηρίων η οποία για το τρέχον έτος πε?ριορίζεται στο ποσό των 1960 ΕΥΡΩ και θα βαρύνει τον προϋπολογισμό του Δημοκριτείου Πανεπιστημίου Θρά?κης (ΚΑΕ 4121). Κατά την επόμενη πενταετία η ανωτέρω δαπάνη αναμένεται να εξοικονομηθεί κατά ένα μέρος της από ίδιους πόρους των εργαστηρίων κατά τα προβλεπό?μενα στο άρθρο 6 του παρόντος διατάγματος κατά δε το υπόλοιπο μέρος αυτής θα καλύπτεται από τις πιστώσεις που θα εγγράφονται στον προϋπολογισμό του ανωτέρω Πανεπιστημίου χωρίς αύξηση της κρατικής επιχορήγη?σης προς αυτόν.

10. Την 522/2002 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδεί?ας και Θρησκευμάτων και του Υφυπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, αποφασίζουμε: ΄Αρθρο 1 ΄Ιδρυση Iδρύονται στο Τμήμα Μοριακής Βιολογίας και Γενετικής του Δημοκριτείου Πανεπιστημίου Θράκης, τα παρακάτω εργαστήρια:

1. Γενετικής Πληθυσμών και Εξέλιξης, το οποίο εξυπη?ρετεί εκπαιδευτικές και ερευνητικές ανάγκες του Τμήμα?τος σε θέματα που αφορούν τη γενετική ανάλυση πληθυ?σμών και την εξελικτική βιολογία.

2. Γονιδιακής Έκφρασης, Μοριακής Διαγνωστικής και Σύγχρονων Θεραπευτικών Μέσων, το οποίο εξυπηρετεί εκπαιδευτικές και ερευνητικές ανάγκες του Τμήματος στο πεδίο της γονιδιακής ρύθμισης και στη χρήση σύγχρονων μεθόδων μοριακής βιολογίας για διαγνωστικούς και θεραπευτικούς σκοπούς. ΄Αρθρο 2 Αποστολή Κάθε εργαστήριο έχει ως αποστολή:

1. Την κάλυψη σε προπτυχιακό και μεταπτυχιακό επίπεδο των διδακτικών και ερευνητικών αναγκών του Τμήματος Μοριακής Βιολογίας και Γενετικής καθώς και άλλων τμη?μάτων του Πανεπιστημίου Θράκης σε θέματα που εμπί?πτουν στα αντικείμενα δραστηριότητας των εργαστηρίων όπως αυτά προσδιορίζονται στο άρθρο 1 του παρόντος.

2. Τη συνεργασία κάθε μορφής με κέντρα ερευνών και ακαδημαϊκά ιδρύματα ημεδαπής και αλλοδαπής, εφόσον και εκδόσεων και την πρόσκληση ελλήνων και ξένων ανα?γνωρισμένων επιστημόνων.

4. Την παροχή υπηρεσιών σε ιδιώτες κατά τα προβλε?πόμενα στο Π.Δ. 159/1984 «Προϋποθέσεις παροχής υπη?ρεσιών από τα Πανεπιστημιακά εργαστήρια σε ιδιώτες και κάθε νομικής μορφής οργανισμούς» (Α΄ 53). ΄Αρθρο 3 Προσωπικό Κάθε εργαστήριο στελεχώνεται από μέλη του Διδακτι?κού Ερευνητικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.) του Τμήματος Μο?ριακής Βιολογίας και Γενετικής που το γνωστικό αντικεί?μενο της θέσης που κατέχουν εμπίπτει στα διδακτικά και ερευνητικά ενδιαφέροντα του εργαστηρίου, από μέλη του Ειδικού Τεχνικού Εργαστηριακού Προσωπικού (Ε.Τ.Ε.Π.) καθώς και από μέλη του λοιπού επιστημονικού προσωπικού και του διοικητικού προσωπικού που τοπο?θετούνται στο εργαστήριο με τη διαδικασία των άρθρων 4 παρ. 1 (δ) του Ν. 2083/1992 (Α΄ 159) και 13 παρ. 3β του Ν. 2817/2000 « Εκπαίδευση των ατόμων με ειδικές εκπαι?δευτικές ανάγκες και άλλες διατάξεις» (Α΄ 78) αντίστοιχα. ΄Αρθρο 4 Διοίκηση-Αρμοδιότητες

1. Κάθε εργαστήριο διευθύνεται από μέλος του Διδα?κτικού Ερευνητικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.) του Τμήματος Μοριακής Βιολογίας και Γενετικής του Δημοκριτείου Πα?νεπιστημίου Θράκης που ορίζεται με τη διαδικασία που ορίζουν οι διατάξεις του άρθρου 28 παρ. 22 του Ν. 2083/1992 (Α΄ 159). ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 5019 εργαστηρίου και η μέριμνα για την τήρησή του, η μέριμνα για τη στελέχωση, την οικονομική διαχείριση και την κατα?νομή των χώρων του εργαστηρίου, η εισήγηση στη Γενική Συνέλευση του Τμήματος για τον ορισμό των υπευθύνων για τα αναλώσιμα υλικά και τον κινητό εξοπλισμό και η υπογραφή κάθε εγγράφου που διακινεί το εργαστήριο.

1. Κάθε εργαστήριο λειτουργεί κατά τις εργάσιμες ημέ?ρες και ώρες, σύμφωνα με τον κανονισμό του Δημοκρι?τείου Πανεπιστημίου Θράκης και σε χώρους που παραχωρούνται σ' αυτό για την εγκατάσταση των οργάνων και του λοιπού τεχνικού εξοπλισμού που είναι αναγκαίος για τη διενέργεια των εργαστηριακών ασκήσεων και των ερευνητικών προγραμμάτων. Στο χώρο εγκατάστασης τοποθετείται πινακίδα με τον τίτλο του εργαστηρίου. αποφασισθεί και καθορίζει την προτεραιότητα στη χρησι?μοποίηση οργάνων και χώρων, σε περίπτωση που δεν υπάρχει σχετική απόφαση.

3. Ο διευθυντής έχει την ευθύνη για την εν γένει λει?τουργία του εργαστηρίου, τη χρησιμοποίηση οργάνων και υλικών που ανήκουν σ' αυτό, την παραμονή των εργα?ζομένων (προσωπικού, φοιτητών, επισκεπτών), στους χώ?ρους, καθώς και στην προστασία των οργάνων και εγκα?ταστάσεων του εργαστηρίου από βλάβες.

4. Η χρησιμοποίηση ειδικών οργάνων κάθε εργαστηρί?ου επιτρέπεται μόνο στο προσωπικό του ή άλλους ερευ?νητές, που έχουν ειδική επί των οργάνων αυτών εκπαί?δευση και εξουσιοδότηση από το διευθυντή αυτού. Κινη?τά όργανα και σκεύη, τα οποία παραδίδονται για τη διεξαγωγή εργασιών, επιστρέφονται, μετά τη χρησιμο?ποίησή τους, στην κατάσταση που είχαν παραδοθεί.

5. Σε κάθε Εργαστήριο, δύναται να λειτουργεί «Επιστη?μονικό Συμβούλιο» εφόσον οι εκπαιδευτικές και ερευνητι?κές ανάγκες του εργαστηρίου το επιβάλλουν, το οποίο κάθε φορά συγκροτείται με απόφαση του οικείου Διευθυ?ντή και αποτελείται από μέλη του Εργαστηρίου. Το ανω?τέρω συμβούλιο, του οποίου προεδρεύει ο οικείος Διευ?θυντής, γνωμοδοτεί για κάθε θέμα που ανάγεται στην επι?στημονική και διοικητική λειτουργία του Εργαστηρίου και συνέρχεται μετά από πρόσκληση του προέδρου αυτού.

6. Στην περίπτωση που είναι δυνατή κατά τις ισχύουσες διατάξεις η πρόσληψη επιστημόνων σε τομείς των διδα?κτικών και ερευνητικών δραστηριοτήτων του εργαστηρί?ου, η πρόσληψη διενεργείται κατόπιν εισηγήσεως του δι?ευθυντή στα αρμόδια όργανα του τμήματος σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 18 του Ν. 1268/1982 και του άρ?θρου 5 του Π.Δ. 407/1980 «Περί του Κυρίου Διδακτικού Προσωπικού κ.λ.π. του Πανεπιστημίου και του Πολυτεχνείου Κρήτης» (Α΄112 ), όπως το τελευταίο τούτο εφαρ?μόζεται κατά αναλογία σε όλα τα Α.Ε.Ι. της χώρας σύμ?φωνα με τις διατάξεις του άρθρου 2 παρ. 1 εδαφ. δ του Ν.1674/1986 «Ρύθμιση θεμάτων Α.Ε.Ι. και άλλες διατά?ξεις» (Α΄ 203). ΄Αρθρο 6 ΄Εσοδα Τα έσοδα κάθε εργαστηρίου προέρχονται από: α. Την εκτέλεση ερευνητικών προγραμμάτων που πραγ?ματοποιούνται για ίδιο λογαριασμό ή λογαριασμό τρίτων. β. Τη διάθεση ερευνητικών και εν γένει επιστημονικών προϊόντων. γ. Την παροχή υπηρεσιών σύμφωνα με το άρθρο 3 παρ. 3 του Π.Δ. 159/1984 (Α΄ 53). δ. Τις πιστώσεις που διατίθενται από το Τμήμα Μορια?κής Βιολογίας και Γενετικής του Δημοκριτείου Πανεπι?στημίου Θράκης με τη διαδικασία του άρθρου 4 παρ. 1ε του Ν. 2083/1992 (Α΄ 159). ε. Τις ειδικές εισφορές και χρηματοδοτήσεις από διε?θνείς οργανισμούς, δημόσιες ή ιδιωτικές επιχειρήσεις και νομικά ή φυσικά πρόσωπα και στ. Τις κληρονομίες, τις δωρεές και τις κληροδοσίες που καταλείπονται στο Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θρά?κης για τους σκοπούς του οικείου εργαστηρίου. ΄Αρθρο 7 Τηρούμενα βιβλία Για τις ανάγκες κάθε εργαστηρίου τηρούνται τα ακό?λουθα βιβλία και στοιχεία : βαθμολόγιο φοιτητών, βιβλίο περιουσιακών στοιχείων, φάκελλος οικονομικών στοιχεί?ων κάθε έτους, κατάλογος επιστημονικών βιβλίων, περιο?δικών και οργάνων, αρχείο ερευνητικών προγραμμάτων, βιβλίο μεταβολών προσωπικού, πρωτόκολλο εισερχομέ?νων και εξερχομένων εγγράφων. Με απόφαση του διευθυντή μπορεί να τηρείται και κάθε άλλο βιβλίο ή στοιχείο που προβλέπεται από ειδικές δια?τάξεις. ΄Αρθρο 8 ΄Εναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αθήνα, 6 Νοεμβρίου 2002

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ ΠΕΤΡΟΣ Δ. ΕΥΘΥΜΙΟΥ Φ (7)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 327

΄Ιδρυση εργαστηρίου Εφαρμοσμένης Γεωφυσικής στο Τμήμα Γεωλογίας της Σχολής Θετικών Επιστημών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και κα?θορισμός του εσωτερικού τους κανονισμού.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

΄Εχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις των άρθρων 7 παρ. 5 και 50 παρ. 1 του Ν. 1268/1982 «Για τη δομή και λειτουργία των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων» (Α΄ 87) όπως η πρώτη διάταξη 5020 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Τις διατάξεις του άρθρου 4 παρ. 1 εδ. γ του Ν. 2083/1992, «Εκσυγχρονισμός της Ανωτάτης Εκπαίδευ?σης» (Α΄159),

3. Τις διατάξεις του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 «Κυ?βέρνηση και Κυβερνητικά όργανα» (Α΄137) όπως αυτό προσετέθη με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 «Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση των διατά?ξεων του Ν. 1712/1987 για τον εκσυγχρονισμό των Επαγ?γελματικών Οργανώσεων των Εμπόρων, Βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις» (Α΄ 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2α του Ν. 2469/1997 «Περιορισμός και βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών και άλλες διατάξεις» (Α΄ 38),

4. Τις διατάξεις του άρθρου 22 παρ. 3 του Ν. 2362/1995 «Περί δημοσίου λογιστικού, ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις» (Α΄ 247),

5. Τις διατάξεις του άρθρου 1 περ. ιι του Π.Δ. 55/1996 «Περιορισμός συναρμοδιοτήτων κατά την έκδοση διοικη?τικών πράξεων» (Α΄ 48),

6. Τις διατάξεις του Π.Δ. 81/2002 «Συγχώνευση των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών στο Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών» (Α 57)

7. Τις διατάξεις της 1100383/1330/Α0006/31.10.2001 Απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικο?νομίας και Οικονομικών «Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Οικονομικών» (Β΄1485).

8. Τη γνώμη της Γενικής Συνέλευσης του Τμήματος Γε?ωλογίας της Σχολής Θετικών Επιστημών του Αριστοτε?λείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρίαση 278/ 12.4.2002).

9. Το γεγονός ότι από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος διατάγματος προκαλείται ετήσια δαπάνη ύψους 2.934,70 ΕΥΡΩ για τα λειτουργικά έξοδα του ιδρυομένου εργαστηρίου η οποία για το τρέχον έτος πε?ριορίζεται στο ποσό των 1230 ΕΥΡΩ και θα βαρύνει τον προϋπολογισμό του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσ?σαλονίκης (ΚΑΕ 4121). Κατά την επόμενη πενταετία η ανωτέρω δαπάνη αναμένεται να εξοικονομηθεί κατά ένα μέρος της από ίδιους πόρους του εργαστηρίου κατά τα προβλεπόμενα στο άρθρο 6 του παρόντος διατάγματος κατά δε το υπόλοιπο μέρος αυτής θα καλύπτεται από τις πιστώσεις που θα εγγράφονται στον προϋπολογισμό του ανωτέρω Πανεπιστημίου χωρίς αύξηση της κρατικής επιχορήγησης προς αυτόν.

10. Την 518/2002 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδεί?ας και Θρησκευμάτων και του Υφυπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, αποφασίζουμε: ΄Αρθρο 1 ΄Ιδρυση Iδρύεται στο Τμήμα Γεωλογίας της Σχολής Θετικών Επι?στημών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης Εργαστήριο Εφαρμοσμένης Γεωφυσικής το οποίο εξυπη?ρετεί εκπαιδευτικές και ερευνητικές ανάγκες του Τμήμα?τος Γεωλογίας σε θέματα που εμπίπτουν στο γνωστικό αντικείμενο της Εφαρμοσμένης Γεωφυσικής (σεισμικές, ηλεκτρικές, ηλεκτρομαγνητικές, βαρυτικές, μαγνητικές και ραδιομετρικές μέθοδοι γεωφυσικής διασκόπησης, χρονολόγηση αρχαιολογικών υλικών, περιβαλλοντικός μαγνητισμός, διαγραφίες γεωτρήσεων). ΄Αρθρο 2 Αποστολή Το εργαστήριο έχει ως αποστολή:

1. Την κάλυψη σε προπτυχιακό και μεταπτυχιακό επίπε?δο των διδακτικών και ερευνητικών αναγκών του Τμήμα?τος Γεωλογίας της Σχολής Θετικών Επιστημών καθώς και άλλων τμημάτων του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσ?σαλονίκης σε θέματα που εμπίπτουν στα αντικείμενα δρα?στηριότητας των εργαστηρίων όπως αυτά προσδιορίζο?νται στο άρθρο 1 του παρόντος.

2. Τη συνεργασία κάθε μορφής με κέντρα ερευνών και ακαδημαϊκά ιδρύματα ημεδαπής και αλλοδαπής, εφόσον και εκδόσεων και την πρόσκληση ελλήνων και ξένων ανα?γνωρισμένων επιστημόνων.

4. Την παροχή υπηρεσιών σε ιδιώτες κατά τα προβλε?πόμενα στο Π.Δ. 159/1984 «Προϋποθέσεις παροχής υπη?ρεσιών από τα Πανεπιστημιακά εργαστήρια σε ιδιώτες και κάθε νομικής μορφής οργανισμούς» (Α΄ 53). ΄Αρθρο 3 Προσωπικό Το εργαστήριο στελεχώνεται από μέλη του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.) του Τμήματος Γεωλο?γίας της Σχολής Θετικών Επιστημών που το γνωστικό αντικείμενο της θέσης που κατέχουν εμπίπτει στα διδα?κτικά και ερευνητικά ενδιαφέροντα του εργαστηρίου, από μέλη του Ειδικού Τεχνικού Εργαστηριακού Προσω?πικού (Ε.Τ.Ε.Π.) καθώς και από μέλη του λοιπού επιστη?μονικού προσωπικού και του διοικητικού προσωπικού που τοποθετούνται στο εργαστήριο με τη διαδικασία των άρθρων 4 παρ. 1 (δ) του Ν. 2083/1992 (Α΄ 159) και 13 παρ. 3β του Ν. 2817/2000 « Εκπαίδευση των ατόμων με ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες και άλλες διατάξεις» (Α΄ 78) αντί?στοιχα. ΄Αρθρο 4 Διοίκηση-Αρμοδιότητες

1. Το εργαστήριο διευθύνεται από μέλος του Διδακτι?κού Ερευνητικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.) του Τμήματος Γε?ωλογίας της Σχολής Θετικών Επιστημών του Αριστοτε?λείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης που ορίζεται με τη διαδικασία που ορίζουν οι διατάξεις του άρθρου 28 παρ. 22 του Ν. 2083/1992 (Α΄ 159). εργαστηρίου και η μέριμνα για την τήρησή του, η μέριμνα για τη στελέχωση, την οικονομική διαχείριση και την κατα?νομή των χώρων του εργαστηρίου, η εισήγηση στη Γενική Συνέλευση του Τμήματος για τον ορισμό των υπευθύνων για τα αναλώσιμα υλικά και τον κινητό εξοπλισμό και η υπογραφή κάθε εγγράφου που διακινεί το εργαστήριο. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 5021 και ώρες, σύμφωνα με τον κανονισμό του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και σε χώρους που παραχωρούνται σ' αυτό για την εγκατάσταση των οργάνων και του λοιπού τεχνικού εξοπλισμού που είναι αναγκαίος για τη διενέργεια των εργαστηριακών ασκήσεων και των ερευνητικών προγραμμάτων. Στο χώρο εγκατάστασης τοποθετείται πινακίδα με τον τίτλο του εργαστηρίου. αποφασισθεί και καθορίζει την προτεραιότητα στη χρησι?μοποίηση οργάνων και χώρων, σε περίπτωση που δεν υπάρχει σχετική απόφαση.

3. Ο διευθυντής έχει την ευθύνη για την εν γένει λει?τουργία του εργαστηρίου, τη χρησιμοποίηση οργάνων και υλικών που ανήκουν σ' αυτό, την παραμονή των εργα?ζομένων (προσωπικού, φοιτητών, επισκεπτών), στους χώ?ρους, καθώς και στην προστασία των οργάνων και εγκα?ταστάσεων του εργαστηρίου από βλάβες.

4. Η χρησιμοποίηση ειδικών οργάνων κάθε εργαστηρί?ου επιτρέπεται μόνο στο προσωπικό του ή άλλους ερευ?νητές, που έχουν ειδική επί των οργάνων αυτών εκπαί?δευση και εξουσιοδότηση από το διευθυντή αυτού. Κινη?τά όργανα και σκεύη, τα οποία παραδίδονται για τη διεξαγωγή εργασιών, επιστρέφονται, μετά τη χρησιμο?ποίησή τους, στην κατάσταση που είχαν παραδοθεί.

5. Στην περίπτωση που είναι δυνατή κατά τις ισχύουσες διατάξεις η πρόσληψη επιστημόνων σε τομείς των διδακτι?κών και ερευνητικών δραστηριοτήτων του εργαστηρίου, η πρόσληψη διενεργείται κατόπιν εισηγήσεως του διευθυ?ντή στα αρμόδια όργανα του τμήματος σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 18 του ν. 1268/1982 και του άρθρου 5 του Π.Δ. 407/1980 «Περί του Κυρίου Διδακτικού Προσω?πικού κ.λ.π. του Πανεπιστημίου και του Πολυτεχνείου Κρή?της» (Α΄112 ), όπως το τελευταίο τούτο εφαρμόζεται κατά αναλογία σε όλα τα Α.Ε.Ι. της χώρας σύμφωνα με τις δια?τάξεις του άρθρου 2 παρ. 1 εδαφ. δ του Ν.1674/1986 «Ρύθ?μιση θεμάτων Α.Ε.Ι. και άλλες διατάξεις» (Α΄ 203). ΄Αρθρο 6 ΄Εσοδα Τα έσοδα του εργαστηρίου προέρχονται από: α. Την εκτέλεση ερευνητικών προγραμμάτων που πραγματοποιούνται για ίδιο λογαριασμό ή λογαριασμό τρίτων. β. Τη διάθεση ερευνητικών και εν γένει επιστημονικών προϊόντων. γ. Την παροχή υπηρεσιών σύμφωνα με το άρθρο 3 παρ. 3 του Π.Δ. 159/1984 (Α΄ 53). δ. Τις πιστώσεις που διατίθενται από το Τμήμα Γεωλο?γίας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης με τη διαδικασία του άρθρου 4 παρ. 1ε του Ν. 2083/1992 (Α΄ 159). ε. Τις ειδικές εισφορές και χρηματοδοτήσεις από διε?θνείς οργανισμούς, δημόσιες ή ιδιωτικές επιχειρήσεις και νομικά ή φυσικά πρόσωπα και στ. Τις κληρονομίες, τις δωρεές και τις κληροδοσίες που καταλείπονται στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης για τους σκοπούς του οικείου εργαστη?ρίου. ΄Αρθρο 7 Τηρούμενα βιβλία

1. Για τις ανάγκες του εργαστηρίου τηρούνται τα ακό?λουθα βιβλία και στοιχεία : βαθμολόγιο φοιτητών, βιβλίο περιουσιακών στοιχείων, φάκελλος οικονομικών στοιχεί?ων κάθε έτους, κατάλογος επιστημονικών βιβλίων, περιο?δικών και οργάνων, αρχείο ερευνητικών προγραμμάτων, βιβλίο μεταβολών προσωπικού, πρωτόκολλο εισερχομέ?νων και εξερχομένων εγγράφων.

2. Με απόφαση του διευθυντή μπορεί να τηρείται και κά?θε άλλο βιβλίο ή στοιχείο που προβλέπεται από ειδικές διατάξεις. ΄Αρθρο 8 ΄Εναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αθήνα, 6 Νοεμβρίου 2002

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ ΠΕΤΡΟΣ Δ. ΕΥΘΥΜΙΟΥ 5022 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή: • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 40 σελίδες 1 euro. • Για τα ΦΕΚ από 40 σελίδες και πάνω η τιμή προσαυξάνεται κατά 0,05 euro για κάθε επιπλέον σελίδα. Σε μορφή CD: Η τιμή πώλησης του Τεύχους Α.Ε. & Ε.Π.Ε. σε μορφή CD - rom για δημοσιεύματα μετά το 1994 καθορίζεται σε 30 euro ανά τεμάχιο, ύστερα από σχετική παραγγελία. Η τιμή διάθεσης φωτοαντιγράφων ΦΕΚ 0,15 euro ανά σελίδα ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * TELEX 223211 YPET GR * FAX 010 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στις ΔΟΥ που δίνουν αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) το οποίο με τη φροντίδα του ενδιαφερομένου πρέπει να στέλνεται στην Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται και από τις ΔΟΥ. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού έχουν τη δυνατότητα λήψης των δημοσιευμάτων μέσω internet, με την καταβολή των αντίστοιχων ποσών συνδρομής και ΤΑΠΕΤ. * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα χρόνο, που αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου χρόνου. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι τον Φεβρουάριο κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Σε έντυπη μορφή Από το Internet Τεύχος Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. ΤΑΠΕΤ Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. ΤΑΠΕΤ 2531 3512 2531 3512 euro euro euro euro Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κτλ.) 205 10,25 176 8,80 Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κτλ.) 293 14,65 205 10,25 Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κτλ. Δημ. Υπαλλήλων) 59 2,95 ΔΩΡΕΑΝ - - Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κτλ.) 293 14,65 147 7,35 Αναπτυξιακών Πράξεων και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) 147 7,35 88 4,40 Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κτλ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 59 2,95 ΔΩΡΕΑΝ - - Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κτλ.) 30 1,50 ΔΩΡΕΑΝ - - Δελτίο Εμπορικής και Βιομ/κής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 59 2,95 30 1,50 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) ΔΩΡΕΑΝ - ΔΩΡΕΑΝ - - Προκηρύξεων Α.Σ.Ε.Π. ΔΩΡΕΑΝ - ΔΩΡΕΑΝ - - Ανωνύμων Εταιρειών & Ε.Π.Ε. 2.054 102,70 587 29,35 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων (Δ.Δ.Σ.) 205 10,25 88 4,40 A΄, Β΄ και Δ΄ 352 17,60 Το κόστος για την ετήσια συνδρομή σε ηλεκτρονική μορφή για τα προηγούμενα έτη προσαυξάνεται πέραν του ποσού της ετήσιας συνδρομής του έτους 2002 κατά 6 euro ανά έτος παλαιότητας και κατά τεύχος ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 - Τ.Κ. 54100 (0310) 423 956 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Γούναρη και Εθν. Αντίστασης Τ.Κ. 185 31 010 4135 228 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 - Τ.Κ. 262 23 (0610) 638 109 -110 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 450 44 (06510) 87215 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 Τ.Κ. 691 00 (05310) 22 858 ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 411 10 (0410) 597449 ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 Τ.Κ. 491 00 (06610) 89 127 / 89 120 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1, Τ.Κ. 711 10 (0810) 396 223 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ. Κωνσταντινουπόλεως Τ.Κ. 811 00 Mυτιλήνη (02510) 46 888 / 47 533 ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ ΔΗΜΟΣΙΕΥΜΑΤΩΝ Φ.Ε.Κ.: Τηλ. 1464 Πληροφορίες Α.Ε. - Ε.Π.Ε. και λοιπών Φ.Ε.Κ.: 010 527 9000 ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ ΠΩΛΗΣΗΣ Φ.Ε.Κ. Τεύχος Περίοδος Τιμές σε ΕURO Α.Ε. & Ε.Π.Ε. Μηνιαίο 60 Α΄ και Β΄ 3μηνιαίο 75 Α΄, Β΄ και Δ΄ 3μηνιαίο 90 A~ Ετήσιο 180 B~ Ετήσιο 210 Γ Ετήσιο 60 Δ΄ Ετήσιο 150 Παράρτημα Ετήσιο 75 Τεύχος Περίοδος Τιμές σε ΕURO Αναπτυξιακών Πράξεων και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) Ετήσιο 75 Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) Ετήσιο 75
