---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 15/2004"
identifier: "FEK-A-15-2004"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2004-01-30"
last_updated: "2004-01-28"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2004/20040100015.pdf"
fek_number: "15"
fek_issue_group: "1"
pages: "268"
fek_label: "Α 15/2004"
search_id: "285274"
amended_by_count: "42"
amended_by: "Α 228/2025,Β 6538/2025,Α 190/2021,Α 112/2022,Α 181/2022,Α 204/2023,Δ 433/2018,Δ 432/2018,Δ 509/2018,Β 767/2019,Δ 414/2018,Δ 338/2018,Α 125/2016,Β 2582/2015,Β 3317/2013,Β 3239/2013,Υ.Ο.Δ.Δ. 111/2013,Υ.Ο.Δ.Δ. 209/2013,Υ.Ο.Δ.Δ. 19/2013,Β 3259/2013,Α 17/2013,Δ 510/2013,Υ.Ο.Δ.Δ. 37/2012,Υ.Ο.Δ.Δ. 523/2012,Δ 719/2012,Δ 5/2012,Υ.Ο.Δ.Δ. 577/2012,Β 3050/2012,Υ.Ο.Δ.Δ. 77/2012,Υ.Ο.Δ.Δ. 179/2011,Α 58/2010,Β 93/2010,Β 1130/2008,Β 2009/2008,Β 895/2008,Α 80/2007,Α 142/2007,Α 263/2007,Δ 329/2007,Δ 1101/2006,Α 138/2005,Α 149/2004"
amends_count: "9"
amends: "Α 179/1997,Α 29/2003,Α 330/2002,Α 110/2002,Α 201/2001,Α 179/2001,Α 178/2000,Α 249/1999,Α 237/1998"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 15/2004

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 15 28 Ιανουαρίου 2004

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 3220

Mέτρα αναπτυξιακής και κοινωνικής πολιτικής - αντικει?μενικοποίηση του φορολογικού ελέγχου και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α~

ΜΕΤΡΑ ΑΝΑΠΤΥΞΙΑΚΗΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ

##### Άρθρο 1

Φορολογικές ρυθμίσεις για παραγωγικές επενδύσεις.

1. Για τις επιχειρήσεις οι οποίες αναφέρονται στις περι?πτώσεις α~, β~, γ~, δ~, ε~, στ~, ζ~, η~, θ~, ι~, κ~, μ~, ν~, ξ~, ο~, τ~, χ~, ψ~, ω~ της παραγράφου 1 του άρθρου 3 του Ν. 2601/1998 (ΦΕΚ 81 Α~), οι οποίες πραγματοποιούν παραγωγική επένδυση αξίας τουλάχιστον τριάντα εκατομμυρίων (30.000.000,00) ευρώ για επενδυτικές και λοιπές δαπάνες που περιλαμβά?νονται στις διατάξεις του άρθρου 3 του πιο πάνω νόμου, ανεξάρτητα από την υπαγωγή ή μη της επένδυσης στις ενι?σχύσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις του Ν. 2601/ 1998, είτε οι επιχειρήσεις ιδρύονται για πρώτη φορά είτε οι επιχειρήσεις είναι υφιστάμενες, εφόσον η αξία κτήσης του πάγιου ενεργητικού τους κατά το χρόνο έναρξης της επέν?δυσης είναι μικρότερη της αξίας της επένδυσης, εφαρμό?ζονται τα ακόλουθα:

- α) Τα καθαρά κέρδη της επιχείρησης προσδιορίζονται

με βάση τις κείμενες διατάξεις και ορίζεται φορολογικός συντελεστής είκοσι πέντε τοις εκατό (25%) στο σύνολο των κερδών για χρονικό διάστημα δέκα (10) ετών, με χρό?νο έναρξης το έτος κατά τη διάρκεια του οποίου θα αρχί?σει η παραγωγική λειτουργία της επένδυσης. Για τις υφιστάμενες επιχειρήσεις ως χρόνος έναρξης εφαρμογής του ως άνω συντελεστή λαμβάνεται το έτος κατά τη διάρκεια του οποίου θα αρχίσει η λειτουργία της νέας επένδυσης και εφαρμόζεται στα συνολικά καθαρά κέρδη που πραγματοποιεί η επιχείρηση.

- β) Με προεδρικό διάταγμα που προτείνεται από τον

Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών συνιστάται στο Εθνικό Ελεγκτικό Κέντρο (ΕΘ.Ε.Κ.), ειδικό τμήμα φορο?λογικού ελέγχου των επιχειρήσεων που υπάγονται στις διατάξεις του άρθρου αυτού.

- γ) Κάθε διαφορά που ανακύπτει από την εφαρμογή των

διατάξεων της φορολογικής νομοθεσίας για τις επιχει?ρήσεις του άρθρου αυτού, επιλύεται από επιτροπή η οποία συστήνεται με το άρθρο αυτό και αποτελείται από έναν Νομικό Σύμβουλο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ως πρόεδρο, έναν Διευθυντή της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών, καθώς και έναν εκπρόσωπο του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών που ορίζεται από αυτόν. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών ρυθμίζονται τα θέματα συγκρότησης και λειτουργίας της Επιτροπής αυ?τής.

2. Μετά την παρέλευση του χρονικού διαστήματος των δέκα (10) ετών που προβλέπεται από τις διατάξεις της πα?ραγράφου 1, τα καθαρά κέρδη της επιχείρησης φορολο?γούνται με τον ισχύοντα κατά το χρόνο κτήσης του εισο?δήματος συντελεστή φορολογίας των ανωνύμων εταιρει?ών.

3. Για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού, ο ενδιαφερόμενος υποχρεούται όπως, μέσα σε ένα μήνα από την έναρξη της παραγωγικής λειτουργίας της επέν?δυσης, υποβάλει σχετική δήλωση στον προϊστάμενο της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας.

4. Στις επιχειρήσεις που έχουν επιλέξει την υπαγωγή τους στις διατάξεις του άρθρου αυτού, εφόσον συγχω?νευθούν με άλλη εταιρεία ή απορροφήσουν εταιρείες οποιασδήποτε μορφής, εξακολουθούν να έχουν εφαρμο?γή οι διατάξεις του. Στην περίπτωση αυτή ο συντελεστής φορολογίας της παραγράφου 1 εφαρμόζεται στο μέρος των κερδών της εταιρείας που προήλθε από τη συγχώνευση ή απορρόφη?ση και τα οποία προκύπτουν από τη σχέση μεταξύ των ιδίων κεφαλαίων της επιχείρησης που αρχικά είχε υπαχθεί στις διατάξεις αυτού του άρθρου, όπως τα ίδια αυτά κε?φάλαια εμφανίστηκαν στον ισολογισμό μετασχηματισμού ή στον ισολογισμό που υποβάλλεται για εκτίμηση στην Επιτροπή του άρθρου 9 του Κ.Ν. 2190/1920 (ΦΕΚ 37 Α~/ 1963) και των αρχικών ιδίων κεφαλαίων της εταιρείας που προήλθε από τη συγχώνευση ή απορρόφηση, με χρόνο έναρξης το έτος μέσα στο οποίο ολοκληρώνεται η συγχώνευση ή απορρόφηση.

5. Για τις επιχειρήσεις που υπάγονται στις διατάξεις αυ?τού του άρθρου δεν μεταβάλλεται το φορολογικό καθε?101

6. Οι διατάξεις του άρθρου αυτού έχουν εφαρμογή και στις Εταιρίες Παροχής Αερίου του N. 2364/1995 (ΦΕΚ 252 Α~), ανεξάρτητα από τον τόπο εγκατάστασής τους, για τις επενδύσεις που πραγματοποιούνται σύμφωνα με τις διατάξεις των υποπεριπτώσεων Ι έως ΧΙΙ της περί?πτωσης α~ της παραγράφου 1 του άρθρου 3 του Ν. 2601/ 1998.

7. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονο?μικών καθορίζεται ο τρόπος ελέγχου των δαπανών της επένδυσης, η διαδικασία, τα όργανα ελέγχου και κάθε άλ?λο σχετικό θέμα για την εφαρμογή των διατάξεων του άρ?θρου αυτού.

8. Οι διατάξεις του άρθρου αυτού έχουν εφαρμογή για δαπάνες επενδύσεων που πραγματοποιούνται από τη δη?μοσίευση του νόμου αυτού στην Εφημερίδα της Κυβερ?νήσεως.

##### Άρθρο 2

Σχηματισμός Ειδικού Αφορολόγητου Αποθεματικού Επενδύσεων.

1. Οι επιχειρήσεις που αναφέρονται στο άρθρο 3 του Ν. 2601/1998, ανεξάρτητα από την κατηγορία των βιβλίων που τηρούν και τον τόπο εγκατάστασής τους, δικαι-ού?νται να σχηματίζουν από τα κέρδη των χρήσεων 2004 έως και 2008 (οικονομικά έτη 2005 έως και 2009) ειδικό αφο?ρολόγητο αποθεματικό επενδύσεων μέχρι τριάντα πέντε τοις εκατό (35%) των συνολικών αδιανέμητων κερδών της που δηλώνονται με την εμπρόθεσμη δήλωση φορολογίας εισοδήματος του οικείου οικονομικού έτους.

2. Το αποθεματικό αυτό σχηματίζεται για να χρησιμο?ποιηθεί για την πραγματοποίηση επενδύσεων ισόποσης τουλάχιστον αξίας μέσα στην επόμενη τριετία από το χρό?νο σχηματισμού του. Ως επενδύσεις, για την κάλυψη του πιο πάνω αποθεματικού, νοούνται οι επενδυτικές και λοι?πές δαπάνες που αναφέρονται για κάθε κατηγορία δρα?στηριότητας στην παράγραφο 1 του άρθρου 3 του Ν. 2601/1998. Ειδικά για τις εμπορικές επιχειρήσεις, ως επενδύσεις, για την κάλυψη του πιο πάνω αποθεματικού, θεωρούνται: α. Η αγορά καινούργιου μηχανολογικού και λοιπού εξο?πλισμού που αφορά τη διαλογή, συσκευασία, αποθήκευ?ση των προϊόντων και συστημάτων οργάνωσης της απο?θήκης της επιχείρησης. β. Η αγορά καινούργιων ηλεκτρονικών υπολογιστών, του αναγκαίου λογισμικού και λοιπών συστημάτων μηχα?νοργάνωσης ή αυτοματοποίησης των σχετικών διαδικα?σιών.

3. Οι πιο πάνω επιχειρήσεις υποχρεούνται μέσα στον πρώτο χρόνο της τριετίας να δαπανήσουν για την πραγ?ματοποίηση της επένδυσης ποσό ίσο τουλάχιστον με το ένα τρίτο (1/3) του σχηματισθέντος ειδικού αφορολόγη?του αποθεματικού.

4. Ως αδιανέμητα κέρδη για τον υπολογισμό του απο?θεματικού λαμβάνονται:

- α) Για επιχειρήσεις που τηρούν βιβλία Γ~ κατηγορίας του

Π.Δ. 186/1992 (ΦΕΚ 84 Α~) περί Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων (Κ.Β.Σ.), τα καθαρά κέρδη που προκύπτουν από αυ?τά και εμφανίζονται στον ισολογισμό, μετά την αφαίρεση των κρατήσεων για σχηματισμό τακτικού αποθεματικού, των κερδών που διανέμονται ή αναλαμβάνονται από τους εταίρους των προσωπικών εταιριών και εταιριών περιορι?σμένης ευθύνης ή του επιχειρηματία που ασκεί ατομικά την επιχείρησή του. Ειδικά για τα νομικά πρόσωπα που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 101 του Κώ?δικα Φορολογίας Εισοδήματος που κυρώθηκε με το Ν. 2238/1994 (ΦΕΚ 151 Α~), τα πιο πάνω ποσά αφαιρούνται αφού προηγουμένως αναχθούν σε μικτά με την προσθή?κη του αναλογούντος φόρου.

- β) Για επιχειρήσεις που τηρούν βιβλία Β~ κατηγορίας

του Κ.Β.Σ. τα καθαρά κέρδη που προκύπτουν σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 31 του Κώδικα Φορολογίας Ει?σοδήματος.

5. Για επιχειρήσεις που έχουν και άλλο κλάδο εκμετάλ?λευσης που δεν αναφέρεται στις διατάξεις του άρθρου 3 του Ν. 2601/1998 (μικτές επιχειρήσεις), για τον υπολογι?σμό του αφορολόγητου αποθεματικού λαμβάνονται τα συνολικά αδιανέμητα κέρδη της επιχείρησης.

6. Το συνολικό ποσό του αφορολόγητου αποθεματικού που χρησιμοποιήθηκε για την πραγματοποίηση επενδύ?σεων σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 2 μετα?φέρεται, μετά την παρέλευση τριετίας από το χρόνο σχη?ματισμού του αποθεματικού, σε αύξηση του κεφαλαίου της επιχείρησης και απαλλάσσεται από το φόρο εισοδή?ματος. Οι διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 20 του Ν. 1892/1990 (ΦΕΚ 101 Α~) έχουν εφαρμογή και για το αφο?ρολόγητο αποθεματικό του άρθρου αυτού.

7. Οι επιχειρήσεις που αναφέρονται στην παράγραφο 1 εφαρμόζουν για την ίδια επένδυση είτε τις διατάξεις του άρθρου αυτού είτε τις διατάξεις του Ν. 2601/1998. Οι ανώνυμες εταιρίες ή εταιρίες περιορισμένης ευθύνης, οι οποίες προέρχονται από μετασχηματισμό άλλων επιχει?ρήσεων με βάση τις διατάξεις του Ν.Δ. 1297/1972 (ΦΕΚ 217 Α~) ή του Ν. 2166/1993 (ΦΕΚ 137 Α~), μπορούν να σχη?ματίζουν ειδικό αφορολόγητο αποθεματικό επενδύσεων είτε με τις διατάξεις της παραγράφου 7 του άρθρου 9 του Ν. 2992/2002 (ΦΕΚ 54 Α~) είτε με τις διατάξεις του άρθρου αυτού.

8. Αν μέσα στον πρώτο χρόνο της τριετίας δεν δαπανή?θηκε για πραγματοποίηση επενδύσεων ποσό ίσο τουλάχιστον με το ένα τρίτο (1/3) του σχηματισθέντος αποθε?ματικού, αίρεται η φορολογική απαλλαγή και η επιχείρη?ση υποχρεούται να υποβάλει συμπληρωματική δήλωση φορολογίας εισοδήματος του οικείου οικονομικού έτους για όλα τα κέρδη που απηλλάγησαν της φορολογίας σύμ?φωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 1 και για τη δή?λωση αυτή εφαρμόζονται οι διατάξεις περί εκπροθέσμου υποβολής. Αν τηρήθηκε η προϋπόθεση της παραγράφου 3, αλλά κατά τη λήξη της τριετίας οι πραγματοποιηθείσες επενδύσεις είναι μικρότερης αξίας από το ύψος του σχη?ματισθέντος αποθεματικού, τα κέρδη που απηλλάγησαν της φορολογίας και δεν διατέθηκαν για την πραγματο?ποίηση επενδύσεων φορολογούνται σύμφωνα με τις γε?νικές διατάξεις. Για το σκοπό αυτόν, η επιχείρηση υποχρεούται να υποβάλει εκπρόθεσμη συμπληρωματική δή?λωση φορολογίας εισοδήματος του οικείου οικονομικού έτους από τα κέρδη του οποίου είχε σχηματισθεί το απο?θεματικό.

9. Σε περίπτωση πώλησης των επενδυτικών αγαθών ή των αναφερόμενων στις περιπτώσεις α~ και β~ της παρα?102 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) πουλήθηκαν, μέσα σε έξι (6) μήνες από την πώλησή τους, με καινούργια πάγια ίσης τουλάχιστον αξίας, τα οποία αποτελούν επενδυτική δαπάνη, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 2.

10. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονο?μικών μπορεί να ρυθμίζεται κάθε σχετικό θέμα για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.

11. Οι διατάξεις του άρθρου αυτού εφαρμόζονται και για τα κέρδη της χρήσης 2003 (οικονομικού έτους 2004). Στην περίπτωση αυτή, το αποθεματικό υπολογίζεται με συντελεστή μέχρι πενήντα τοις εκατό (50%) στο υπόλοι?πο των κερδών που προκύπτει μετά την αφαίρεση των κερδών που προκύπτουν από τα βιβλία της χρήσης 2002 (οικονομικού έτους 2003) από τα αντίστοιχα κέρδη της χρήσης 2003 (οικονομικού έτους 2004). Οι επιχειρήσεις που αναφέρονται στην παράγραφο 1, οι οποίες μέσα στη χρήση 2003 έχουν πραγματοποιήσει επενδύσεις που αναφέρονται στην παράγραφο 2, δικαι?ούνται για τις επενδύσεις αυτές να σχηματίσουν ισόποσο αφορολόγητο αποθεματικό, το οποίο δεν μπορεί να υπερ?βεί το τριάντα πέντε τοις εκατό (35%) των συνολικών αδια?νέμητων κερδών της χρήσης 2003.

##### Άρθρο 3

Σχηματισμός Ειδικού Αφορολόγητου Αποθεματικού Επενδύσεων από τις Εταιρείες Παροχής Αερίου του Ν. 2364/1995 και τις επιχειρήσεις που θα χρησιμοποιήσουν στο μέλλον φυσικό αέριο.

1. Οι διατάξεις του προηγούμενου άρθρου εφαρμόζο?νται και στις Εταιρείες Παροχής Αερίου (Ε.Π.Α.) του Ν. 2364/1995. Το αποθεματικό που προβλέπεται στο άρθρο 2 καλύπτεται με τις εξής δαπάνες επενδύσεων:

- α) Η κατασκευή, η επέκταση, ο εκσυγχρονισμός αποθη?κευτικών χώρων, κτιριακών, ειδικών και βοηθητικών εγκα?ταστάσεων, καθώς και οι δαπάνες διαμόρφωσης περι?βάλλοντος χώρου.

- β) Η αγορά και εγκατάσταση καινούργιων σύγχρονων

συστημάτων αυτοματοποίησης διαδικασιών και μηχα?νοργάνωσης, συμπεριλαμβανομένων των δαπανών αγοράς του αναγκαίου λογισμικού και των δαπανών εκ?παίδευσης του προσωπικού στο στάδιο εγκατάστασής του.

- γ) Οι δαπάνες μελετών που αποσκοπούν στην εισαγω?γή, ανάπτυξη και εφαρμογή σύγχρονης τεχνολογίας, τεχνογνωσίας και σύγχρονων μεθόδων σχετικών με την

ανάπτυξη του δικτύου φυσικού αερίου.

- δ) Η αγορά καινούργιων μεταφορικών μέσων διακίνη?σης υλικών και προϊόντων μέσα στον ευρύτερο εργοστα?σιακό χώρο. Η αγορά καινούργιων μεταφορικών μέσων

μαζικής μεταφοράς προσωπικού. Η αγορά και εγκατά?σταση καινούργιου σύγχρονου εξοπλισμού και η κατα?σκευή εγκαταστάσεων για τη διακίνηση υλικών και προϊό?ντων. Η αγορά επιβατικών αυτοκινήτων μέχρι έξι (6) θέσεων δεν θεωρείται επένδυση που καλύπτει το αποθεματικό αυτό.

2. Οι διατάξεις των παραγράφων 1 έως και 10 του προη?γούμενου άρθρου εφαρμόζονται και για τις επιχειρήσεις οι οποίες, ανεξάρτητα από το αντικείμενο εργασιών τους, επιλέγουν για χρήση το φυσικό αέριο, με εξαίρεση τις επενδύσεις με τις οποίες καλύπτεται το αποθεματικό του άρθρου αυτού, που πρέπει να είναι οι ακόλουθες:

- α) Οι δαπάνες σύνδεσης για την τροφοδοσία του ακινή?του με το δίκτυο του φυσικού αερίου.

- β) Οι δαπάνες μελέτης, κατασκευής και επέκτασης

εσωτερικού δικτύου φυσικού αερίου από τη μετρητική διάταξη έως τις καταναλώσεις (σωληνώσεις και όλες οι ασφαλιστικές διατάξεις).

- γ) Οι δαπάνες αγοράς εξοπλισμού και συσκευών εστία?σης, συσκευών παραγωγής ζεστού νερού χρήσης, συ?σκευών παραγωγής ζεστού νερού θέρμανσης, συσκευών

παραγωγής ατμού, συσκευών κλιματισμού, πλυντηρίων, σιδερωτηρίων και ξηραντηρίων.

- δ) Οι δαπάνες μετατροπής και προσαρμογής του εξο?πλισμού για χρήση φυσικού αερίου.

- ε) Οι δαπάνες για την αποκατάσταση των χώρων από τις

εργασίες για την εγκατάσταση δικτύου φυσικού αερίου και του αντίστοιχου εξοπλισμού χρήσης.

3. Οι επενδύσεις που προβλέπονται από την παράγρα?φο 2 λαμβάνονται υπόψη και για την κάλυψη του ειδικού αφορολόγητου αποθεματικού που σχηματίζεται σύμφω?να με τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρου.

4. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονο?μικών μπορεί να ρυθμίζεται κάθε σχετικό θέμα για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.

##### Άρθρο 4

Τροποποίηση του άρθρου 12 του Ν.Δ. 1297/1972. Στο άρθρο 12 του Ν.Δ. 1297/1972 (ΦΕΚ 217 Α~) προστί?θεται εδάφιο, που έχει ως εξής: «Αντίθετα, οι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται στη συγχώνευση ανωνύμων εταιριών με απορρόφηση, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 68 και επόμενα του Κ.Ν. 2190/1920, όταν το αντικείμενο των εργασιών της απορροφώσας είναι κατά κύριο λόγο η κατασκευή ή εκ?μετάλλευση πάσης φύσεως ακινήτων και με την προϋπό?θεση ότι το αντικείμενο εργασιών της απορροφουμένης δεν εμπίπτει σε κάποιο από αυτά τα αντικείμενα.»

##### Άρθρο 5

Ανακύκλωση προϊόντων συσκευασίας.

1. Τα κέρδη των επιχειρήσεων που λειτουργούν, μετά από έγκριση του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροτα?ξίας και Δημόσιων Έργων, ως «Σύστημα Εναλλακτικής Διαχείρισης», που προβλέπεται από την παράγραφο 19 του άρθρου 2 του Ν. 2939/2001 (ΦΕΚ 179 Α~) και τα οποία απομένουν μετά την αφαίρεση του τακτικού αποθεματι?κού και την αναγωγή του σε μικτό ποσό με την προσθήκη του αναλογούντος σε αυτό φόρου εισοδήματος, απαλ?λάσσονται από το φόρο εισοδήματος, εφόσον εμφανι?σθούν σε λογαριασμό ειδικού αποθεματικού. Το αποθε?ματικό αυτό χρησιμοποιείται υποχρεωτικά για την κάλυ?ψη των ζημιών επόμενων χρήσεων. Αν μετά το συμψηφισμό απομένει ακάλυπτο ποσό ζημιών, μεταφέ?ρεται σε ειδικό λογαριασμό των ιδίων κεφαλαίων, με σκο?πό το συμψηφισμό του με κέρδη που θα προκύψουν στο μέλλον.

2. Οι διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρου 106 του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος έχουν εφαρμογή σε ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 103 του Ν. 2939/2001 (ΦΕΚ 179 Α~) για τους σκοπούς του ίδι?ου νόμου, προς οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.) ή άλλους αρμόδιους φορείς διαχείρισης απο?βλήτων που αναφέρονται στην 69728/824/1996 (ΦΕΚ 358 Β~) υπουργική απόφαση ή άλλες σχετικές διατάξεις, κα?θώς και των σχετικών με αυτές δαπανών που πραγματο?ποιούνται.»

4. Οι διατάξεις του άρθρου αυτού ισχύουν για διαχειρι?στικές περιόδους που κλείνουν μετά την 30ή Δεκεμβρίου 2003.

##### Άρθρο 6

Φορολογική αντιμετώπιση της υπεραξίας από πώληση ή εισφορά ακινήτων.

1. Στην περίπτωση ζ~ της παραγράφου 3 του άρθρου 28 του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος προστίθενται τα ακόλουθα εδάφια ως εξής: «Η υπεραξία που προκύπτει από την πώληση ακινήτου επιχείρησης σε εταιρία χρηματοδοτικής μίσθωσης, για το οποίο στη συνέχεια θα συναφθεί σύμβαση χρηματο?δοτικής μίσθωσης μεταξύ εταιρίας χρηματοδοτικής μί?σθωσης και της πωλήτριας επιχείρησης, απαλλάσσεται από το φόρο εισοδήματος, με την προϋπόθεση ότι θα εμφανισθεί σε ιδιαίτερο λογαριασμό αφορολόγητου αποθεματικού, το οποίο φορολογείται, σε περίπτωση διανομής ή διάλυσης της επιχείρησης, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Για τον προσδιορισμό της υπερα?ξίας, ως τιμή πώλησης λαμβάνεται αυτή που ορίζεται στη σύμβαση. Οι διατάξεις των δύο προηγούμενων εδα?φίων δεν εφαρμόζονται για συμβάσεις αγοράς ακινή?των στις οποίες αντισυμβαλλόμενος είναι εξωχώρια εταιρία.»

2. Μετά το τρίτο εδάφιο της περίπτωσης ζ~ της παρα?γράφου 3 του άρθρου 28 του Κώδικα Φορολογίας Εισο?δήματος, προστίθεται νέο εδάφιο, ως εξής: «Οι διατάξεις των δύο προηγούμενων εδαφίων εφαρ?μόζονται ανάλογα και για την υπεραξία που προκύπτει κα?τά την εισφορά ακινήτων που βρίσκονται στις Περιοχές Ολοκληρωμένης Τουριστικής Ανάπτυξης (Π.Ο.Τ.Α.) της παραγράφου 3 του άρθρου 29 του Ν. 2545/1997 (ΦΕΚ 254 Α~), σε επιχείρηση - φορέα ίδρυσης και εκμετάλλευσης των Π.Ο.Τ.Α..»

3. Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρ?μόζονται για πράξεις που ενεργούνται από την 1η Ιανου?αρίου 2003.

##### Άρθρο 7

Αύξηση βασικών συντάξεων Ο.Γ.Α. Η προβλεπόμενη από τις διατάξεις της παραγράφου 6 του άρθρου 12 του Ν. 2458/1997 (ΦΕΚ 15 Α~) αύξηση των ποσών των μηνιαίων βασικών συντάξεων που καταβάλλο?νται από τον Οργανισμό Γεωργικών Ασφαλίσεων (Ο.Γ.Α.) (Ν. 4169/1961), ορίζεται από 1ης Ιανουαρίου 2004 σε τριάντα ευρώ (30,00 6).

##### Άρθρο 8

Απαλλαγή αγροτών από το φόρο μεταβίβασης.

1. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 13 του Ν. 634/1977 (ΦΕΚ 186 Α~) αντικαθίσταται ως ακολού?θως: «2. Συμβάσεις αγοράς ή ανταλλαγής γεωργικών και κτηνοτροφικών εκτάσεων, μαζί με τις εγκαταστάσεις τους που εξυπηρετούν αποκλειστικά την εκμετάλλευσή τους, απαλλάσσονται από το φόρο μεταβίβασης ακινή?των, εφόσον η μεταβίβαση γίνεται σε αγρότη.»

2. Το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 5 του άρθρου 13 του Ν. 634/1977 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Στις περιπτώσεις αυτές ο αγοραστής ή οι κληρονό?μοι του υποχρεούνται μέσα σε προθεσμία τριάντα (30) ημερών από την αλλαγή της χρήσης, την εκμίσθωση ή τη συμπλήρωση της διετίας, να υποβάλουν δήλωση και να καταβάλουν εφάπαξ ολόκληρο το φόρο που αναλο?γεί στην κατά το χρόνο αυτόν αξία της έκτασης ή στο δηλωθέν τίμημα, εφόσον αυτό είναι μεγαλύτερο, με βά?ση τους συντελεστές που ίσχυαν κατά το χρόνο της απαλλαγής, εκτός αν ο φόρος που αναλογούσε στην αξία του ακινήτου κατά το χρόνο της απαλλαγής είναι μεγαλύτερος, οπότε καταβάλλεται ο μεγαλύτερος αυ?τός φόρος.»

3. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 6 του άρθρου 2 του Ν. 2520/1997 (ΦΕΚ 173 Α~) αντικαθίσταται ως ακο?λούθως: «6. Κατά την αγορά αγροτικών εκτάσεων κατά πλήρη κυριότητα ή κατ’ επικαρπία από νομικά πρόσωπα με κύρια απασχόληση αγρότες, όπως η έννοια ορίζεται με απόφα?ση του Υπουργού Γεωργίας, εφόσον αυτά έχουν ως σκο?πό τη διαχείριση κοινής αγροτικής εκμετάλλευσης, μειώ?νεται ο ισχύων συντελεστής φόρου μεταβίβασης ακινή?των στο ήμισυ αυτού.»

4. Τα εδάφια δεύτερο, τρίτο, τέταρτο, πέμπτο, έκτο, έβδομο, όγδοο, ένατο και δέκατο της παραγράφου 2 του άρθρου 13 του Ν. 634/1977 και τα εδάφια τρίτο της πα?ραγράφου 2 του άρθρου 1 και δεύτερο της παραγράφου 6 του άρθρου 2 του Ν. 2520/1997 καταργούνται.

5. Το τέταρτο εδάφιο της παραγράφου 3 του άρθρου 1 του Ν. 2520/1997, όπως τέθηκε με την παράγραφο 3 του άρθρου 70 του Ν. 2538/1997 (ΦΕΚ 242 Α~), αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Ειδικότερα για την επιβολή του φόρου κληρονομιών, δωρεών, γονικών παροχών και μεταβίβασης ακινήτων εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις που ισχύουν στις πε?ριπτώσεις άρσης της απαλλαγής.»

##### Άρθρο 9

Απαλλαγή αγροτών από το φόρο κληρονομιών, δωρεών και γονικών παροχών.

1. Η παράγραφος 1 της ενότητας Β~ του άρθρου 26 του Ν. 2961/2001 (ΦΕΚ 266 Α~) αντικαθίσταται ως ακολούθως: «1. Οι αιτία θανάτου κτήσεις γεωργικής ή κτηνοτροφι?κής έκτασης, μαζί με τις εγκαταστάσεις που βρίσκονται πάνω σε αυτήν και εξυπηρετούν αποκλειστικά την εκμε?τάλλευσή της, δεν φορολογούνται αν αθροιστικώς:

- α) Οι κληρονόμοι ή κληροδόχοι είναι τέκνα (από νόμιμο

γάμο, εξώγαμα έναντι της μητέρας, που αναγνωρίσθηκαν έναντι του πατέρα, που νομιμοποιήθηκαν έναντι και των 104 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ακόμα και αν αυτοί χρησιμοποιούν επιβοηθητικώς τα μέ?λη της οικογένειάς τους ή τρίτα πρόσωπα. Η καταλληλό?τητα της έκτασης, με τις εγκαταστάσεις που βρίσκονται πάνω σε αυτή, για γεωργική ή κτηνοτροφική εκμετάλλευ?ση αποδεικνύεται με βεβαίωση της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, που εκδίδεται ατελώς και επι?συνάπτεται στη δήλωση κληρονομιάς.

- γ) Η έκταση χρησιμοποιείται από τους κληρονόμους ή

κληροδόχους αδιάλειπτα για δεκαπέντε (15) συναπτά έτη από την κτήση της, αποκλειστικά για γεωργική ή κτηνο?τροφική εκμετάλλευση.»

2. Οι παράγραφοι 2 και 5 της ενότητας Β~ του άρθρου 26 του Ν. 2961/2001 καταργούνται.

3. Η παράγραφος 4 της ενότητας Β~ του άρθρου 26 του Ν. 2961/2001 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «4. Απαγορεύεται η μεταβίβαση γεωργικής ή κτηνο?τροφικής έκτασης, η οποία δεν έχει υπαχθεί σε φόρο, κατά την παράγραφο 1, πριν από την πάροδο δεκαπέντε (15) ετών, αν δεν υποβληθεί δήλωση με την αξία που έχει αυτή κατά το χρόνο της μεταβίβασης και δεν καταβληθεί ολόκληρος ο φόρος που αναλογεί επιμεριστικά στην αξία της έκτασης αυτής. Αν η αξία της γεωργικής ή κτη?νοτροφικής έκτασης κατά το χρόνο μεταβίβασης είναι μικρότερη εκείνης του χρόνου της απαλλαγής, λαμβά?νεται υπόψη η μεγαλύτερη αξία. Εξαιρείται η μεταβίβα?ση αιτία δωρεάς ή γονικής παροχής προς τα πρόσωπα που αναφέρονται στην παράγραφο 1 της ενότητας αυ?τής.»

4. Η παράγραφος 6 της ενότητας Β~ του άρθρου 26 του Ν. 2961/2001 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «6. Απαγορεύεται η σύνταξη συμβολαιογραφικού εγ?γράφου για τη μεταβίβαση της κυριότητας ή τη σύσταση εμπραγμάτων δικαιωμάτων σε γεωργική ή κτηνοτροφική έκταση, η οποία δεν έχει υπαχθεί σε φόρο κατά την πα?ράγραφο 1 της ενότητας αυτής, αν δεν προσαρτηθεί από το συμβολαιογράφο στο συμβόλαιο που συντάσσει, βε?βαίωση του προϊσταμένου της αρμόδιας δημόσιας οικο?νομικής υπηρεσίας για την υποβολή δήλωσης και την κα?ταβολή ολόκληρου του ποσού του φόρου που επιμεριστι?κά αναλογεί στην έκταση.»

5. Η παράγραφος 1 της ενότητας Δ~ του άρθρου 26 του Ν. 2961/2001 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «1. Αν υπάρχουν συγκληρονόμοι μιας αγροτικής εκμε?τάλλευσης, εφόσον αυτοί, μέσα σε ένα (1) έτος από την αιτία θανάτου κτήση, μεταβιβάσουν με οποιαδήποτε αιτία την πλήρη κυριότητα ή την επικαρπία της εκμετάλλευσης σε έναν από αυτούς αγρότη, κατά την έννοια του άρθρου 1 του Ν. 2520/1997, ή αποδεχθούν με συμβολαιογραφικό έγγραφο την επί μια δεκαετία αποκλειστική διαχείριση της αγροτικής εκμετάλλευσης από έναν από αυτούς αγρότη, επιστρέφεται ο φόρος κληρονομιάς που επιμερι?στικά αναλογεί στην αγροτική εκμετάλλευση και απαλ?λάσσεται από την επιβολή του οικείου φόρου η μεταβίβα?ση αυτή. Στο συμβολαιογραφικό έγγραφο που συντάσσεται κα?τά τις διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου πρέπει να γίνεται ρητή μνεία ότι η αγροτική εκμετάλλευση δεν θα μεταβιβαστεί περαιτέρω ή δεν θα συσταθούν εμπράγ?ματα δικαιώματα επ’ αυτής πριν την παρέλευση δεκαε?τίας από την κτήση ή ότι ο αγρότης θα διαχειριστεί την κληρονομιαία έκταση για μια τουλάχιστον δεκαετία. Οι απαλλαγές αυτές αίρονται, αν ο αγρότης δεν διαχειρι?στεί την κληρονομιαία έκταση για μια τουλάχιστον δεκα?ετία ή μεταβιβάσει περαιτέρω αυτήν με οποιαδήποτε αι?τία ή συστήσει εμπράγματα δικαιώματα πριν την πάρο?δο της δεκαετίας. Στις περιπτώσεις αυτές οι κληρονόμοι υποχρεούνται πριν την περαιτέρω μεταβίβαση της αγροτικής εκμετάλλευσης ή τη σύσταση εμπραγμάτων δικαιωμάτων επ’ αυτής ή μέσα σε προθεσμία τριάντα (30) ημερών από την παύση της διαχείρισης, να υποβά?λουν τις οικείες δηλώσεις φόρου κληρονομιάς και δω?ρεάς ή γονικής παροχής ή μεταβίβασης με την κατά το χρόνο αυτόν αξία της αγροτικής εκμετάλλευσης. Απα?γορεύεται η σύνταξη συμβολαιογραφικού εγγράφου, με το οποίο μεταβιβάζεται η κυριότητα ή συνιστώνται εμπράγματα δικαιώματα επί της αγροτικής εκμετάλλευ?σης, που έτυχε απαλλαγής κατά τα προηγούμενα εδά?φια, αν δεν προσαρτηθεί, από το συμβολαιογράφο στο συμβόλαιο που συντάσσει, βεβαίωση του προϊσταμένου της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας ότι υπο?βλήθηκαν οι οικείες δηλώσεις και καταβλήθηκε ολόκλη?ρο το ποσό του φόρου που αναλογεί. Οι διατάξεις των προηγούμενων εδαφίων δεν έχουν εφαρμογή στις περι?πτώσεις αναγκαστικού πλειστηριασμού ή αναγκαστικής απαλλοτρίωσης για δημόσια ωφέλεια ολόκληρης της έκτασης ή τμήματος αυτής ή θανάτου του αγρότη, εφό?σον η δεκαετία συμπληρωθεί στο πρόσωπο των κληρο?νόμων αυτού. Αν η παύση της διαχείρισης από τον αγρό?τη πριν από την παρέλευση δεκαετίας συνίσταται σε ανέγερση κτισμάτων που δεν εξυπηρετούν την αγροτική εκμετάλλευση, για την οποία απαιτείται η έκδοση άδει?ας της αρμόδιας πολεοδομικής υπηρεσίας, η άδεια αυ?τή δεν χορηγείται, αν δεν προσκομιστεί το πιστοποιητι?κό της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, ότι υποβλήθηκαν οι οικείες δηλώσεις και καταβλήθηκε ολό?κληρος ο φόρος κληρονομιάς και δωρεάς, γονικής πα?ροχής ή μεταβίβασης.»

6. Το τρίτο εδάφιο της ενότητας Ε~ του άρθρου 26 του Ν. 2961/2001 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Ειδικότερα για την επιβολή του φόρου κληρονομιών, δωρεών και γονικών παροχών εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις που ισχύουν στις περιπτώσεις άρσης της απαλ?λαγής.»

##### Άρθρο 10

Στεγαστικό επίδομα φοιτητών.

1. Στους προπτυχιακούς φοιτητές των Ανώτατων και Ανώτερων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, των Ανώτερων Σχολών Τουριστικών Επαγγελμάτων και των Ακαδημιών Εμπορικού Ναυτικού της Ελλάδας, καθώς και των Σχολών της Κύπρου που περιλαμβάνονται στο σύστημα των Πα?νελλαδικών Εξετάσεων, Έλληνες υπηκόους ή υπηκόους άλλων χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, χορηγείται ετή?σιο στεγαστικό επίδομα ίσο με χίλια (1.000) ευρώ. Δεν δι?καιούνται του επιδόματος αυτού όσοι φοιτούν για την απόκτηση δεύτερου πτυχίου.

2. Προϋποθέσεις χορήγησης του επιδόματος αυτού αθροιστικώς είναι οι εξής:

- α) Ο φοιτητής να διαμένει σε μισθωμένη οικία λόγω των

σπουδών του, σε πόλη άλλη της κύριας κατοικίας του στην οποία οι γονείς του ή ο ίδιος δεν έχουν πλήρη κυριό?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 105

- β) Να αποδεικνύεται η φοίτησή τους με πιστοποιητικό

της σχολής ή τμήματος, στο οποίο βεβαιώνεται ότι o φοι?τητής είχε επιτυχία στις εξετάσεις τουλάχιστον στα μισά του συνολικού αριθμού των μαθημάτων του, που προβλέ?πεται στο ενδεικτικό πρόγραμμα σπουδών του προηγού?μενου έτους ή των αντίστοιχων δύο εξαμήνων, εκτός του πρώτου έτους για το οποίο απαιτείται μόνο πιστοποιητικό εγγραφής.

- γ) Το ετήσιο οικογενειακό εισόδημα του προηγούμενου

έτους να μην υπερβαίνει τα τριάντα χιλιάδες (30.000) ευ?ρώ προσαυξανόμενο κατά τρεις χιλιάδες (3.000) ευρώ για κάθε προστατευόμενο παιδί πέραν του ενός. Ως ετήσιο οικογενειακό εισόδημα θεωρείται το συνολικό ετήσιο φο?ρολογούμενο πραγματικό ή τεκμαρτό, καθώς και το απαλλασσόμενο ή φορολογούμενο με ειδικό τρόπο εισό?δημα του φορολογούμενου, της συζύγου του και των ανή?λικων τέκνων του, από κάθε πηγή. Η εν λόγω εισοδηματι?κή ενίσχυση δεν λαμβάνεται υπόψη για τον προσδιορισμό του ετήσιου οικογενειακού εισοδήματος με βάση το οποίο χορηγείται.

- δ) Οι γονείς του φοιτητή ή ο ίδιος να μην είναι κύριοι ή

επικαρπωτές κατοικιών (ιδιοχρησιμοποιουμένων ή εκμι?σθωμένων) που υπερβαίνουν τα διακόσια (200) τ.μ., με εξαίρεση κατοικίες ή διαμερίσματα που βρίσκονται σε δή?μο ή κοινότητα με πληθυσμό λιγότερο των τριών χιλιάδων (3.000) κατοίκων, όπως οι οργανισμοί αυτοί τοπικής αυ?τοδιοίκησης προβλέπονταν πριν την ισχύ του Ν. 2539/ 1997 (ΦΕΚ 244 Α~).

3. Δικαιούχος του επιδόματος είναι το πρόσωπο που θε?ωρείται ότι βαρύνει ο φοιτητής, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 7 του Ν. 2238/1994, διαφορετικά ο ίδιος ο φοιτητής.

4. Το επίδομα χορηγείται για τόσα έτη όσα είναι και τα έτη σπουδών της αντίστοιχης σχολής ή τμήματος, σύμ?φωνα με τον κανονισμό λειτουργίας τους, η διάρκεια δε αυτών βεβαιώνεται στο πιστοποιητικό καλής επίδοσης που χορηγείται στο φοιτητή.

5. Το επίδομα δεν κατάσχεται, χορηγείται ολόκληρο χω?ρίς καμία κράτηση υπέρ του Δημοσίου ή τρίτου και δεν υπόκειται σε φορολογία.

6. Αν μετά από έλεγχο αποδειχθεί ότι το επίδομα ει?σπράχθηκε από μη δικαιούχο, λόγω μη συνδρομής των προϋποθέσεων, αυτό καταλογίζεται στο τριπλάσιο και επιδιώκεται η επιστροφή του στο Δημόσιο, κατά τις δια?τάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε..

7. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οι?κονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, κα?θορίζεται ο τρόπος πληρωμής του ανωτέρω επιδόματος, ο χρόνος πληρωμής του, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, η Αρχή ελέγχου και εκκαθάρισης της δαπάνης, η αρχή πληρωμής αυτής, ο τρόπος λογιστικής τακτοποίησης, κα?θώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα για την εφαρμογή του άρ?θρου αυτού.

##### Άρθρο 11

Επίδομα ανέργων γονέων με παιδιά στη στοιχειώδη και μέση εκπαίδευση.

1. Στους άνεργους για χρονικό διάστημα άνω των έξι μηνών, οι οποίοι είναι γονείς παιδιών, που είναι μαθητές στη στοιχειώδη και μέση εκπαίδευση, χορηγείται ετήσιο επίδομα εκατόν πενήντα (150) ευρώ ανά μαθητή.

2. Προϋποθέσεις χορήγησης του επιδόματος αυτού εί?ναι:

- α) ο μαθητής να παρακολουθεί μαθήματα σε οποιοδή?ποτε δημόσιο σχολείο στοιχειώδους ή μέσης εκπαίδευ?σης της Ελλάδας, που αποδεικνύεται από πιστοποιητικό

που εκδίδεται από το σχολείο αυτό,

- β) να μην υπερβαίνει το δέκατο όγδοο έτος της ηλικίας

του,

- γ) ο ένας τουλάχιστον από τους γονείς του να είναι

άνεργος, που αποδεικνύεται από σχετικά στοιχεία του Ο.Α.Ε.Δ.,

- δ) ο ένας τουλάχιστον από τους γονείς να έχει την ελ?ληνική υπηκοότητα,

- ε) το ετήσιο οικογενειακό εισόδημα να μην υπερβαίνει

τα πέντε χιλιάδες (5.000) ευρώ. Ως ετήσιο οικογενειακό εισόδημα νοείται το συνολικό ετήσιο φορολογούμενο πραγματικό ή τεκμαρτό, καθώς και το απαλλασσόμενο ή φορολογούμενο με ειδικό τρόπο εισόδημα του φορολο?γούμενου, της συζύγου του και των ανήλικων τέκνων του, από κάθε πηγή. Η εν λόγω εισοδηματική ενίσχυση δεν λαμβάνεται υπόψη για τον προσδιορισμό του ετήσιου οι?κογενειακού εισοδήματος με βάση το οποίο χορηγείται αυτή.

3. Δικαιούχος του επιδόματος είναι ο άνεργος γονέας ή σε περίπτωση που και οι δύο είναι άνεργοι, ο πατέρας. Ελ?λείψει των γονέων, δικαιούχος του επιδόματος είναι ο ασκών τη γονική μέριμνα εφόσον είναι άνεργος.

4. Το επίδομα δεν κατάσχεται και καταβάλλεται χωρίς καμία κράτηση υπέρ του Δημοσίου ή τρίτου.

5. Σε περίπτωση είσπραξης του επιδόματος από μη δι?καιούχο, λόγω μη συνδρομής των προϋποθέσεων που αναφέρθηκαν, εφόσον αποδειχθεί από επιγενόμενο έλεγχο, αυτό καταλογίζεται στο τριπλάσιο και επιδιώκεται η επιστροφή του στο Δημόσιο κατά τις διατάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε.

6. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οι?κονομικών και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων κα?θορίζονται ο τρόπος και ο χρόνος πληρωμής του ανωτέ?ρω επιδόματος, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, η αρχή ελέγχου και εκκαθάρισης της δαπάνης, η αρχή πληρω?μής, καθώς και κάθε άλλη διαδικαστική λεπτομέρεια εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου αυτού.

##### Άρθρο 12

Απαλλαγή πολυτέκνων από το τέλος ταξινόμησης επιβατικών αυτοκινήτων. Το άρθρο 36 του Ν. 1563/1985 (ΦΕΚ 151 Α~) αντικαθί?σταται ως εξής: «Αυτοκίνητα για τη μεταφορά προσώπων, με κυλινδρι?σμό κινητήρα μέχρι και 2.000 κυβικά εκατοστά, που πα?ραλαμβάνονται για προσωπική και οικογενειακή χρήση από πολύτεκνους γονείς, που έχουν κατά το χρόνο της παραλαβής τέσσερα (4) τουλάχιστον ανήλικα ή προστα?τευόμενα παιδιά, απαλλάσσονται από το προβλεπόμενο τέλος ταξινόμησης. Για αυτοκίνητα με κυλινδρισμό κινητήρα άνω των 2.000 κυβικών εκατοστών η απαλλαγή περιορίζεται στο 50% του τέλους ταξινόμησης. Η απαλλαγή αυτή παρέχεται μόνο για μία φορά και για ένα αυτοκίνητο κατά οικογένεια. 106 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) τέλους ταξινόμησης που έχει καταβληθεί. Αν η μεταβίβαση, η μίσθωση, το ενέχυρο, το χρησι?δάνειο ή η παραχώρηση με οποιονδήποτε άλλο τρόπο της χρήσης των αυτοκινήτων αυτών γίνεται χωρίς την άδεια της τελωνειακής αρχής εισπράττεται το τέλος ταξινόμησης της προηγούμενης παραγράφου, καθώς και πρόσθετο τέλος ίσο με το 1/4 του ακέραιου συντε?λεστή του τέλους ταξινόμησης που αναλογεί στο αυτο?κίνητο. Σε περίπτωση ολικής καταστροφής των ως άνω παρα?λαμβανόμενων αυτοκινήτων θα επιτρέπεται η αντικατά?σταση αυτών, με τη συνδρομή των προϋποθέσεων της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομι?κών καθορίζονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής του άρ?θρου αυτού.»

##### Άρθρο 13

Απαλλαγή από το φόρο επιχειρήσεων σε μικρά χωριά. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 9 του Κώδικα Φορολο?γίας Εισοδήματος προστίθεται τελευταίο εδάφιο ως εξής: «Η κλίμακα (α) εφαρμόζεται και στις ατομικές εμπορι?κές επιχειρήσεις που είναι εγκατεστημένες σε οικισμούς με πληθυσμό, σύμφωνα με την τελευταία απογραφή, κά?τω από χίλιους (1.000) κατοίκους, εκτός αν οι οικισμοί αυ?τοί έχουν χαρακτηρισθεί τουριστικοί τόποι.»

##### Άρθρο 14

Τεκμήρια δαπανών με βάση το αυτοκίνητο.

1. Στο άρθρο 18 του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος οι περιπτώσεις θ~, ι~ και ια~ αναριθμούνται σε ιβ~, ιγ~ και ιδ~ αντίστοιχα, η περίπτωση η~ αντικαθίσταται και προστίθε?νται νέες περιπτώσεις θ~, ι~ και ια~, ως εξής: «η) Προκειμένου για τεκμαρτή δαπάνη που προκύπτει με βάση επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης κυριότη?τας ή κατοχής του φορολογουμένου, της συζύγου του και των προσώπων που τους βαρύνουν τα οποία έχουν απο?κτηθεί μέχρι την 31.12.1992.

- θ) Προκειμένου για τεκμαρτή δαπάνη η οποία προκύ?πτει με βάση ένα ή περισσότερα επιβατικά αυτοκίνητα

ιδιωτικής χρήσης μέχρι και δεκατέσσερις (14) φορολογή?σιμους ίππους, κυριότητας ή κατοχής του φορολογουμέ?νου, της συζύγου του και προσώπων που τους βαρύνουν, που έχουν αποκτηθεί από 1.1.1993 μέχρι την 31.12.2003. Επίσης, προκειμένου για τεκμαρτή δαπάνη που προκύ?πτει με βάση επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης άνω των δεκατεσσάρων (14) φορολογήσιμων ίππων που έχουν αποκτηθεί το ίδιο χρονικό διάστημα, εφόσον η ερ?γοστασιακή τιμολογιακή αξία του έτους πρώτης κυκλο?φορίας τους, μειωμένη λόγω παλαιότητας κατά τα ποσο?στά της κλίμακας της παραγράφου 1 του άρθρου 126 του Ν. 2960/2001 (ΦΕΚ 265 Α~) δεν υπερβαίνει το ποσό των πε?νήντα χιλιάδων (50.000) ευρώ.

- ι) Προκειμένου για τεκμαρτή δαπάνη που προκύπτει με

βάση επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης κυριότητας ή κατοχής του φορολογουμένου, της συζύγου του και των προσώπων που τους βαρύνουν, τα οποία αποκτώνται από την 1.1.2004 και εφεξής και η εργοστασιακή τιμολογιακή αξία του έτους πρώτης κυκλοφορίας τους μειωμένη λόγω παλαιότητας κατά τα ποσοστά της κλίμακας της παρα?γράφου 1 του άρθρου 126 του Ν. 2960/2001 (ΦΕΚ 265 Α~) δεν υπερβαίνει το ποσό των πενήντα χιλιάδων (50.000) ευ?ρώ.

- ια) Οι περιπτώσεις η~, θ~ και ι~ του άρθρου αυτού έχουν

εφαρμογή και στα εδάφια τρίτο, τέταρτο, πέμπτο, δέκατο πέμπτο και δέκατο έκτο της περίπτωσης β~ της παραγρά?φου 1 του άρθρου 16.»

2. Τα τρία τελευταία εδάφια της περίπτωσης β~ της πα?ραγράφου 1 του άρθρου 16 του Κώδικα Φορολογίας Ει?σοδήματος καταργούνται.

3. Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων έχουν εφαρμογή από 1ης Ιανουαρίου 2003.

##### Άρθρο 15

Κατάργηση εισφοράς ναών. Καταργείται η εισφορά που προβλέπεται από τις διατά?ξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 2 του Α.Ν. 536/1945 (ΦΕΚ 226 Α~). Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από 1ης Ιανουαρίου 2004.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β~

ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ

##### Άρθρο 16

Σύστημα επιλογής ελέγχου υποθέσεων.

1. Στο άρθρο 66 του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος προστίθενται παράγραφοι 11, 12 και 13 ως εξής: «11. Καθιερώνεται Σύστημα Επιλογής Υποθέσεων για τακτικό φορολογικό έλεγχο, το οποίο στηρίζεται σε κλί?μακα μορίων. Η κλίμακα αυτή διαμορφώνεται κάθε χρόνο από τη συ?γκέντρωση, επεξεργασία και αξιολόγηση: α. Των παραβάσεων και παραλείψεων των διατάξεων της φορολογικής και τελωνειακής νομοθεσίας, ανάλογα με το είδος, τη βαρύτητα και τη συχνότητα εμφάνισής τους. β. Των δεδομένων που προκύπτουν από τις φορολογι?κές δηλώσεις φόρου εισοδήματος και λοπών φορολο?γιών. γ. Των στοιχείων και πληροφοριών που είναι διαθέσιμα στο Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών από κάθε πη?γή.

12. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονο?μικών, που εκδίδεται το Σεπτέμβριο κάθε έτους για τους ελέγχους που θα διενεργηθούν το επόμενο έτος, καθορί?ζονται: α. Οι παραβάσεις ή παραλείψεις, τα στοιχεία και γενικά τα κριτήρια που λαμβάνονται υπόψη για τον καθορισμό των προς έλεγχο υποθέσεων, τα μόρια που αντιστοιχούν, ο χρόνος έναρξης των διατάξεων της προηγούμενης πα?ραγράφου, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα για την εφαρμογή των διατάξεων αυτών. β. Υποθέσεις για έλεγχο ανά κλάδο δραστηριότητας ή ανά ελεγκτική αρχή ή ανά γεωγραφική περιοχή, σε συν?δυασμό με τα παραπάνω οριζόμενα κριτήρια. Με όμοια απόφαση μπορεί να ορίζεται και τυχαίο δείγ?μα υπαγόμενων σε έλεγχο υποθέσεων, ανεξάρτητα από τα παραπάνω οριζόμενα κριτήρια. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 107

2. Οι διατάξεις των παραγράφων 11, 12 και 13 του άρ?θρου 66 του Kώδικα Φορολογίας Εισοδήματος ισχύουν και για τις λοιπές φορολογίες.

##### Άρθρο 17

Προσδιορισμός ακαθάριστου εισοδήματος εμπορικών επιχειρήσεων.

1. Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης α~ της παραγρά?φου 2 του άρθρου 30 του Kώδικα Φορολογίας Εισοδήμα?τος αντικαθίσταται ως εξής: «Για επιχειρήσεις που τηρούν βιβλία και στοιχεία δεύτε?ρης ή τρίτης κατηγορίας του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχεί?ων (Κ.Β.Σ.), τα ακαθάριστα έσοδα εξευρίσκονται με βάση τα δεδομένα των βιβλίων και στοιχείων εφόσον πρόκειται για διαχειριστικές περιόδους που δεν βαρύνονται με οποιαδήποτε παράβαση της φορολογικής ή τελωνειακής νομοθεσίας ή βαρύνονται με παραβάσεις γενικά που δεν επηρεάζουν τον προσδιορισμό των ακαθάριστων εσό?δων, κατά τα οριζόμενα στην περίπτωση δ~.»

2. Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης β~ της παραγρά?φου 2 του άρθρου 30 του Kώδικα Φορολογίας Εισοδήμα?τος αντικαθίσταται ως εξής: «Για επιχειρήσεις που τηρούν βιβλία και στοιχεία πρώ?της κατηγορίας του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων, εξαι?ρουμένων αυτών που είχαν υποχρέωση τήρησης βιβλίων και στοιχείων ανώτερης κατηγορίας, τα ακαθάριστα έσο?δα εξευρίσκονται με την προσθήκη του μικτού κέρδους στο συνολικό κόστος των εμπορεύσιμων αγαθών, χωρίς φόρο προστιθέμενης αξίας, τα οποία αγοράστηκαν μέσα στη χρήση ή των έτοιμων προϊόντων που έχουν παραχθεί από τις πρώτες και βοηθητικές ύλες που αγοράστηκαν μέσα στην ίδια χρήση, εφόσον πρόκειται για διαχειριστι?κές περιόδους που δεν βαρύνονται με οποιαδήποτε πα?ράβαση της φορολογικής ή τελωνειακής νομοθεσίας ή βαρύνονται με παραβάσεις γενικά που δεν επηρεάζουν το ανωτέρω κατά περίπτωση συνολικό κόστος, κατά τα ορι?ζόμενα στην περίπτωση ε~.»

3. Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης γ~ της παραγρά?φου 2 του άρθρου 30 του Kώδικα Φορολογίας Εισοδήμα?τος αντικαθίσταται ως εξής: «Με την επιφύλαξη των διατάξεων της περίπτωσης στ~, για επιχειρήσεις που δεν τηρούν βιβλία και στοιχεία του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων επειδή δεν έχουν σχε?τική υποχρέωση ή δεν τηρούν αν και ήταν υπόχρεοι ή δεν διαφυλάττουν τα βιβλία ή στοιχεία της περίπτωσης στ~ της παραγράφου 4 του άρθρου 30 του Κώδικα Βι?βλίων και Στοιχείων ή τηρούν βιβλία και στοιχεία Α~ κα?τηγορίας του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων ενώ ήταν υπόχρεοι σε τήρηση βιβλίων και στοιχείων Β~ ή Γ~ κατη?γορίας του Κώδικα αυτού, τα ακαθάριστα έσοδα προσ?διορίζονται εξωλογιστικά με βάση τα στοιχεία και τις πληροφορίες που διαθέτει ο προϊστάμενος της αρμό?διας ελεγκτικής υπηρεσίας για την έκταση της συναλ?λακτικής δράσης και τις συνθήκες λειτουργίας της επιχείρησης.»

4. Στην παράγραφο 2 του άρθρου 30 του Kώδικα Φορο?λογίας Εισοδήματος προστίθενται περιπτώσεις δ~, ε~ και στ~ ως εξής: «δ) Για επιχειρήσεις που τηρούν βιβλία και στοιχεία δεύ?τερης ή τρίτης κατηγορίας του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων, καθώς και για επιχειρήσεις που τηρούν βιβλία δεύ?τερης κατηγορίας, ενώ είχαν υποχρέωση τήρησης βι?βλίων τρίτης κατηγορίας του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων, με παραβάσεις της φορολογικής ή τελωνεια?κής νομοθεσίας που επηρεάζουν τα ακαθάριστα έσοδα, τα ακαθάριστα έσοδα προσδιορίζονται με την εφαρμογή Συντελεστή Προσδιορισμού Διαφορών Ακαθάριστων Εσόδων (Σ.Π.Δ.Α.Ε.) στο άθροισμα των ακαθάριστων εσόδων που προκύπτουν από τα βιβλία και στοιχεία, πλέ?ον των εσόδων που έχουν αποκρυβεί στην ίδια διαχειρι?στική περίοδο και την προσθήκη στο ανωτέρω άθροισμα των διαφορών που προκύπτουν από την εφαρμογή του παραπάνω συντελεστή. Καθένας από τους πιο πάνω συντελεστές αντιστοιχεί σε συγκεκριμένο κλιμάκιο μορίων τα οποία προκύπτουν με βάση τις φορολογικές ή τελωνειακές παραβάσεις που βα?ρύνουν την οικεία διαχειριστική περίοδο. Οι διαφορές ακαθάριστων εσόδων που προκύπτουν από την εφαρμο?γή των κατά περίπτωση Συντελεστών Προσδιορισμού Διαφορών Ακαθάριστων Εσόδων δεν μπορεί να είναι μι?κρότερες από τα συγκεκριμένα, ανά κλιμάκιο μορίων, Ελάχιστα Ποσά Διαφορών Ακαθάριστων Εσόδων. Οι κατά τα ανωτέρω Συντελεστές Προσδιορισμού Δια?φορών Ακαθάριστων Εσόδων και τα Ελάχιστα Ποσά Δια?φορών Ακαθάριστων Εσόδων, ανά κλιμάκιο μορίων, ορί?ζονται σύμφωνα με τον ακόλουθο Πίνακα: Ο Συντελεστής Προσδιορισμού Διαφορών Ακαθάρι?στων Εσόδων δεν μπορεί να είναι μικρότερος από το πο?σοστό των ακαθάριστων εσόδων που έχουν αποκρυβεί σε σχέση με τα δηλωθέντα ακαθάριστα έσοδα, τα οποία προ?κύπτουν από τα βιβλία και στοιχεία του επιτηδευματία. Εφόσον ο Συντελεστής Προσδιορισμού Διαφορών Ακα?θάριστων Εσόδων με βάση τον παραπάνω πίνακα είναι με?γαλύτερος από 10 και συγχρόνως το ποσοστό των απο?κρυβέντων ακαθάριστων εσόδων σε σχέση με τα δηλω?θέντα ακαθάριστα έσοδα είναι μικρότερο από 10, τότε ως 108 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Εσόδων με βάση τον πίνακα. Δεν εφαρμόζονται οι Συντελεστές Προσδιορισμού Δια?φορών Ακαθάριστων Εσόδων αλλά το ελάχιστο ποσό δια?φορών ακαθάριστων εσόδων που αντιστοιχεί στο πρώτο κλιμάκιο μορίων του παραπάνω πίνακα (1 - 200), στις πε?ριπτώσεις μη έκδοσης ή ανακριβούς έκδοσης και μη κα?ταχώρησης ή ανακριβούς καταχώρησης μέχρι και τριών (3) φορολογικών στοιχείων στην ίδια χρήση συνολικής αξίας μέχρι χίλια (1.000) ευρώ, που διαπιστώνονται από τον ίδιο έλεγχο. Οι παραβάσεις της φορολογικής ή τελωνειακής νομο?θεσίας που επηρεάζουν τον προσδιορισμό των ακαθάρι?στων εσόδων και τα αντίστοιχα μόρια ανάλογα με το είδος και τη βαρύτητά τους, ανά κωδικό κάθε παράβασης, ορί?ζονται σύμφωνα με τον ακόλουθο Πίνακα: ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 109 επηρεάζουν τον προσδιορισμό του κόστους των εμπο?ρεύσιμων αγαθών ή των παραχθέντων έτοιμων προϊό?ντων, τα ακαθάριστα έσοδα προσδιορίζονται με την προσθήκη του μικτού κέρδους στο συνολικό κόστος των εμπορεύσιμων αγαθών ή των παραχθέντων έτοιμων προϊόντων, κατά τα οριζόμενα στην περίπτωση β~, στο οποίο προστίθενται τα ποσά κόστους που έχουν απο?κρυβεί, καθώς και τα ποσά διαφορών κόστους που προ?κύπτουν με την εφαρμογή του συντελεστή προσδιορι?σμού διαφορών κόστους επί του αθροίσματος των οικεί?ων ποσών που προκύπτουν από τα βιβλία και στοιχεία, πλέον αυτών που έχουν αποκρυβεί. Για τους συντελε?στές προσδιορισμού διαφορών κόστους και τα ελάχιστα ποσά διαφορών κόστους, ανά κλιμάκιο μορίων, εφαρμό?ζεται ο πίνακας Υπολογισμού Διαφορών Ακαθάριστων Εσόδων της περίπτωσης δ~, στον οποίο η δεύτερη στήλη αφορά τους συντελεστές προσδιορισμού διαφορών κό?στους και η τρίτη τα ελάχιστα ποσά διαφορών κόστους που αντιστοιχούν σε κάθε κλιμάκιο, εφαρμοζομένων ανάλογα και των λοιπών διατάξεων της περίπτωσης δ~. Ως παραβάσεις της φορολογικής ή τελωνειακής νομο?θεσίας που επηρεάζουν τον προσδιορισμό του κόστους των εμπορεύσιμων αγαθών ή των παραχθέντων έτοιμων προϊόντων λαμβάνονται οι παραβάσεις των κωδικών 100101, 102100, 102102, 103101, 109101, 200101, 200104 έως 200110, 201101, 201104 έως 201110, 202105, 202107, 203101, 203104 έως 203110, 204101, 204104 έως 204110, 204199, 206105, 206107, 240100, 270100 έως 270102, 271100, 271101 και 272100 έως 272102 του οικείου πίνακα της περίπτωσης δ~, με τα αντί?στοιχα κατά περίπτωση μόρια.

- στ) Αν δεν έχει διαφυλαχθεί μέρος των βιβλίων ή στοιχείων της περίπτωσης στ~ της παραγράφου 4 του άρθρου

30 του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων, τα ακαθάριστα έσο?δα προσδιορίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις των περι?πτώσεων δ~ και ε~, κατά περίπτωση, εφόσον οι υπόχρεοι έχουν υποβάλει τις οικείες δηλώσεις φορολογίας εισοδή?ματος και λοιπών φορολογιών και από διασταύρωση των υφιστάμενων στοιχείων και αυτών που προσκομίζει η επιχείρηση αποδεικνύεται ότι από τη μη διαφύλαξη των στοιχείων δεν έχει επηρεαστεί η εμφάνιση στα βιβλία της πραγματικής κατάστασης της επιχείρησης.»

##### Άρθρο 18

Λογιστικός προσδιορισμός του Καθαρού Εισοδήματος.

1. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 31 του Kώδικα Φορολογίας Εισοδήματος αντικαθίσταται ως εξής: «Το καθαρό εισόδημα των επιχειρήσεων που τηρούν βι?βλία και στοιχεία δεύτερης ή τρίτης κατηγορίας του Κώ?δικα Βιβλίων και Στοιχείων εξευρίσκεται λογιστικά με έκ?πτωση από τα ακαθάριστα έσοδα, όπως αυτά προσδιορί?ζονται κατά το προηγούμενο άρθρο, των ακόλουθων εξόδων:».

2. Στο άρθρο 31 του Kώδικα Φορολογίας Εισοδήματος η παράγραφος 17 αναριθμείται σε 18 και προστίθεται νέα παράγραφος 17 ως εξής: «17. Για επιχειρήσεις που τηρούν βιβλία και στοιχεία δεύτερης ή τρίτης κατηγορίας του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων, με παραβάσεις της φορολογικής νομοθεσίας που επηρεάζουν τον προσδιορισμό του καθαρού εισοδή?ματος, το καθαρό εισόδημα εξευρίσκεται λογιστικά με έκ?πτωση από τα ακαθάριστα έσοδα, όπως αυτά προσδιορί?ζονται κατά το άρθρο 30, αυτών που ορίζονται στις διατά?ξεις των προηγούμενων παραγράφων του άρθρου αυτού εξόδων και δαπανών και με την προσθήκη διαφορών κα?θαρού εισοδήματος που προκύπτουν με την εφαρμογή Συντελεστή Διαφορών Καθαρού Εισοδήματος (Σ.Δ.Κ.Ε.) επί των εξόδων και δαπανών που εκπίπτονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου αυτού. Καθένας από τους συντελεστές που αναφέρονται πα?ρακάτω αντιστοιχεί σε συγκεκριμένο κλιμάκιο μορίων, τα οποία υπολογίζονται με βάση τις φορολογικές παραβά?σεις που επηρεάζουν τον προσδιορισμό του καθαρού ει?σοδήματος και βαρύνουν την οικεία διαχειριστική περίο?δο. Οι διαφορές καθαρού εισοδήματος που προκύπτουν από την εφαρμογή των Συντελεστών Διαφορών Καθαρού Εισοδήματος δεν μπορεί να είναι μικρότερες από συγκε?κριμένα, ανά κλιμάκιο μορίων, Ελάχιστα Ποσά Διαφορών Καθαρού Εισοδήματος. Οι Συντελεστές Διαφορών Καθαρού Εισοδήματος και τα Ελάχιστα Ποσά Διαφορών Καθαρού Εισοδήματος, ανά κλιμάκιο μορίων, ορίζονται σύμφωνα με τον ακόλουθο Πί?νακα: ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 111 112 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) του άρθρου 4 του Kώδικα Φορολογίας Εισοδήματος αντι?καθίστανται ως εξής: «Ειδικά, το αρνητικό στοιχείο (ζημία) του εισοδήματος από εμπορικές και γεωργικές επιχειρήσεις, που προκύπτει από βιβλία τρίτης κατηγορίας του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων (Κ.Β.Σ.), αν δεν καλύπτεται με συμψηφισμό θετικού στοιχείου εισοδήματος άλλης πηγής, είτε γιατί δεν υπάρχει τέτοιο στοιχείο εισοδήματος είτε γιατί αυτό που υπάρχει είναι ανεπαρκές, μεταφέρεται για να συμψηφισθεί ολό?κληρο στην πρώτη περίπτωση ή κατά το υπόλοιπο αυτού στη δεύτερη, διαδοχικώς στα πέντε (5) επόμενα οικονομι?κά έτη κατά το υπόλοιπο που απομένει κάθε φορά. Τα παραπάνω εφαρμόζονται αναλόγως και για το αρνη?τικό στοιχείο (ζημία) του εισοδήματος από εμπορικές επιχειρήσεις που προκύπτει από βιβλία δεύτερης κατηγο?ρίας του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων, το οποίο μεταφέ?ρεται για να συμψηφισθεί διαδοχικώς στα τρία (3) επόμενα οικονομικά έτη.»

2. Στην παράγραφο 3 του άρθρου 4 του Kώδικα Φορο?λογίας Εισοδήματος προστίθεται πέμπτο εδάφιο ως εξής: «Τα οριζόμενα στα προηγούμενα δύο εδάφια δεν εφαρ?μόζονται για τις επιχειρήσεις των οποίων τα καθαρά κέρ?δη προσδιορίζονται εξωλογιστικά.»

##### Άρθρο 20

Εξωλογιστικός προσδιορισμός του καθαρού εισοδήματος

1. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 32 του Kώδικα Φορολογίας Εισοδήματος αντικαθίσταται ως εξής: «1. Με την επιφύλαξη των διατάξεων της περίπτωσης στ~ της παραγράφου 2 του άρθρου 30, το καθαρό εισόδη?μα των επιχειρήσεων που δεν τηρούν βιβλία και στοιχεία του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων επειδή δεν έχουν σχετι?κή υποχρέωση ή δεν τηρούν αν και ήταν υπόχρεοι ή δεν διαφυλάττουν τα βιβλία ή στοιχεία της περίπτωσης στ~ της παραγράφου 4 του άρθρου 30 του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων ή τηρούν βιβλία και στοιχεία Α~ κατηγορίας του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων ενώ ήταν υπόχρεοι σε τή?ρηση βιβλίων και στοιχείων Β~ ή Γ~ κατηγορίας του Κώδικα αυτού, προσδιορίζεται εξωλογιστικά με πολλαπλασιασμό των ακαθάριστων εσόδων της επιχείρησης με ειδικούς, κατά γενικές κατηγορίες επιχειρήσεων, συντελεστές κα?θαρού κέρδους.»

2. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 4 του άρθρου 32 του Kώδικα Φορολογίας Εισοδήματος αντικαθίσταται ως εξής: «4. Κατ’ εξαίρεση, για τις επιχειρήσεις που δεν τηρούν βιβλία γιατί δεν έχουν υποχρέωση τήρησης λόγω ύψους αγορών, καθώς και για τις επιχειρήσεις που τηρούν βιβλία και στοιχεία πρώτης κατηγορίας του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων και δεν είχαν υποχρέωση τήρησης βιβλίων και στοιχείων ανώτερης κατηγορίας, εφόσον περιέχονται στον ειδικό πίνακα που αναφέρεται στο επόμενο εδάφιο, τα καθαρά κέρδη προσδιορίζονται εξωλογιστικώς, με πολλαπλασιασμό των αγορών με έναν μοναδικό συντελε?στή καθαρού κέρδους κατά γενικές κατηγορίες επιχειρή?σεων.»

##### Άρθρο 21

Ακαθάριστο, καθαρό εισόδημα και τεκμαρτός προσδιορισμός εισοδήματος από υπηρεσίες ελευθερίων επαγγελμάτων.

1. Η παράγραφος 1 του άρθρου 49 του Kώδικα Φορο?λογίας Εισοδήματος αντικαθίσταται ως εξής: «1. Ως ακαθάριστο εισόδημα από υπηρεσίες ελευθε?ρίων επαγγελμάτων λαμβάνεται το σύνολο των αμοιβών που εισπράττονται από την άσκηση του ελευθέριου επαγ?γέλματος, όπως αυτό προκύπτει από τα τηρούμενα βιβλία και στοιχεία του υπόχρεου και με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων των περιπτώσεων δ~ και στ~ της παραγράφου 2 του άρθρου 30. Στην περίπτωση υπολογισμού διαφορών ακαθάριστων αμοιβών κατ’ ανάλογη εφαρμογή των δια?τάξεων της περίπτωσης δ~ της παραγράφου 2 του άρ?θρου 30, η δεύτερη στήλη του οικείου πίνακα των διατά?ξεων αυτών αφορά το Συντελεστή Προσδιορισμού Δια?φορών Ακαθάριστων Αμοιβών (Σ.Π.Δ.Α.Α.) και η τρίτη τα Ελάχιστα Ποσά Διαφορών Ακαθάριστων Αμοιβών που αντιστοιχούν σε κάθε κλιμάκιο μορίων.»

2. Στην παράγραφο 4 του άρθρου 49 του Kώδικα Φορο?λογίας Εισοδήματος προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Οι διατάξεις της παραγράφου 17 του άρθρου 31 εφαρ?μόζονται ανάλογα και για τον προσδιορισμό του καθαρού εισοδήματος των ελεύθερων επαγγελματιών που βαρύ?νονται με παραβάσεις της φορολογικής νομοθεσίας που επηρεάζουν το καθαρό εισόδημα του οικείου πίνακα.»

3. Η παράγραφος 1 του άρθρου 50 του Kώδικα Φορο?λογίας Εισοδήματος αντικαθίσταται ως εξής: «1. Με την επιφύλαξη των διατάξεων της περίπτωσης στ~ της παραγράφου 2 του άρθρου 30, αν ο υπόχρεος δεν τηρεί ή δεν διαφυλάττει τα βιβλία ή στοιχεία της περίπτω?σης στ~ της παραγράφου 4 του άρθρου 30 του Κώδικα Βι?βλίων και Στοιχείων ή τηρεί βιβλία και στοιχεία κατώτερης κατηγορίας από αυτήν που είχε υποχρέωση, το ακαθάρι?στο και καθαρό εισόδημα προσδιορίζονται τεκμαρτά.»

##### Άρθρο 22

Αυτοέλεγχος Μερικό φύλλο ελέγχου Μερική πράξη προσδιορισμού του φόρου

1. Στην παράγραφο 4 του άρθρου 62 του Kώδικα Φορο?λογίας Εισοδήματος προστίθενται εδάφια ως εξής: «Εξαιρετικά, για τους υπόχρεους στους οποίους έχουν εφαρμογή οι διατάξεις των περιπτώσεων δ~ και ε~ της πα?ραγράφου 2 του άρθρου 30 και της παραγράφου 17 του άρθρου 31, η δήλωση φορολογίας εισοδήματος μπορεί να περιλαμβάνει εκτός από τα ακαθάριστα έσοδα ή αμοι?βές και το καθαρό εισόδημα που προκύπτει από τα βιβλία και στοιχεία και τα ακαθάριστα έσοδα και το καθαρό ει?σόδημα που προκύπτουν από τις διατάξεις αυτές. Εξαιρετικά για τις περιπτώσεις που οι παραβάσεις της φορολογικής ή τελωνειακής νομοθεσίας, των πινάκων της περίπτωσης δ~ της παραγράφου 2 του άρθρου 30 και της παραγράφου 17 του άρθρου 31, γνωστοποιούνται στον υπόχρεο σε χρόνο μεταγενέστερο από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής της δήλωσης φορολογίας εισοδή?ματος, εφόσον υποβληθεί συμπληρωματική δήλωση μέ?σα σε ένα μήνα από το χρόνο της γνωστοποίησης, με τα ακαθάριστα έσοδα και το καθαρό εισόδημα που προκύ?πτουν από την εφαρμογή των ανωτέρω διατάξεων, ο πρό?σθετος φόρος εκ της εκπροθέσμου υποβολής της δήλω?σης αυτής περιορίζεται στο ένα τέταρτο (1/4).» ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 113

3. Η παράγραφος 3 του άρθρου 107 του Κώδικα Φορο?λογίας Εισοδήματος αντικαθίσταται ως εξής: «3. Οι διατάξεις του δευτέρου και τρίτου εδαφίου και η περίπτωση ια~ της παραγράφου 1 του άρθρου 61, οι πα?ράγραφοι 4 και 5 του ίδιου άρθρου και τα δύο τελευταία εδάφια της παραγράφου 4 του άρθρου 62 εφαρμόζονται και στα νομικά πρόσωπα της παραγράφου 1 του άρθρου 101.»

4. Μετά το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 4 του άρ?θρου 68 του Kώδικα Φορολογίας Εισοδήματος προστίθε?ται νέο εδάφιο ως εξής: «Επίσης, μερικό φύλλο εκδίδεται και στις περιπτώσεις που έχουν εφαρμογή οι διατάξεις των περιπτώσεων δ~ και ε~ της παραγράφου 2 του άρθρου 30 και της παραγράφου 17 του άρθρου 31, στο οποίο περιλαμβάνεται η φορολο?γητέα ύλη όπως προσδιορίζεται με τις διατάξεις αυτές.»

5. Στην περίπτωση β~ της παραγράφου 1 του άρθρου 38 του Ν. 2859/2000 (ΦΕΚ 248 Α~) προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Για τους υπόχρεους για τους οποίους έχουν εφαρμο?γή οι διατάξεις των περιπτώσεων δ~ και ε~ της παραγρά?φου 2 του άρθρου 30 του Kώδικα Φορολογίας Εισοδήμα?τος η εκκαθαριστική δήλωση μπορεί να περιλαμβάνει και τις επιπλέον εκροές που προκύπτουν από την εφαρμογή των διατάξεων αυτών. Εξαιρετικά για τις περιπτώσεις που οι παραβάσεις της φορολογικής ή τελωνειακής νομοθεσίας του πίνακα της περίπτωσης δ~ της παραγράφου 2 του άρθρου 30 γνω?στοποιούνται στον υπόχρεο σε χρόνο μεταγενέστερο από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής της εκκαθαριστι?κής δήλωσης, εφόσον υποβληθεί συμπληρωματική εκκα?θαριστική δήλωση μέσα σε ένα μήνα από το χρόνο της γνωστοποίησης με τις εκροές που προκύπτουν από την εφαρμογή των ανωτέρω διατάξεων, ο πρόσθετος φόρος εκ της εκπροθέσμου υποβολής της δήλωσης αυτής πε?ριορίζεται στο ένα τρίτο (1/3).»

6. Στο άρθρο 48 του Ν. 2859/2000 προστίθεται παρά?γραφος 9, που έχει ως εξής: «9. Τα οριζόμενα στην παράγραφο 3 εφαρμόζονται και στην περίπτωση που τα ακαθάριστα έσοδα στη φορολο?γία εισοδήματος προσδιορίζονται με την εφαρμογή των διατάξεων των περιπτώσεων δ~ και ε~ της παραγράφου 2 του άρθρου 30 του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος.»

7. Μετά το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρ?θρου 49 του ν.2859/2000 προστίθεται νέο εδάφιο ως εξής: «Επίσης, μερική πράξη προσδιορισμού του φόρου εκδί?δεται και στις περιπτώσεις που έχουν εφαρμογή οι διατά?ξεις των περιπτώσεων δ~ και ε~ της παραγράφου 2 του άρ?θρου 30 του Kώδικα Φορολογίας Εισοδήματος.»

##### Άρθρο 23

Αναγνώριση δαπανών επιχειρήσεων.

1. Η παράγραφος 15 του άρθρου 31 του Kώδικα Φορο?λογίας Εισοδήματος αντικαθίσταται ως εξής: «15. Οι δαπάνες και τα έξοδα των προηγούμενων παρα?γράφων εκπίπτονται με την προϋπόθεση ότι έχουν καταχωρηθεί στα βιβλία της επιχείρησης και καλύπτονται με νόμιμα παραστατικά. Δαπάνες που καλύπτονται από νό?μιμα παραστατικά αλλά δεν πραγματοποιούνται για τις ανάγκες της επιχείρησης, δεν αναγνωρίζονται προς έκ?πτωση από τα ακαθάριστα έσοδά της.»

2. Στο άρθρο 31 του Kώδικα Φορολογίας Εισοδήματος προστίθεται παράγραφος 19, ως εξής: «19. Ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών εκδίδει ετήσια Οδηγία προς τις ελεγκτικές υπηρεσίες για τον κα?θορισμό των δαπανών που αναγνωρίζονται προς έκπτω?ση, η οποία ιδίως περιλαμβάνει: - τη μέχρι τότε νομολογία των δικαστηρίων και τις διοι?κητικές λύσεις - την αξιολόγηση των δαπανών με βάση τις ιδιαιτερότη?τες κατά κλάδο επιχειρηματικής δραστηριότητας - την αξιολόγηση των δαπανών κατά κατηγορία δαπά?νης - την αξιολόγηση και αντιμετώπιση ειδικά των δαπανών για: - αμοιβές της μητρικής εταιρείας για την παροχή τεχνογνωσίας σε θυγατρικές - διευθυντικά δικαιώματα - δαπάνες φιλοξενίας - τις οδηγίες των διεθνών οικονομικών οργανισμών. Οι Οδηγίες της παραγράφου αυτής είναι δεσμευτικές ως προς την αναγνώριση των δαπανών από τη φορολο?γούσα αρχή.»

##### Άρθρο 24

Διοικητική επίλυση της διαφοράς και δικαστικός συμβιβασμός.

1. Το άρθρο 70 του Kώδικα Φορολογίας Εισοδήματος αντικαθίσταται ως εξής: «1. Ο υπόχρεος, σε βάρος του οποίου εκδόθηκε το φύλ?λο ελέγχου, μπορεί, εφόσον δεν αμφισβητεί την προσδιο?ρισθείσα από τον έλεγχο διαφορά φορολογητέας ύλης, να προτείνει με αίτησή του τη διοικητική επίλυση της δια?φοράς μεταξύ αυτού και του προϊσταμένου της αρμόδιας ελεγκτικής υπηρεσίας που έχει εκδώσει το φύλλο ελέγχου, με αποδοχή των αποτελεσμάτων του ελέγχου. Εξαι?ρετικά, διοικητική επίλυση της διαφοράς μεταξύ του υπόχρεου και του προϊσταμένου της αρμόδιας ελεγκτικής υπηρεσίας που έχει εκδώσει το φύλλο ελέγχου διενεργεί?ται και στις περιπτώσεις που ο υπόχρεος αμφισβητεί την προσδιορισθείσα από τον έλεγχο διαφορά φορολογητέ?ας ύλης, επικαλούμενος αριθμητικά ή λογιστικά λάθη.

2. Η αίτηση για διοικητική επίλυση της διαφοράς υπο?βάλλεται, προκειμένου για σχολάζουσα κληρονομία, από τον κηδεμόνα, για επιδικία από τον προσωρινό διαχειρι?στή, για μεσεγγύηση από το μεσεγγυούχο, για πτωχεύ?σαντα από το σύνδικο, για ανήλικο από τον ασκούντα τη γονική μέριμνα και επί πλειόνων από τον έναν από αυτούς ή γι’ αυτόν που έχει υποβληθεί σε δικαστική συμπαρά?σταση από το δικαστικό συμπαραστάτη και προκειμένου για θανόντα φορολογούμενο από τους κληρονόμους του. Τα πρόσωπα, που ζητούν τη διοικητική επίλυση της δια?φοράς, υπογράφουν και την πράξη που ορίζεται στην πα?ράγραφο 8.

3. Η αίτηση επίλυσης της διαφοράς υποβάλλεται στον προϊστάμενο της αρμόδιας ελεγκτικής υπηρεσίας που έχει εκδώσει το φύλλο ελέγχου και μπορεί να περιέχεται στο δικόγραφο της προσφυγής ή να υποβάλλεται ιδιαιτέ?ρως, μέσα στη νόμιμη προθεσμία για την άσκηση της προ?σφυγής. 114 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) απόδειξη των ισχυρισμών του, διαβιβάζονται από τον προϊστάμενο της αρμόδιας ελεγκτικής υπηρεσίας σε επι?τροπή διοικητικής επίλυσης της διαφοράς.

5. Στην έδρα κάθε διοικητικής περιφέρειας, πλην της περιφέρειας Αττικής, συνιστάται Επιτροπή διοικητικής επίλυσης της διαφοράς, η οποία έχει αρμοδιότητα για τις υποθέσεις για τις οποίες τα φύλλα ελέγχου εκδόθηκαν από τις φορολογικές υπηρεσίες που εδρεύουν στην ίδια περιφέρεια. Στην περιφέρεια Αττικής συνιστώνται μία Επιτροπή για τις υποθέσεις για τις οποίες τα φύλλα ελέγχου εκδόθηκαν από το Εθνικό Ελεγκτικό Κέντρο (ΕΘ.Ε.Κ.) και μία Επιτροπή για τις υποθέσεις για τις οποίες τα φύλ?λα ελέγχου εκδόθηκαν από τις λοιπές φορολογικές υπη?ρεσίες που εδρεύουν στην περιφέρεια αυτή. Η Επιτροπή που έχει αρμοδιότητα για τις υποθέσεις του ΕΘ.Ε.Κ. είναι πενταμελής και συγκροτείται σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 5 του άρθρου 30 του Κ.Β.Σ.. Καθεμία από τις λοιπές Επιτροπές είναι τριμελής και αποτελείται από:

- α) έναν σύμβουλο ή πάρεδρο του Ν.Σ.Κ. ως πρόεδρο,

που ορίζεται με τον αναπληρωτή του,

- β) έναν προϊστάμενο Ελεγκτικού Κέντρου ή Δημόσιας

Οικονομικής Υπηρεσίας (Δ.Ο.Υ.) που εδρεύει στην ίδια δι?οικητική περιφέρεια, ο οποίος αναπληρώνεται από προϊ?στάμενο άλλου Ελεγκτικού Κέντρου ή Δ.Ο.Υ.,

- γ) έναν εκπρόσωπο του τοπικού Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου που προτείνεται με τον αναπλη?ρωτή του από αυτό.

Ο προϊστάμενος Ελεγκτικού Κέντρου ή Δ.Ο.Υ. που εξέ?δωσε το εξεταζόμενο φύλλο ελέγχου δεν μπορεί να μετέχει στην Επιτροπή. Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομι?κών καθεμία από τις παραπάνω Επιτροπές μπορεί να λει?τουργεί και σε περισσότερα από ένα τμήματα. Για τη συγκρότηση, απαρτία, πλειοψηφία και λειτουρ?γία των παραπάνω Επιτροπών εφαρμόζονται οι διατάξεις του Οργανισμού του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονο?μικών για τα συλλογικά όργανα. Χρέη γραμματέα των παραπάνω Επιτροπών εκτελεί φοροτεχνικός υπάλληλος Π.Ε. κατηγορίας που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον πρόεδρο κάθε Επιτρο?πής.

6. Οι συμμετέχοντες στις παραπάνω Επιτροπές έχουν την ιδιότητα του υπάλλήλου κατά την έννοια των διατάξε?ων του άρθρου 13 του Ποινικού Κώδικα.

7. Η θητεία των εκπροσώπων του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου, καθώς και των αναπληρωτών τους, που μετέχουν στις Επιτροπές της παραγράφου 4, είναι διετής, και αρχίζει από την ημερομηνία που αυτοί ορίστηκαν ως εκπρόσωποι, χωρίς δυνατότητα ανανέω?σής της για δεύτερη συνεχόμενη φορά.

8. Κατά τη συζήτηση της αίτησης για διοικητική επίλυση της διαφοράς, παρίσταται ο φορολογούμενος αυτοπρο?σώπως ή με εξουσιοδοτημένο εκπρόσωπό του κατά τα οριζόμενα στην παράγραφο 9. Αν δεν παραστεί ο φορο?λογούμενος ή εκπρόσωπός του κατά τη συνεδρίαση που έχει ορισθεί για την εξέταση της αίτησής του, ή παραστεί και δεν επιτευχθεί συνολικός διοικητικός συμβιβασμός, η διοικητική επίλυση της διαφοράς ματαιώνεται. Κατά τη συνεδρίαση της Επιτροπής της παραγράφου 4 παρίστα?ται και ο προϊστάμενος της αρμόδιας ελεγκτικής αρχής ή υπάλληλος που ορίζεται από αυτόν για παροχή διευκρινί?σεων. Στις τριμελείς Επιτροπές η εξέταση του αιτήματος για τη διοικητική επίλυση της διαφοράς δεν κωλύεται αν απουσιάζει κατά τη συζήτηση ένα από τα μέλη της Επι?τροπής.

9. Αν συμπέσουν οι απόψεις του υπόχρεου και του προϊ?σταμένου της αρμόδιας ελεγκτικής υπηρεσίας στις περι?πτώσεις της παραγράφου 1 ή της Επιτροπής, όταν πρό?κειται για υποθέσεις για τις οποίες αρμόδιες για την επί?λυση της διαφοράς είναι οι Επιτροπές της παραγράφου 4, συντάσσεται και υπογράφεται, από όλα τα μέρη που με?τέχουν στη διαδικασία, πράξη επίλυσης της διαφοράς. Με την πράξη αυτή που είναι αμετάκλητη θεωρείται ότι η διαφορά επιλύθηκε ολικώς ή μερικώς. Στην περίπτωση αυτή, αν ασκήθηκε προσφυγή, αυτή δεν παράγει κανένα αποτέλεσμα ή ισχύει μόνο για το μέρος που δεν επιλύθη?κε η διαφορά. Αν ζητηθεί η διοικητική επίλυση της διαφοράς με ιδιαί?τερη αίτηση, η προθεσμία για την άσκηση της προσφυγής αναστέλλεται με την υποβολή της αίτησης, μη υπολογιζο?μένης της ημέρας υποβολής αυτής και συνεχίζεται από την επόμενη εργάσιμη για τις δημόσιες υπηρεσίες ημέρα της ημέρας υπογραφής της πράξης ματαίωσης ή μερικής επίλυσης της διαφοράς.

10. Η παράσταση κατά τη συζήτηση της αίτησης για τη διοικητική επίλυση της διαφοράς και η υπογραφή της σχετικής πράξης μπορεί να γίνει και από πληρεξούσιο του υπόχρεου, εφόσον κατατεθεί στον προϊστάμενο της αρ?μόδιας ελεγκτικής υπηρεσίας ή στην αρμόδια κατά περί?πτωση Επιτροπή ειδικό προς τούτο πληρεξούσιο έγγρα?φο δημόσιο ή ιδιωτικό με θεώρηση του γνήσιου της υπο?γραφής.

11. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονο?μικών συγκροτούνται οι Επιτροπές της παραγράφου 4, ορίζεται η αποζημίωση του προέδρου, των μελών και του γραμματέα αυτών και καθορίζεται η διαδικασία για τη δι?οικητική επίλυση της διαφοράς, καθώς και κάθε άλλο σχε?τικό θέμα για την εφαρμογή αυτού του άρθρου.

12. Επί διοικητικής επίλυσης της διαφοράς, περιορίζε?ται στο μισό (1/2) το ποσοστό προσαύξησης, του συντε?λεστή καθαρού κέρδους ή καθαρού εισοδήματος ή καθα?ρών αμοιβών, που προβλέπεται από τις διατάξεις των πα?ραγράφων 2 του άρθρου 32, 2 και 4 του άρθρου 34, 3 του άρθρου 41, 5 του άρθρου 49 και 4 του άρθρου 50. Οι δια?τάξεις που ορίζουν ότι επί εξωλογιστικού προσδιορισμού εφαρμόζεται ο συντελεστής που προκύπτει από το λογι?στικό προσδιορισμό, εφόσον αυτός είναι μεγαλύτερος από το συντελεστή που προβλέπεται για το οικείο επάγ?γελμα, ισχύουν και κατά την εφαρμογή των διατάξεων του προηγούμενου εδαφίου.

13. Αντίγραφο της πράξης διοικητικής επίλυσης της διαφοράς που υπογράφεται παραδίδεται στον υπόχρεο. Η πράξη αυτή επέχει και θέση ατομικής ειδοποίησης, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 4 του Ν.Δ. 356/ 1974 (ΦΕΚ 90 Α~) (K.E.Δ.E.).»

2. Το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 71 του Kώδικα Φορολογίας Εισοδήματος αντικαθίσταται ως εξής: «Στο δικαστικό συμβιβασμό δεν έχουν εφαρμογή οι δια?τάξεις της παραγράφου 11 του άρθρου 70.» ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 115 Έννοια παραβάσεων - Πρόστιμα Κ.Β.Σ. - Κύρος βιβλίων

1. Για τον εννοιολογικό προσδιορισμό των παραβάσεων της φορολογικής και τελωνειακής νομοθεσίας που λαμ?βάνονται υπόψη κατά την εφαρμογή των διατάξεων των παραγράφων 11 και 12 του άρθρου 66, καθώς και κατά τον υπολογισμό των μορίων των πινάκων της περίπτωσης δ~ της παραγράφου 2 του άρθρου 30 και της παραγράφου 17 του άρθρου 31 του Kώδικα Φορολογίας Εισοδήματος, εφαρμόζονται οι διατάξεις του Ν. 2523/1997 (ΦΕΚ 179 Α~), του N. 1809/1988 (ΦΕΚ 222 Α~) και οι οικείες τελωνειακές διατάξεις.

2. Τα μόρια που προσμετρώνται υπολογίζονται ανά διαχειριστική περίοδο και ανά είδος παράβασης ή ανά παρά?βαση για τις οριζόμενες από τις διατάξεις των πραγρά?φων 8 και 10 περιπτώσεις α~ και β~ του άρθρου 5 του ν.2523/1997 αυτοτελείς παραβάσεις και εφαρμόζονται οι προϋποθέσεις που ορίζονται από τις διατάξεις των παρα?γράφων 3, 5 και 11 του ίδιου άρθρου. Ειδικά για τη μη δια?φύλαξη των βιβλίων και των στοιχείων τα μόρια υπολογί?ζονται σε κάθε χρήση που αφορά η μη διαφύλαξη αυτών. Για το ανώτατο ύψος των μορίων που υπολογίζονται για τις αυτοτελείς παραβάσεις εφαρμόζονται οι διατάξεις της παραγράφου 9 του άρθρου 5 του Ν. 2523/ 1997.

3. Για παραβάσεις που διαπράττονται στις χρήσεις για τις οποίες τα αποτελέσματα προσδιορίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρου 17, των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 18, της παραγράφου 1 του άρθρου 19 και των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 21 του παρόντος, δεν επιβάλλονται τα πρόστιμα του άρ?θρου 5 του Ν. 2523/1997 πλην των προστίμων που προ?βλέπονται από τις παραγράφους 7 και 10 περίπτωση β~ του ίδιου άρθρου και νόμου, καθώς και τα πρόστιμα που προβλέπονται από την παράγραφο 3 περίπτωση γ~ του άρθρου 10 του Ν. 1809/1988. Για τις ίδιες ανωτέρω χρή?σεις δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 30 του Π.Δ. 186/1992.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ~

ΑΠΛΟΠΟΙΗΣΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΩΝ

##### Άρθρο 26

Κατάργηση πιστοποιητικών

1. Οι διατάξεις των παραγράφων 1, 2, 3, 4, 9, 10, 11, 12, 13, 14 και 15 του άρθρου 81 του Κώδικα Φορολογίας Ει?σοδήματος αντικαθίστανται ως εξής: «1. Οι συμβολαιογράφοι υποχρεούνται να αρνηθούν τη σύνταξη συμβολαιογραφικών εγγράφων για τις περιπτώ?σεις α~ και β~ της παραγράφου 1 του άρθρου 10 και τις πε?ριπτώσεις ε~ της παραγράφου 1 και δ~ της παραγράφου 2 του άρθρου 11 του Ν. 2523/1997 αν δεν προσκομιστεί υπεύθυνη δήλωση του υπόχρεου εις διπλούν, από την οποία να προκύπτει ότι: α) τα μισθώματα του ακινήτου που μεταβιβάζεται ή υποθηκεύεται δηλώθηκαν εμπρόθε?σμα στη φορολογία εισοδήματος κατά την τελευταία διε?τία πριν από τη μεταβίβαση, ή την εγγραφή της υποθήκης ή ότι το γεωργικό εισόδημα από την εκμετάλλευση του ακινήτου που μεταβιβάζεται δηλώθηκε στη φορολογία ει?σοδήματος κατά την τελευταία διετία πριν από τη μεταβί?βαση ή β) το μεταβιβαζόμενο ή υποθηκευόμενο ακίνητο δεν απέφερε εισόδημα κατά το χρόνο που ήταν κύριος, επικαρπωτής ή νομέας του και πάντως όχι πέραν των πέ?ντε (5) ετών από το χρόνο της μεταβίβασης ή της εγγρα?φής της υποθήκης. Η υπεύθυνη δήλωση μνημονεύεται στο σχετικό συμβόλαιο. Το ένα αντίτυπο της υπεύθυνης δήλωσης οφείλουν οι συμβολαιογράφοι ή οι υποθηκοφύ?λακες να στέλνουν μέσα στον επόμενο μήνα από τη σύ?νταξη του συμβολαιογραφικού εγγράφου ή την εγγραφή της υποθήκης στον Προϊστάμενο της Δ.Ο.Υ. που είναι αρ?μόδια για τη φορολογία αυτού που μεταβιβάζει ακίνητο ή παραχωρεί υποθήκη. Ειδικά, σε περίπτωση υποβολής εκ?πρόθεσμης δήλωσής των, αντί για την προσκόμιση της πιο πάνω υπεύθυνης δήλωσης, απαιτείται η προσκόμιση πιστοποιητικού του προϊσταμένου της αρμόδιας δημό?σιας οικονομικής υπηρεσίας, από το οποίο να προκύπτει ότι δηλώθηκαν τα μισθώματα του μεταβιβαζόμενου ή υποθηκευόμενου ακινήτου την τελευταία διετία πριν από τη μεταβίβαση ή την εγγραφή της υποθήκης. Δεν απαι?τείται η υποβολή της υπεύθυνης δήλωσης ή του πιστο?ποιητικού, όταν η εγγραφή υποθήκης γίνεται ύστερα από δικαστική απόφαση ή από το νόμο. Με απόφαση του Υπουργού Oικονομίας και Οικονομικών καθορίζεται ο τύ?πος και το περιεχόμενο της υπεύθυνης δήλωσης και του πιστοποιητικού, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα για την εφαρμογή αυτής της παραγράφου. Στις συμβολαιογραφικές πράξεις που συντάσσονται για τη μεταβίβαση ή με σκοπό τη μεταβίβαση ακινήτων, οι συμβολαιογράφοι υποχρεούνται να αναγράφουν, εκτός των λοιπών στοιχείων των αντισυμβαλλομένων, και τον αριθμό φορολογικού μητρώου αυτών.

2. Οι φύλακες μεταγραφών υποχρεούνται να αρνηθούν τη μεταγραφή των δικαιοπραξιών για τις περιπτώσεις α~ και β~ της παραγράφου 1 του άρθρου 10 και τις περιπτώ?σεις ε~ της παραγράφου 1 και δ~ της παραγράφου 2 του άρθρου 11 του Ν. 2523/1997, όπως επίσης και τη μετα?γραφή του πρακτικού συμβιβαστικής επίλυσης ιδιωτικών διαφορών του άρθρου 214Α του Κώδικα Πολιτικής Δικο?νομίας, καθώς και τη μεταγραφή της δήλωσης αποδοχής κληρονομιάς ή κληροδοσίας ή του κληρονομητηρίου, αν δεν υποβληθεί η υπεύθυνη δήλωση ή το πιστοποιητικό, που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο. Δεν απαιτείται η υποβολή υπεύθυνης δήλωσης ή του πι?στοποιητικού, όταν το κληρονομητήριο εκδίδεται από το αρμόδιο δικαστήριο, ύστερα από αίτηση τρίτου. Το ένα αντίτυπο της υπεύθυνης δήλωσης οφείλουν οι φύλακες μεταγραφών να στέλνουν μέσα στον επόμενο μήνα από τη παραλαβή του στον προϊστάμενο της Δ.Ο.Υ. που υπά?γεται ο φορολογούμενος.

3. Τα δικαστήρια απέχουν να δικάσουν αγωγή για έξω?ση μισθωτή ακινήτου, αν δεν προσκομιστεί πιστοποιητικό από το οποίο να προκύπτει ότι δηλώθηκαν τα μισθώματα του ακινήτου κατά την τελευταία διετία πριν από την εκδί?καση της υπόθεσης.

4. Οι Τράπεζες, το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, το Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο και οι λοιποί οργανισμοί απαγορεύεται να χορηγούν στεγαστικά δάνεια για τα ακί?νητα της περίπτωσης γ~ της παρ.1 του άρθρου 10 του Ν. 2523/1997, αν δεν υποβληθεί η υπεύθυνη δήλωση ή το πι?στοποιητικό, που αναφέρεται στην παράγραφο 1. Το ένα αντίτυπο της υπεύθυνης δήλωσης οφείλουν να στέλνουν μέσα στον επόμενο μήνα από την παραλαβή στον Προϊ?116 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ίδιο πρόστιμο υπόκειται και ο υπόχρεος που θα υποβάλ?λει ψευδή υπεύθυνη δήλωση.

10. Απαγορεύεται η σύνταξη συμβολαιογραφικών εγ?γράφων, καθώς και η καταχώριση συμβολαιογραφικού ή ιδιωτικού συμφωνητικού (συμφωνίας) για τη μεταβίβαση της κυριότητας ολικά ή μερικά ή της σύστασης άλλου εμπράγματου δικαιώματος επί σκάφους αναψυχής ή αε?ροσκάφους ή ελικοπτέρου που αναφέρονται στις περι?πτώσεις β~, ε~ και στ~ της παρ.1 του άρθρου 16, σε δημόσια βιβλία ή έγγραφα, καθώς και η θεώρηση των υπογραφών στις σχετικές δηλώσεις ή συμφωνίες από οποιαδήποτε αρχή ή πρόσωπο έχει το δικαίωμα της θεώρησης αυτής, καθώς και η έκδοση οποιουδήποτε δημόσιου εγγράφου, που να βεβαιώνει τη μεταβολή της κυριότητας ή τη σύ?σταση εμπράγματου δικαιώματος επί των παραπάνω πε?ριουσιακών στοιχείων, αν δεν προσκομισθεί υπεύθυνη δήλωση του φορολογουμένου εις διπλούν, ότι τα παρα?πάνω μεταβιβαζόμενα ή βαρυνόμενα περιουσιακά στοιχεία έχουν περιληφθεί στη δήλωση που υπέβαλε ο υπόχρεος για τη φορολογία του εισοδήματός του, που απέ?κτησε το αμέσως προηγούμενο του έτους της μεταβίβασης ή της σύστασης εμπράγματου δικαιώματος στα παραπάνω περιουσιακά στοιχεία.

11. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονο?μικών, ορίζεται το έγγραφο που αναπληρώνει την υπεύ?θυνη δήλωση της προηγούμενης παραγράφου και γενικά η διαδικασία που θα ακολουθείται στην περίπτωση που η μεταβίβαση ή η σύσταση εμπράγματου δικαιώματος στα περιουσιακά στοιχεία αυτά γίνεται με βάση το νόμο ή δι?καστική απόφαση ή αυτοσύμβαση ή αναγκαστικό (δημό?σιο) πλειστηριασμό ή ιδιωτικό συμφωνητικό και δεν προ?σκομίζεται η υπεύθυνη δήλωση των προηγούμενων πα?ραγράφων, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα για την εφαρμογή αυτού του άρθρου.

12. Το πρόσωπο, που κατ’ εφαρμογή των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου χρησιμοποίησε άλλο έγ?γραφο αντί για την υπεύθυνη δήλωση της παραγράφου 1, έχει υποχρέωση μέσα σε ένα (1) μήνα από την καταχώρι?ση στο νηολόγιο ή στο μητρώο αεροσκαφών, των πράξε?ων μεταβίβασης ή σύστασης εμπράγματου δικαιώματος στα περιουσιακά στοιχεία αυτά υπέρ αυτού, να προσκο?μίσει στη δημόσια οικονομική υπηρεσία, που ήταν αρμό?δια για την φορολογία του, σχετική υπεύθυνη δήλωση για την εγγραφή, διαφορετικά του επιβάλλεται το πρόστιμο του άρθρου 4 του Ν. 2523/1997.

13. Σε όσους υποβάλλουν εκπροθέσμους δηλώσεις στις οποίες δηλώνουν δαπάνες των περιπτώσεων β~, ε~ και στ~, της παραγράφου 1 του άρθρου 16 επιβάλλεται το πρόστιμο κατά το άρθρο 4 του Ν. 2523/1997, εφόσον σε έξι (6) μήνες από την υποβολή της εκπρόθεσμης δήλω?σης μεταβιβάσουν περιουσιακά στοιχεία της παραγρά?φου 10.

14. Μετά την παραλαβή της υπεύθυνης δήλωσης της παραγράφου 12 από την οικεία δημόσια οικονομική υπη?ρεσία, αν διαπιστωθεί ότι δεν έχει δηλωθεί, αν και υπήρχε υποχρέωση, η τεκμαρτή δαπάνη των περιουσιακών στοιχείων που αναφέρονται στην υπεύθυνη δήλωση, επιβάλ?λεται το πρόστιμο του άρθρου 4 του Ν. 2523/1997.

15. Όταν οι πωλήσεις αυτοκινήτων γίνονται από αντι?προσώπους, οι συμβολαιογράφοι υποχρεούνται να στέλ?νουν αντίγραφα των συμβολαίων πώλησης και των σχετι?κών πληρεξουσίων στην αρμόδια δημόσια οικονομική υπηρεσία για τη φορολογία των αντιπροσώπων. Όσοι πα?ραβαίνουν την υποχρέωση αυτήν υπόκεινται σε πρόστιμο που ορίζεται στο άρθρο 4 του ν.2523/1997. Την ίδια υποχρέωση υπέχουν οι συμβολαιογράφοι και για τις περι?πτώσεις καταρτίσεως συμβολαιογραφικών πληρεξου?σίων με σκοπό την πώληση αγροτεμαχίων και ακινήτων γενικά.»

2. Όπου στις παραγράφους 16, 17, 18 και 19 του άρ?θρου 81 του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος αναφέρε?ται «πιστοποιητικό» νοείται η υπεύθυνη δήλωση της πα?ραγράφου 1 του άρθρου 81, όπως αντικαθίσταται με το άρθρο αυτό και όπου αναφέρονται διατάξεις των άρθρων 87 και 89 του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος νοούνται αντιστοίχως οι διατάξεις των άρθρων 4 και 11 του Ν. 2523/ 1997.

3. Οι διατάξεις των παραγράφων 1, 2 και 4 του άρθρου 77 του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος αντικαθίστανται ως εξής: «1. Ιδιωτικά έγγραφα μίσθωσης αστικών ακινήτων ασχέ?τως ποσού μισθώματος ή γεωργικών ακινήτων, εφόσον το μίσθωμα είναι ανώτερο των εκατό (100) ευρώ κατά μή?να, προσκομίζονται από τον εκμισθωτή ή τον μισθωτή για θεώρηση, μέσα σε τριάντα (30) ημέρες από τη σύνταξή τους, στον προϊστάμενο οποιασδήποτε δημόσιας οικονο?μικής υπηρεσίας. Τα έγγραφα αυτά υποβάλλονται σε δύο αντίγραφα, από τα οποία το ένα επιστρέφεται θεωρημένο σε αυτόν που τα προσκόμισε και το άλλο παραμένει στη δημόσια οικονομική υπηρεσία ή σε περίπτωση αναρμο?διότητας, διαβιβάζεται στον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας που είναι αρμόδιος για τη φορο?λογία του εκμισθωτή.

2. Τα έγγραφα της προηγούμενης παραγράφου, εφό?σον δεν έχουν θεωρηθεί από τον προϊστάμενο δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, στερούνται κάθε αποδεικτικής δύναμης και δεν εξετάζονται από τα δικαστήρια και τις δη?μόσιες γενικά αρχές. Επίσης, στερούνται αποδεικτικής δύναμης και τα αντέγγραφα, με τα οποία συμφωνείται μί?σθωμα διαφορετικό από το καθοριζόμενο στο έγγραφο της μίσθωσης.

4. Όσοι δεν προσκομίζουν τα έγγραφα μίσθωσης ακι?νήτου για θεώρηση ή τα προσκομίζουν εκπρόθεσμα, κα?θώς και οι συμβολαιογράφοι που δεν εφαρμόζουν τις δια?τάξεις της προηγούμενης παραγράφου, υπόκεινται σε πρόστιμο που ορίζεται στο άρθρο 4 του Ν. 2523/ 1997.»

4. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονο?μικών καθορίζεται ο τύπος και το περιεχόμενο της αίτη?σης για χορήγηση πιστοποιητικού, που προβλέπεται από τις διατάξεις του ν.2961/2001 (ΦΕΚ 266 Α~), καθώς και ο τύπος, το περιεχόμενο και η διαδικασία χορήγησης του πιστοποιητικού αυτού.

5. Όπου δεν απαιτείται η εξόφληση του φόρου και στις περιπτώσεις που έχει εξοφληθεί ολόκληρος ο φόρος κλη?ρονομιάς, δωρεάς ή γονικής παροχής, αντί του πιστοποι?ητικού της προηγούμενης παραγράφου προσκομίζεται από τον υπόχρεο σε φόρο αντίγραφο της οικείας δήλω?σης φόρου, καθώς και υπεύθυνη δήλωση του άρθρου 8 του Ν. 1599/1986 (ΦΕΚ 75 Α~), με την οποία δηλώνεται ότι τα στοιχεία που προκύπτουν από την προσκομιζόμενη δήλωση φόρου δεν έχουν μεταβληθεί και ότι έχει εξο?ΦΕΚ 15 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 117 προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας επι?βάλλεται και πρόστιμο που κυμαίνεται από χίλια (1.000) έως τρεις χιλιάδες (3.000) ευρώ. Τα ανωτέρω ισχύουν και στην περίπτωση ανακρίβειας των στοιχείων της υπεύθυνης δήλωσης του άρθρου 32 του Ν. 2459/1997 (ΦΕΚ 16 Α~) και της υπεύθυνης δήλωσης του άρθρου 8 του Ν. 1599/1986, όπου απαιτείται, στη φο?ρολογία μεγάλης ακίνητης περιουσίας.

##### Άρθρο 27

Είσπραξη τέλους αδείας και τέλους μεταβίβασης αυτοκινήτων οχημάτων Το τέλος αδείας οχήματος και το τέλος μεταβίβασης αυτοκινήτου οχήματος, που προβλέπονται από τις διατά?ξεις των άρθρων 26 και 27 του Ν. 2873/2000 (ΦΕΚ 285 Α~), εισπράττονται υπέρ της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης. Τα τέλη αυτά καταβάλλονται πριν την έκδοση της άδειας και τη μεταβίβαση, αντίστοιχα, σε ειδικό λογαριασμό Τράπε?ζας, ο οποίος θα συσταθεί από τις Νομαρχίες για το σκο?πό αυτόν. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Μεταφορών και Επικοινωνιών θα κα?θορισθεί η έναρξη ισχύος του άρθρου αυτού και κάθε σχετικό θέμα για την εφαρμογή των διατάξεών του.

##### Άρθρο 28

Είσπραξη προστίμων παραβάσεων Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας Στο άρθρο 45 του Ν. 2218/1994 (ΦΕΚ 90 Α~) προστίθεται παράγραφος 5 ως εξής: «5. Η είσπραξη των προστίμων που επιβάλλονται για πα?ραβάσεις του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας (Ν. 2696/1999 - ΦΕΚ 57 Α~) μπορεί να ανατεθεί σε επιχειρήσεις ή οργανι?σμούς του ευρύτερου δημόσιου τομέα. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικο?νομικών, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέ?ντρωσης και του καθ’ ύλην αρμόδιου Υπουργού καθορί?ζεται το παραστατικό στοιχείο που αποδεικνύει την πλη?ρωμή, η αποζημίωση για τη διενέργεια της είσπραξης, ο τρόπος απόδοσης των ποσών στο Δημόσιο ή απευθείας στο δικαιούχο Ο.Τ.Α., οι συνέπειες της μη εμπρόθεσμης απόδοσης, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής. Με όμοια απόφαση καθορίζεται η διαδικασία είσπραξης των προστίμων που δεν πληρώνονται εμπρόθεσμα και η απόδοσή τους στο Δημόσιο ή στον δικαιούχο Ο.Τ.Α..»

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ~

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ

##### Άρθρο 29

Τεκμήρια δαπανών διαβίωσης

1. Στο άρθρο 17 του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος προστίθεται περίπτωση δ~ ως εξής: «δ) Χορήγηση δανείων προς οποιονδήποτε, εκτός αυ?τών προς εταιρίες ή κοινοπραξίες ή κοινωνίες από τα μέ?λη ή τους μετόχους των.»

2. Το τελευταίο εδάφιο της περίπτωσης στ~ του άρθρου 17 του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος αντικαθίσταται ως εξής: «Επίσης, δεν λαμβάνεται υπόψη, για την εφαρμογή αυ?τής της περίπτωσης, το ποσό της δαπάνης που καταβάλ?λεται για την τοκοχρεωλυτική απόσβεση δανείου, που έχει ληφθεί για την αγορά εξοπλισμού γεωργικής εκμε?τάλλευσης, καθώς και για την αγορά οικοπέδου από επι?τηδευματίες που ασχολούνται επαγγελματικά με την ανέ?γερση και πώληση οικοδομών.»

3. Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων έχουν εφαρμογή από 1ης Ιανουαρίου 2003, για δαπάνες που πραγματοποιούνται από την ημερομηνία αυτή.

##### Άρθρο 30

Προσδιορισμός καθαρού εισοδήματος

1. Στην παράγραφο 9 του άρθρου 31 του Κώδικα Φορο?λογίας Εισοδήματος προστίθεται εδάφιο, ως εξής: «Τα οριζόμενα στο προηγούμενο εδάφιο δεν ισχύουν προκειμένου για αποζημιώσεις που καταβάλλονται ή πι?στώνονται από ασφαλιστικές εταιρίες.»

2. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου έχουν εφαρμογή και για αποζημιώσεις που έχουν καταβληθεί ή πιστωθεί μέχρι την ημερομηνία δημοσίευσης του νόμου αυτού στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και αφορούν υποθέσεις για τις οποίες μέχρι την παραπάνω ημερομη?νία δεν έχουν εκδοθεί πράξεις προσδιορισμού αποτελε?σμάτων στη φορολογία εισοδήματος ή εφόσον εκδόθη?καν δεν έχουν οριστικοποιηθεί καθ’ οιονδήποτε τρόπο ή εκκρεμούν ενώπιον των διοικητικών δικαστηρίων ή του Συμβουλίου της Επικρατείας.

3. Μετά το δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης β~ της πα?ραγράφου 5 του άρθρου 33 του Κώδικα Φορολογίας Ει?σοδήματος, προστίθεται νέο εδάφιο, ως εξής: «Το ποσό του καταβαλλόμενου φόρου εισοδήματος από τις επιχειρήσεις εκμετάλλευσης φορτηγών αυτοκινή?των δημόσιας χρήσης περιορίζεται σε τόσα δωδέκατα, όσοι οι μήνες εκμετάλλευσης του αυτοκινήτου. Διάστημα μεγαλύτερο από δεκαπέντε (15) ημέρες λογίζεται ως ολό?κληρος μήνας.»

4. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου ισχύ?ουν για εισοδήματα που αποκτώνται από 1ης Ιανουαρίου 2002 και μετά.

5. Στο άρθρο 49 του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος προστίθεται παράγραφος 6, ως εξής: «6. Οι διατάξεις των υποπεριπτώσεων ii και ιαια~ της πε?ρίπτωσης γ~ της προηγούμενης παραγράφου ισχύουν και για τις αμοιβές των γεωλόγων μελετητών.»

6. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου ισχύ?ουν για εισοδήματα που αποκτώνται από 1ης Ιανουαρίου 2003 και μετά.

7. Στην παράγραφο 13 του άρθρου 33 του Κώδικα φο?ρολογίας Εισοδήματος προστίθεται εδάφιο ως εξής: « Ειδικά το καθαρό εισόδημα των επιχειρήσεων της πα?ραγράφου 6 του παρόντος που εκμεταλλεύονται πάνω από επτά ( 7 ) ενοικιαζόμενα δωμάτια και τηρούν βιβλία δεύτερης κατηγορίας του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων, από τη χρήση 2004 εξευρίσκεται λογιστικώς σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 31.»

8. Οι διατάξεις της παραγράφου 11 του άρθρου 4 του Ν. 2753/1999 (ΦΕΚ 249 Α~) εφαρμόζονται για υποθέσεις που εκκρεμούν ενώπιον των Φορολογικών Αρχών και αφο?ρούν ισολογισμούς που κλείνουν μετά την 30ή Δεκεμβρί?ου 1992.

9. Οι διατάξεις του άρθρου 17 του Ν. 2819/2000 (ΦΕΚ 84 Α~) καταλαμβάνουν και τους τόκους από ομόλογα του Ελ?118 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) «1. Η δαπάνη για την αγορά, την εγκατάσταση, καθώς και για τη σύνδεση φορολογικού μηχανισμού αποσβέννυ?ται είτε εφάπαξ είτε σε τρεις (3) διαχειριστικές χρήσεις κατ’ ίσα ποσά. Με τον ίδιο τρόπο αποσβέννυται και η δα?πάνη για την αντικατάσταση μηχανικών αντλιών πετρε?λαίου πρατηρίων υγρών καυσίμων.»

11. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου έχουν εφαρμογή για δαπάνες που πραγματοποιούνται από 1ης Ιανουαρίου 2003 και μετά.

12. Το τρίτο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 5 του Ν.Δ. 1146/1972 (ΦΕΚ 64 Α~) καταργείται και στο τέλος της παραγράφου αυτής προστίθεται νέο εδάφιο ως εξής: «Επίσης εξαιρείται από την αυτοτελή φορολογία η ωφέ?λεια που προκύπτει από τη μεταβίβαση οχήματος που ανήκει σε επιχείρηση που τηρεί βιβλία τρίτης κατηγορίας του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων (Π.Δ. 186/1992, ΦΕΚ 84 Α~).»

13. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου έχουν εφαρμογή για μεταβιβάσεις που πραγματοποιούνται από 1ης Ιανουαρίου 2004 και μετά.

14. Στην παράγραφο 13 του άρθρου 33 του Κώδικα Φο?ρολογίας Εισοδήματος, προστίθεται εδάφιο, ως εξής: «Κατ’ εξαίρεση, ειδικά για τη χρήση 2004, οι επιχειρή?σεις εκμετάλλευσης επιβατικών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης μπορούν να επιλέξουν να φορολογηθούν είτε με τα τεκμαρτά ποσά καθαρού εισοδήματος της παραγρά?φου 5 του παρόντος είτε με τα καθαρά κέρδη που εξευρί?σκονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 31.»

15. Στην περίπτωση θ~ της παραγράφου 1 του άρθρου 31 του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος, προστίθεται εδάφιο, ως εξής: «Ειδικά για τον υπολογισμό των καθαρών κερδών των επιχειρήσεων που εκμεταλλεύονται επιβατικά αυτοκίνη?τα δημόσιας χρήσης επιτρέπεται για την κάλυψη επισφα?λών απαιτήσεων πελατών τους να ενεργείται έκπτωση δύο τοις εκατό (2%) επί των ακαθάριστων εσόδων τους.»

16. Μετά το τρίτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρ?θρου 58 του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος, προστί?θεται νέο εδάφιο, ως εξής: «Ειδικά για τις παροχές μη έμμισθης υπηρεσίας που κα?ταβάλλονται από τους εκμεταλλευτές επιβατικών αυτοκι?νήτων δημόσιας χρήσης, ο παραπάνω συντελεστής πε?ριορίζεται σε ποσοστό δέκα τοις εκατό (10%).»

17. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου έχουν εφαρμογή για αμοιβές που καταβάλλονται από 1ης Ια?νουαρίου 2004.

18. Οι διατάξεις των παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 6 του Ν. 2753/1999 (ΦΕΚ 249 Α~) καταργούνται για τις υπο?θέσεις φορολογίας εισοδήματος και λοιπών φορολογιών, των οποίων ο φορολογικός έλεγχος ρυθμίζεται από τις διατάξεις του παρόντος νόμου.

##### Άρθρο 31

Kαταβολή φόρου εισοδήματος

1. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 3 του άρθρου 64 του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος αντικαθίσταται ως εξής: «Τα ποσά του φόρου, της προκαταβολής και των τελών ή εισφορών, που οφείλονται με βάση τη δήλωση αυτού του άρθρου, καταβάλλονται σε οκτώ (8) ίσες μηνιαίες δό?σεις, από τις οποίες η πρώτη με την υποβολή της εμπρό?θεσμης δήλωσης, οι δε υπόλοιπες επτά (7), μέχρι την τε?λευταία εργάσιμη για τις δημόσιες υπηρεσίες ημέρα των επτά (7) επόμενων μηνών, από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής της δήλωσης.»

2. Η περίπτωση α~ της παραγράφου 1 του άρθρου 110 του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος αντικαθίσταται ως εξής: «α) Από τα νομικά πρόσωπα που υποβάλλουν δήλωση σύμφωνα με τις διατάξεις των περιπτώσεων α~ και β~ της παραγράφου 2 του άρθρου 107 του παρόντος, σε οκτώ (8) ίσες μηνιαίες δόσεις, από τις οποίες, η μεν πρώτη με την υποβολή της εμπρόθεσμης δήλωσης, οι δε υπόλοιπες επτά (7), μέχρι την τελευταία εργάσιμη για τις δημόσιες υπηρεσίες ημέρα των επτά (7) επόμενων μηνών, από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής της δήλωσης.»

3. Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρ?μόζονται για δηλώσεις φορολογίας εισοδήματος οικονο?μικού έτους 2004 και μετά.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε~

ΕΙΣΠΡΑΞΗ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΣΟΔΩΝ

##### Άρθρο 32

Επιστροφή αχρεωστήτως καταβληθέντων φόρων Φόρος ή πρόστιμο που καταβλήθηκε αχρεωστήτως και δεν υπερβαίνει το ποσό των τριακοσίων χιλιάδων ευρώ επιστρέφεται χωρίς έγκριση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών.

##### Άρθρο 33

Αύξηση οφειλόμενων ληξιπροθέσμων χρεών για προσωπική κράτηση οφειλετών του Δημοσίου

1. Η περίπτωση β~ της παραγράφου 1 του άρθρου 234 του Κώδικα Διοικητικής Δικονομίας (ν. 2717/1999, ΦΕΚ 97 Α~) αντικαθίσταται ως εξής: «β) Το συνολικό ληξιπρόθεσμο χρέος προς το Δημόσιο από κάθε αιτία, συμπεριλαμβανομένων και των κάθε εί?δους τόκων και προσαυξήσεων, υπερβαίνει το ποσό των τριάντα χιλιάδων (30.000) ευρώ.»

2. Αποφάσεις πού διατάσσουν προσωπική κράτηση για ποσό χρέους κατώτερο των τριάντα χιλιάδων (30.000) ευ?ρώ και δεν έχουν εκτελεσθεί κατά τη δημοσίευση του νό?μου αυτού δεν εκτελούνται. Αν άρχισε η εκτέλεσή τους, διακόπτεται και ο κρατούμενος απολύεται. Εκκρεμείς αι?τήσεις, καθώς και ένδικα μέσα κατά αποφάσεων για χρέη κατώτερα του πιο πάνω ποσού, δεν εισάγονται για συζή?τηση και οι υποθέσεις τίθενται στο αρχείο. Η αναστολή της παραγραφής χρεών, κατώτερων του παραπάνω ορίου, για τα οποία υποβλήθηκε αίτηση προ?σωπικής κράτησης, λήγει με τη δημοσίευση του νόμου αυτού, η παραγραφή τους όμως δεν συμπληρώνεται πριν την πάροδο τουλάχιστον έτους από τη λήξη της αναστο?λής.

##### Άρθρο 34

Αύξηση ορίου ληξιπροθέσμων χρεών για ποινική δίωξη οφειλετών

1. Η παράγραφος 1 του άρθρου 25 του Ν. 1882/1990 (ΦΕΚ 43 Α~) αντικαθίσταται ως εξής: «1. Η καθυστέρηση καταβολής των βεβαιωμένων στις δημόσιες οικονομικές υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.) και τα τελωνεία χρεών προς το Δημόσιο, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δι?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 119 ποινή φυλάκισης:

- α) τεσσάρων τουλάχιστον μηνών, εφόσον το συνολικό

χρέος από κάθε αιτία, συμπεριλαμβανομένων των κάθε είδους τόκων ή προσαυξήσεων μέχρι την ημερομηνία σύ?νταξης του πίνακα χρεών, ο οποίος συνοδεύει υποχρεω?τικά την ως άνω αίτηση, υπερβαίνει το ποσό των δέκα χι?λιάδων (10.000) ευρώ,

- β) έξι τουλάχιστον μηνών, εφόσον το συνολικό χρέος,

σύμφωνα με τα οριζόμενα στην ανωτέρω περίπτωση α~, υπερβαίνει το ποσό των πενήντα χιλιάδων (50.000) ευρώ,

- γ) ενός τουλάχιστον έτους, εφόσον το συνολικό χρέος,

σύμφωνα με τα οριζόμενα στην ανωτέρω περίπτωση α~, υπερβαίνει το ποσό των εκατόν είκοσι χιλιάδων (120.000) ευρώ. Η πράξη μπορεί να κριθεί ατιμώρητη, εάν το ποσό που οφείλεται εξοφληθεί μέχρι την εκδίκαση της υπόθεσης σε οποιονδήποτε βαθμό.»

2. Η παράγραφος 7 του άρθρου 25 του ν.1882/1990 αντικαθίσταται ως εξής: «7. Η υποβολή αίτησης ποινικής δίωξης αναστέλλει την παραγραφή του χρέους για το οποίο υποβλήθηκε μέχρι να εκδοθεί τελεσίδικη απόφαση. Ο χρόνος παραγραφής του χρέους δεν συμπληρώνεται πριν την πάροδο ενός έτους από τη λήξη της αναστολής.»

3. Στο άρθρο 25 του Ν. 1882/1990 προστίθεται παρά?γραφος 8 ως εξής: «8. Μάρτυρας παρίσταται ο κατά την ημερομηνία της δι?κασίμου προϊστάμενος της αρμόδιας δημόσιας οικονομι?κής υπηρεσίας ή τελωνείου ή υπάλληλος που υπηρετεί στην ίδια ή αντίστοιχη υπηρεσία.»

4. Αποφάσεις ποινικών δικαστηρίων, που εκδόθηκαν για χρέη μικρότερα από τα οριζόμενα στη παράγραφο 1 και δεν έχουν εκτελεσθεί κατά τη δημοσίευση του νόμου αυ?τού, δεν εκτελούνται. Αν άρχισε η εκτέλεσή τους, διακό?πτεται. Εκκρεμείς αιτήσεις προϊσταμένων δημοσίων οικο?νομικών υπηρεσιών ή τελωνείων ή ένδικα μέσα κατά απο?φάσεων για χρέη κατώτερα αυτών που ορίζονται ανωτέρω δεν εισάγονται για συζήτηση. Η αναστολή της παραγραφής χρεών, κατώτερων του ποσού των δέκα χιλιάδων (10.000) ευρώ, για τα οποία υποβλήθηκε αίτηση ποινικής δίωξης, λήγει με τη δημοσί?ευση του νόμου αυτού, η παραγραφή συνεχίζεται και δεν συμπληρώνεται πριν την πάροδο έτους από τη λήξη της αναστολής.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ~

ΘΕΜΑΤΑ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ, ΛΟΙΠΩΝ ΦΟΡΟΛΟΓΙΩΝ ΚΑΙ Φ.Π.Α., ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΕΣ ΚΥΡΩΣΕΙΣ, ΡΥΘΜΙΣΗ ΠΡΟΣΤΙΜΩΝ ΑΓΡΟΤΩΝ

##### Άρθρο 35

Θέματα φορολογίας κεφαλαίου

1. Το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 18 του Ν. 3091/2002 (ΦΕΚ 330 Α~) αντικαθίσταται ως εξής: «Εάν η μεταβίβαση του ακινήτου γίνεται προς φυσικό πρόσωπο, το οποίο αποδεικνύει ότι είναι ο πραγματικός κύριος του ακινήτου ή σύζυγος αυτού ή έχει σχέση συγ?γενείας κατευθείαν γραμμή μέχρι δευτέρου βαθμού με αυτόν, δεν έχουν εφαρμογή οι διατάξεις της περίπτωσης γ~ του άρθρου 17 του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος και οι διατάξεις των παραγράφων 1, 2 και 3 του άρθρου 34 του Ν. 2961/2001 (ΦΕΚ 266 Α~), υπό την προϋπόθεση ότι κατά το χρόνο κτήσης του ακινήτου από την εταιρεία δεν θα είχαν εφαρμογή για τον πραγματικό κύριο οι διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 19 του Κώδικα Φορολο?γίας Εισοδήματος. Με απόφαση του Υπουργού Οικονο?μίας και Οικονομικών καθορίζονται τα απαιτούμενα απο?δεικτικά στοιχεία και λοιπές λεπτομέρειες εφαρμογής της διάταξης αυτής.»

2. Η ισχύς της προηγούμενης παραγράφου αρχίζει 1.1.2003.

3. Η παράγραφος 1 του άρθρου 12 του Ν. 2961/2001 (ΦΕΚ 266 Α~) αντικαθίσταται ως εξής: «1. Για εισηγμένες στο χρηματιστήριο μετοχές, ομολο?γίες, ιδρυτικούς και λοιπούς γενικά τίτλους των εμπορι?κών εταιρειών, δημόσια χρεόγραφα ή άλλες τέτοιας φύ?σης αξίες, ως αξία αυτών λαμβάνεται η αξία της προη?γούμενης ημέρας του χρόνου γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης. Αν η μεταβίβαση των περιουσιακών αυτών στοιχείων πραγματοποιείται με ιδιωτικό ή συμβολαιογρα?φικό έγγραφο ή με εγγραφή στο χρηματιστήριο και αν η διαφορά μεταξύ της αξίας που δηλώθηκε και της ανωτέ?ρω αξίας υπερβαίνει το ποσοστό τρία τοις εκατό (3%) της τελευταίας, υποβάλλεται συμπληρωματική δήλωση για τη διαφορά της αξίας μέσα σε δέκα (10) ημέρες από το χρόνο κατάρτισης του ιδιωτικού ή συμβολαιογραφικού εγγράφου ή της εγγραφής στο χρηματιστήριο.»

4. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου ισχύ?ουν για δηλώσεις φόρου κληρονομιών, δωρεών και γονι?κών παροχών που θα υποβληθούν από την ημερομηνία δημοσίευσης του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερ?νήσεως.

5. Η παράγραφος 10 του άρθρου 15 του Ν. 2961/2001, η οποία προστέθηκε με την παράγραφο 3 του άρθρου 12, του Ν. 3091/2002, αντικαθίσταται ως εξής: «10. α. Η αξία της πραγματικής δουλείας επί κτίσματος ορίζεται ίση με την αξία που προκύπτει από την εφαρμο?γή του αντικειμενικού συστήματος προσδιορισμού της φορολογητέας αξίας αυτού. β. Η αξία της πραγματικής δουλείας επί οικοπέδου ή αγροτεμαχίου ορίζεται ίση με ποσοστό δεκαπέντε τοις εκατό (15 %) της αγοραίας ή αντικειμενικής αξίας της πλήρους κυριότητας ισοδύναμης επιφάνειας οικοπέδου ή αγροτεμαχίου. γ. Η αξία του δικαιώματος αποκλειστικής χρήσης επί κοινόκτητων κύριων, βοηθητικών ή ειδικών χώρων κτι?σμάτων ή επί κοινόκτητου οικοπέδου ορίζεται ίση με την αξία που προκύπτει από την εφαρμογή του αντικειμενικού συστήματος προσδιορισμού της φορολογητέας αξίας αυτών στις εξής περιπτώσεις: γ.α. χώρου στάθμευσης σε κοινόχρηστη επιφάνεια υπογείου, πυλωτής, ασκεπούς ορόφου, δώματος ή ακά?λυπτου χώρου του οικοπέδου, γ.β. βοηθητικών ή αποθηκευτικών χώρων κοινόχρη?στων κτισμάτων που δεν χρησιμοποιούνται ως χώροι κύ?ριας χρήσης, γ.γ. κοινόχρηστων αθλητικών εγκαταστάσεων, γ.δ. κατοικίας ή επαγγελματικής στέγης ή ειδικών κτι?ρίων. δ. Η αξία του δικαιώματος αποκλειστικής χρήσης επι?φάνειας επί του κοινόκτητου ασκεπούς ορόφου, δώμα?τος ή πυλωτής της οικοδομής ή επί του κοινόκτητου ακά?120 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

6. Μετά το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 20 του άρ?θρου 6 του Ν. 3029/2002 (ΦΕΚ 160 Α~) προστίθεται νέο εδάφιο ως εξής: «Κατά την ανωτέρω μετατροπή, η ακίνητη περιουσία των υφιστάμενων ασφαλιστικών ταμείων περιέρχεται αυ?τοδίκαια στο νέο Ν.Π.Ι.Δ. χωρίς την καταβολή φόρου με?ταβίβασης ή τέλους ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου, Ο.Τ.Α. ή άλλου προσώπου.»

7. Η παράγραφος 4 του άρθρου 10 του Ν. 973/1979 (ΦΕΚ 226 Α~) αντικαθίσταται ως εξής: «4. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οι?κονομικών και των κατά περίπτωση αρμόδιων Υπουργών μπορεί να παραχωρηθούν κατά κυριότητα στην Εταιρία, ακίνητα του Δημοσίου των οποίων έχει τη διαχείριση, με ή χωρίς αντάλλαγμα ή άλλους όρους, προκειμένου να τα ει?σφέρει σε είδος ως κεφάλαιο σε εταιρίες που αναφέρο?νται στις δύο προηγούμενες παραγράφους. Η απόφαση εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Διοικη?τικού Συμβουλίου της Εταιρίας, περιλαμβάνει περιγραφή του ακινήτου και μεταγράφεται στο Υποθηκοφυλακείο της περιφέρειας του ακινήτου. Η μεταβίβαση κυριότητας που διενεργείται σύμφωνα με τη διαδικασία αυτή και η εισφορά τους ως κεφάλαιο σε είδος, απαλλάσσεται από κάθε φόρο, τέλος, εισφορά ή δικαίωμα υπέρ του Δημοσίου ή τρίτου προσώπου. Τα δι?καιώματα και η αμοιβή του Υποθηκοφύλακα ορίζονται στο ποσό των εκατό (100) ευρώ για κάθε μεταγραφή.»

8. Μετά την παράγραφο 3 του άρθρου 1 του Α.Ν. 1521/1950 (ΦΕΚ 245 Α~) προστίθεται παράγραφος 4 και οι παράγραφοι 4 έως και 7 αναριθμούνται αντίστοιχα σε 5 έως και 8: «4. Ως μεταβίβαση λογίζονται: α) η περαιτέρω, πλην της πρώτης, μεταβίβαση του τίτλου μεταφοράς συντελεστή δόμησης και β) η παραχώρηση του δικαιώματος αποκλει?στικής χρήσης επί κοινόκτητων κύριων, βοηθητικών ή ει?δικών χώρων κτισμάτων ή επί κοινόκτητου τμήματος οι?κοπέδου.»

9. Το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 7 του άρθρου 1 του Ν. 1078/1980 (ΦΕΚ 238 Α~) αντικαθίσταται ως εξής: «Αν ο αγοραστής μεταβιβάσει ή συστήσει επ’ αυτού οποιοδήποτε εμπράγματο δικαίωμα, πλην υποθήκης, πριν την παρέλευση πενταετίας, υποχρεούται, πριν τη με?ταβίβαση ή τη σύσταση του εμπράγματου δικαιώματος, σε υποβολή δήλωσης και καταβολή εφάπαξ του φόρου που αναλογεί στην αξία του ακινήτου. Ο φόρος υπολογίζεται με βάση την αξία του ακινήτου κατά το χρόνο της νέας μεταβίβασης ή της σύστασης του εμπράγματου δικαιώματος ή το δηλούμενο τίμημα της νέ?ας μεταβίβασης, εφόσον αυτό είναι μεγαλύτερο της αντι?κειμενικής αξίας, με εφαρμογή των συντελεστών που ίσχυαν κατά το χρόνο χορήγησης της απαλλαγής, εκτός αν ο φόρος που αναλογεί στην αξία του ακινήτου του χρό?νου απαλλαγής είναι μεγαλύτερος, οπότε καταβάλλεται ο μεγαλύτερος αυτός φόρος.»

10. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 1 του Ν. 1078/1980 προστίθενται εδάφια ως εξής: «Της απαλλαγής του αγάμου μπορεί να τύχει ο σύζυγος που βρίσκεται σε διάσταση και έχει καταθέσει αίτηση ή αγωγή διαζυγίου τουλάχιστον προ έξι (6) μηνών από το χρόνο της αγοράς. Αν δεν λυθεί ο γάμος με διαζύγιο μέ?σα σε πέντε (5) έτη από την αγορά, αίρεται η χορηγηθεί?σα απαλλαγή και καταβάλλεται ο οικείος φόρος σύμφω?να με τις διατάξεις της παραγράφου 5 του άρθρου αυ?τού.»

11. Στην παράγραφο 1 της ενότητας Α~ του άρθρου 26 του Ν. 2961/2001 προστίθενται εδάφια ως εξής: «Της απαλλαγής του αγάμου μπορεί να τύχει ο σύζυγος που βρίσκεται σε διάσταση και έχει καταθέσει αίτηση ή αγωγή διαζυγίου τουλάχιστον προ έξι (6) μηνών από το χρόνο της αιτία θανάτου κτήσης. Αν δεν λυθεί ο γάμος με διαζύγιο μέσα σε πέντε (5) έτη από την αιτία θανάτου κτή?ση, αίρεται η χορηγηθείσα απαλλαγή και καταβάλλεται ο οικείος φόρος σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγρά?φου 5 του άρθρου αυτού.»

12. Στην παράγραφο 7 του άρθρου 1 του Ν. 1078/1980 «Αν έχει χορηγηθεί απαλλαγή και στους δύο συζύγους κατά την αγορά ακινήτου εξ αδιαιρέτου, κατά τη μεταβί?βαση του ποσοστού του ενός συζύγου καταβάλλεται ο φόρος που αναλογεί στο ποσοστό αυτό.»

13. Το έκτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 1 του ν.1078/1980 αντικαθίσταται ως εξής: «Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται και στην περίπτωση που ο αγοραστής είναι κύριος εξ αδιαι?ρέτου ποσοστού ή ψιλός κύριος ή επικαρπωτής κατοικίας ή οικοπέδου και αγοράζει το υπόλοιπο ποσοστό ή το εμπράγματο δικαίωμα της ψιλής κυριότητας ή της επι?καρπίας, ώστε να γίνει κύριος ολόκληρου του ακινήτου.»

14. Η παράγραφος 2 του άρθρου 27 του Ν. 2459/1997 (ΦΕΚ 17 Α~) αντικαθίσταται ως εξής: «2. Η δήλωση υποβάλλεται σε ένα αντίτυπο αυτοπρο?σώπως από τον υπόχρεο ή από πρόσωπο που έχει ειδικά προς τούτο εξουσιοδοτηθεί από αυτόν, στον προϊστάμε?νο της αρμόδιας για τη φορολογία εισοδήματος δημό?σιας οικονομικής υπηρεσίας και μέσα στις παρακάτω προθεσμίες: α. Για τα νομικά πρόσωπα μέχρι και τις 3 Μαρτίου του οικείου οικονομικού έτους. Η υποβολή της δήλωσης πραγματοποιείται ανάλογα με το τελευταίο ψηφίο του Α.Φ.Μ. του φορολογουμένου, με αρχή το ψηφίο 1 και ολο?κληρώνεται μέσα σε 11 εργάσιμες ημέρες. β. Για τα φυσικά πρόσωπα μέχρι και τις 2 Ιουνίου του οι?κείου οικονομικού έτους. Η υποβολή της δήλωσης πραγ?ματοποιείται ανάλογα με το τελευταίο ψηφίο του Α.Φ.Μ. του φορολογουμένου, με αρχή το ψηφίο 1 και ολοκληρώ?νεται μέσα σε 11 εργάσιμες ημέρες.»

15. Στο τέλος του πρώτου εδαφίου της περίπτωσης δ~ του άρθρου 23 του Ν. 2459/1997 προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Τα ανωτέρω ισχύουν και για τα κτίσματα των πιο πάνω επιχειρήσεων, που έχουν πωληθεί με οριστικά συμβόλαια από τραπεζικά - πιστωτικά ιδρύματα με παρακράτηση της κυριότητας μέχρι της αποπληρωμής του τιμήματος, εφό?σον χρησιμοποιούνται για τη λειτουργία της αγορά?στριας επιχείρησης.»

16. Στην περίπτωση ε~ του άρθρου 23 του Ν. 2459/1997 «Τα ανωτέρω ισχύουν και για τα γήπεδα των ακινήτων των πιο πάνω επιχειρήσεων, που έχουν πωληθεί με ορι?στικά συμβόλαια από τραπεζικά - πιστωτικά ιδρύματα με παρακράτηση της κυριότητας μέχρι της αποπληρωμής ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 121 «Για τα ακίνητα των επιχειρήσεων, που έχουν πωληθεί από τραπεζικά - πιστωτικά ιδρύματα με παρακράτηση της κυριότητας μέχρι της αποπληρωμής του τιμήματος, υπόχρεος σε φόρο είναι ο αγοραστής από το χρόνο σύναψης των οριστικών συμβολαίων, εφόσον χρησιμοποι-ούνται για τη λειτουργία της αγοράστριας επιχείρησης.»

##### Άρθρο 36

Απαλλαγή από τέλη χαρτοσήμου τραπεζικών δανείων και πιστώσεων Η απαλλαγή από τα τέλη χαρτοσήμου που προβλέπεται από τις ισχύουσες διατάξεις για τις συμβάσεις δανείων και πιστώσεων, που χορηγούνται από τις τράπεζες που λειτουργούν στην Ελλάδα, για τους απορρέοντες από αυ?τές τόκους, καθώς και για τα παρεπόμενα αυτών σύμφω?να, επεκτείνεται σε όλες τις τράπεζες ανεξάρτητα από τον τόπο εγκατάστασης και λειτουργίας τους και τον τό?πο κατάρτισης ή εξόφλησης των ανωτέρω πράξεων.

##### Άρθρο 37

Φόρος συγκέντρωσης κεφαλαίων

1. Η περίπτωση α~ της παραγράφου 2 του άρθρου 23 του Ν. 1676/1986 (ΦΕΚ 204 Α~), όπως ισχύει μετά την αντι?κατάστασή της με την παράγραφο 1 του άρθρου 1 του Ν. 2941/2001 (ΦΕΚ 201 Α~), αντικαθίσταται ως ακολούθως: «α. Στη σύσταση, μετατροπή και συγχώνευση των προ?σώπων του άρθρου 17 μέσα σε δεκαπέντε (15) ημέρες από τη σύνταξη του κατά νόμο εγγράφου. Όπου από το νόμο προβλέπεται δημοσίευση των πράξεων αυτών, η δή?λωση υποβάλλεται πριν από τη δημοσίευση. Ειδικά επί ανωνύμων εταιρειών, η δήλωση υποβάλλεται μέσα σε δε?καπέντε (15) ημέρες από την καταχώριση των ανωτέρω πράξεων στο Μητρώο Ανωνύμων Εταιρειών. Στην αύξηση του κεφαλαίου των προσώπων του άρ?θρου 17, μέσα σε δεκαπέντε (15) ημέρες από την ημερο?μηνία σύνταξης του, κατά το νόμο, διαπιστωτικού της αύ?ξησης του κεφαλαίου οικείου εγγράφου ή από τη σχετική εγγραφή στα επίσημα βιβλία των προσώπων αυτών, σε περίπτωση που δεν συντάσσεται έγγραφο. Όπου από το νόμο προβλέπεται δημοσίευση της πράξης αυτής, η δή?λωση υποβάλλεται πριν από τη δημοσίευση.»

2. Η παράγραφος 2 του άρθρου 29 του Ν. 1676/1986, η οποία προστέθηκε με την παράγραφο 2 του άρθρου 1 του Ν. 2941/2001, καταργείται και από την παράγραφο 1 δια?γράφεται η αρίθμηση.

3. Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει την πρώτη του με?θεπόμενου μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

##### Άρθρο 38

Τρόπος απόδοσης ειδικού φόρου κινηματογράφων

1. Ο ειδικός φόρος του άρθρου 60 του Ν. 1731/1987 (ΦΕΚ 161 Α~) αποδίδεται από τις κινηματογραφικές επιχειρήσεις με μηνιαίες δηλώσεις, οι οποίες υποβάλλονται στην αρμόδια για τη φορολογία εισοδήματος αυτών δη?μόσια οικονομική υπηρεσία, μέχρι το τέλος κάθε μήνα και στις οποίες περιλαμβάνονται τα εισιτήρια που εκδόθηκαν τον προηγούμενο μήνα.

2. Σε περίπτωση εκπρόθεσμης ή ανακριβούς δήλωσης, καθώς και παράλειψης υποβολής δήλωσης επιβάλλονται οι κυρώσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις του Ν. 2523/1997, όπως εκάστοτε ισχύουν.

3. Όλα τα θέματα που αναφέρονται στην υποβολή και επαλήθευση της δήλωσης, στη βεβαίωση και είσπραξη του φόρου και του τυχόν πρόσθετου φόρου, στην παρα?γραφή του δικαιώματος του Δημοσίου, στην έκδοση κα?ταλογιστικών πράξεων και γενικά στη διαδικασία βεβαίω?σης και είσπραξης του φόρου και του πρόσθετου φόρου διέπονται από τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά στη φορολογία εισοδήματος.

4. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονο?μικών καθορίζονται ο τύπος και το περιεχόμενο της δή?λωσης και της πράξης επιβολής του φόρου και του πρό?σθετου φόρου και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του άρθρου αυτού.

5. Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από την 1η Μαρτί?ου 2004.

##### Άρθρο 39

Θέματα Φ.Π.Α.

1. Οι διατάξεις της περίπτωσης δ~ της παραγράφου 4 του άρθρου 14 του Κώδικα Φ.Π.Α. αντικαθίστανται ως εξής: « δ) πραγματογνωμοσύνες γενικά και εργασίες σε εν?σώματα κινητά αγαθά, οι οποίες εκτελούνται υλικά σε άλ?λο κράτος - μέλος, εφόσον τα αγαθά μετά την παροχή των υπηρεσιών αποστέλλονται ή μεταφέρονται εκτός του κράτους - μέλους.»

2. Οι διατάξεις του πρώτου εδαφίου της περίπτωσης ιβ~ της παραγράφου 5 του άρθρου 14 του Κώδικα Φ.Π.Α. αντικαθίστανται ως εξής: «ιβ) εργασίες της περίπτωσης δ~ της παραγράφου 4 που εκτελούνται υλικά στο εσωτερικό της χώρας και παρέχο?νται σε λήπτη που διαθέτει αριθμό φορολογικού μητρώου Φ.Π.Α. σε άλλο κράτος - μέλος, εφόσον τα αγαθά αυτά στη συνέχεια αποστέλλονται ή μεταφέρονται εκτός του εσωτερικού της χώρας.»

3. Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης γ~ της παραγρά?φου 1 του άρθρου 22 του Κώδικα Φ.Π.Α. αντικαθίσταται ως εξής: «γ) η παροχή νερού μη εμφιαλωμένου και η αποχέτευση που πραγματοποιούνται απευθείας από τους οργανι?σμούς τοπικής αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.) ή συνδέσμους αυ?τών, χωρίς τη μεσολάβηση δημοτικών επιχειρήσεων, κα?θώς και οι ανταποδοτικές εισφορές που επιβάλλουν οι Οργανισμοί Εγγείων Βελτιώσεων - Ο.Ε.Β. - (Ειδικοί Οργα?νισμοί, Γ.Ο.Ε.Β., Τ.Ο.Ε.Β.) στα μέλη τους για την παροχή αρδευτικού ύδατος και οι λοιπές παροχές που συνδέο?νται άμεσα με τις πράξεις αυτές.»

4. Στο τέλος της περίπτωσης γ~ της παραγράφου 1 του άρθρου 22 του Κώδικα Φ.Π.Α. προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Η απαλλαγή των παροχών του πρώτου εδαφίου ισχύει και για πράξεις που πραγματοποιούνται από το Δημόσιο και άλλα Ν.Π.Δ.Δ..»

5. Το εδάφιο γγ~ της περίπτωσης β~ της παραγράφου 1 του άρθρου 25 του Κώδικα Φ.Π.Α. αντικαθίσταται ως εξής: «γγ) να τεθούν σε καθεστώς φορολογικής αποθήκης του Ν. 2960/2001 (ΦΕΚ 265 Α~), εφόσον πρόκειται για προϊόντα του άρθρου 53 του ίδιου νόμου για τα οποία οι κοινοτικές διατάξεις προβλέπουν ότι υπάγονται στο κα?θεστώς των φορολογικών αποθηκών της Οδηγίας 92/12/ 122 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

7. Η περίπτωση α~ της παραγράφου 6 του άρθρου 26 του Κώδικα Φ.Π.Α. αντικαθίσταται ως εξής: «α) οι παραδόσεις και οι ενδοκοινοτικές αποκτήσεις αγαθών τα οποία προορίζονται να τεθούν στο εσωτερικό της χώρας σε καθεστώς φορολογικής αποθήκευσης, εκτός της τελωνειακής αποταμίευσης και των αποθηκών του Ν. 2960/2001 (ΦΕΚ 265 Α~).»

8. Στην περίπτωση α~ της παραγράφου 3 του άρθρου 33 του Κώδικα Φ.Π.Α. προστίθεται νέα υποπερίπτωση γγ~, ως εξής: «γγ) για παράδοση κατά την έννοια των διατάξεων της περίπτωσης γ~ της παραγράφου 9 του άρθρου 6 του ν.1665/1986.»

9. Η παράγραφος 1 του άρθρου 44 του Κώδικα Φ.Π.Α. αντικαθίσταται ως εξής: «1. Στις περιπτώσεις παράδοσης ενδοκοινοτικής από?κτησης ή εισαγωγής από τρίτες χώρες βιομηχανοποιημέ?νων καπνών, ο φόρος υπολογίζεται στην τιμή λιανικής πώ?λησης, χωρίς φόρο προστιθέμενης αξίας. Ως βιομηχανο?ποιημένα καπνά θεωρούνται τα οριζόμενα στη διάταξη του άρθρου 94 του Ν. 2960/2001 (ΦΕΚ 265 Α~).»

10. Η παράγραφος 2 του άρθρου 44 του Κώδικα Φ.Π.Α. αντικαθίσταται ως εξής: «2. Η φορολογική υποχρέωση γεννάται και ο φόρος γί?νεται απαιτητός κατά τη θέση των προϊόντων σε ανάλωση ή κατά τη διαπίστωση των ελλειμμάτων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 56, καθώς και στις ειδικές περιπτώ?σεις απαιτητού του φόρου, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 57 του ν.2960/2001, όπως ισχύει. Ο φόρος κατα?βάλλεται μαζί με τον ειδικό φόρο κατανάλωσης των βιο?μηχανοποιημένων καπνών, από τα υπόχρεα πρόσωπα του άρθρου 101 του ν.2960/2001 και σύμφωνα με τις διατά?ξεις των άρθρων 104 και 111 του ίδιου νόμου.»

11. Η παράγραφος 5 του άρθρου 44 του Κώδικα Φ.Π.Α. αντικαθίσταται ως εξής: «5. Σε περίπτωση φθοράς ή βλάβης βιομηχανοποιημέ?νων καπνών, για τις οποίες προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρου 105 του ν.2960/2001, παρέχεται στις ενδιαφερό?μενες επιχειρήσεις δικαίωμα συμψηφισμού του φόρου του παρόντος νόμου. Ο φόρος επιστρέφεται μόνον εφό?σον είναι αδύνατος ο συμψηφισμός του.»

12. Η παράγραφος 1 του άρθρου 57 του Κώδικα Φ.Π.Α. αντικαθίσταται ως εξής: «1. Η κοινοποίηση των πράξεων που προβλέπουν οι δια?τάξεις του άρθρου 49 του παρόντος δεν μπορεί να γίνει ύστερα από πάροδο πενταετίας από το τέλος του έτους μέσα στο οποίο λήγει η προθεσμία για την επίδοση της εκ?καθαριστικής δήλωσης ή η προθεσμία για την υποβολή των απαιτούμενων δικαιολογητικών για την εκκαθάριση και την απόδοση του επιστρεπτέου φόρου που προβλέ?πουν οι διατάξεις του άρθρου 41. Μετά την πάροδο της πενταετίας παραγράφεται το δικαίωμα του Δημοσίου για την επιβολή του φόρου.»

13. Η περίπτωση α~ της παραγράφου 1 του άρθρου 61 του Κώδικα Φ.Π.Α. αντικαθίσταται ως εξής: «α) οι διατυπώσεις που προβλέπονται από τον κανονι?σμό (ΕΟΚ) 2913/92, για την εισαγωγή των αγαθών στο εσωτερικό της χώρας.»

14. Η περίπτωση α~ της παραγράφου 2 του άρθρου 61 του Κώδικα Φ.Π.Α. αντικαθίσταται ως εξής: «α) οι διατυπώσεις που προβλέπονται από τον κανονι?σμό (ΕΟΚ) 2913/92, για την εξαγωγή των αγαθών εκτός της Κοινότητας.»

15. Δεν οφείλεται φόρος που αποδεδειγμένα δεν ει?σπράχθηκε από τα πρόσωπα του τελευταίου εδαφίου της περίπτωσης γ~ της παραγράφου 1 του άρθρου 22 του Κώ?δικα Φ.Π.Α., για τις παροχές που πραγματοποιήθηκαν μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.

16. Οι Αγροτικές Συνεταιριστικές Οργανώσεις, για τα ποσά που εισέπραξαν από αγρότες για αμοιβή τους από παροχή υπηρεσιών μεσολάβησης ή για την κάλυψη εξό?δων που πραγματοποίησαν για λογαριασμό τους, δεν υποχρεούνται να αποδώσουν το Φ.Π.Α. που αναλογεί επί των ποσών αυτών για πράξεις που έχουν πραγματοποιη?θεί μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, εφόσον ο φόρος που αναλογεί επί των ποσών αυτών αποδεδειγμέ?να δεν επιρρήφθηκε στους αγρότες.

17. Πράξεις επιβολής φόρου προστιθέμενης αξίας και προστίμων Φ.Π.Α., που έχουν εκδοθεί για τις ανωτέρω πε?ριπτώσεις των παραγράφων 15 και 16 του άρθρου αυτού και για φορολογικές περιόδους που έληξαν μέχρι και τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, εφόσον δεν έχουν κα?ταστεί με οποιονδήποτε τρόπο οριστικές ή σε περίπτωση που έχει ήδη ασκηθεί προσφυγή και δεν έχει εκδοθεί ακό?μη τελεσίδικη απόφαση διοικητικού δικαστηρίου ή από?φαση του Σ.τ.Ε., παύουν να ισχύουν. Ποσά που έχουν βε?βαιωθεί βάσει πράξεων που σύμφωνα με τα παραπάνω παύουν να ισχύουν, διαγράφονται. Ποσά που καταβλήθη?καν για την αιτία αυτή δεν επιστρέφονται ούτε συμψηφί?ζονται.

18. Στο τέλος της περίπτωσης α~ της παραγράφου 1 του άρθρου 38 του Κώδικα Φ.Π.Α. προστίθενται δύο νέα εδά?φια ως εξής: «Τα καταβαλλόμενα εμπροθέσμως κατά τα ανωτέρω ποσά φόρου με βάση τις περιοδικές δηλώσεις, αποτε?λούν έσοδα για το Δημόσιο του οικονομικού έτους στο οποίο αναφέρονται οι φορολογικές περίοδοι, βεβαιώνο?νται και λογιστικοποιούνται μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα του μηνός Δεκεμβρίου του έτους αυτού. Η εφαρ?μογή των διατάξεων του προηγούμενου εδαφίου, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με αποφά?σεις του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών.»

##### Άρθρο 40

Ποινικές και διοικητικές κυρώσεις για παραβάσεις της φορολογικής νομοθεσίας

1. Μετά το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρ?θρου 19 του Ν. 2523/1997 προστίθεται νέο εδάφιο ως εξής: «Ειδικά, όποιος εκδίδει ή αποδέχεται εικονικά φορολο?γικά στοιχεία για ανύπαρκτη συναλλαγή στο σύνολό της ή για μέρος αυτής, τιμωρείται: α) με φυλάκιση τουλάχι?στον ενός (1) έτους, εφόσον η συνολική αξία των εικονι?κών φορολογικών στοιχείων υπερβαίνει το ποσό των τριών χιλιάδων (3.000) ευρώ και β) με κάθειρξη μέχρι δέ?κα (10) ετών, εφόσον το ως άνω ποσό υπερβαίνει τις εκα?τόν πενήντα χιλιάδες (150.000) ευρώ.»

2. Στην παράγραφο 2 του άρθρου 21 του Ν. 2523/1997 προστίθεται εδάφιο, ως εξής: «Ειδικά, όταν η συνολική αξία των εικονικών φορολογι?κών στοιχείων που αφορούν ανύπαρκτη συναλλαγή στο ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 123

3. Επί εικονικών φορολογικών στοιχείων τα οποία φέρο?νται ότι εκδόθηκαν από εικονική εταιρία, κοινοπραξία, κοι?νωνία ή άλλη οποιασδήποτε μορφής επιχείρηση ή από οποιοδήποτε φυσικό, νομικό ή άλλης μορφής πρόσωπο, εφόσον τα πρόσωπα αυτά αποδεικνύουν ότι είναι παντε?λώς αμέτοχα με τη συγκεκριμένη συναλλαγή, οι αναλο?γούντες φόροι, τέλη και εισφορές και γενικά οι κάθε εί?δους φορολογικές επιβαρύνσεις και διοικητικές κυρώ?σεις επιβάλλονται, καθώς και η ποινική δίωξη ασκείται αποκλειστικά κατά του πραγματικού υπόχρεου που υπο?κρύπτεται και όχι κατά του φερόμενου εκδότη.

4. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρ?μόζονται και για παραβάσεις που έχουν διαπραχθεί μέχρι το χρόνο δημοσίευσης του νόμου αυτού, για τις οποίες δεν έχουν εκδοθεί οι οικείες καταλογιστικές πράξεις ή εφόσον εκδόθηκαν δεν έχουν οριστικοποιηθεί κατά οποι?ονδήποτε τρόπο ή εκκρεμούν ενώπιον των διοικητικών δι?καστηρίων ή του Συμβουλίου της Επικρατείας, εφαρμο?ζομένων των διατάξεων περί δικαστικού συμβιβασμού, όπου συντρέχει περίπτωση.

5. Στην παράγραφο 2 του άρθρου 2 του ν.2523/1997 προστίθεται εδάφιο, ως εξής: «Κατά τη διενέργεια της νέας εκκαθάρισης, σύμφωνα με τα οριζόμενα στα προηγούμενα εδάφια, δεν υπολογί?ζεται πρόσθετος φόρος επί του ποσού του οφειλόμενου κύριου φόρου που τυχόν έχει ήδη βεβαιωθεί λόγω άσκη?σης της προσφυγής ή εκτέλεσης προηγούμενης δικαστι?κής απόφασης, για το διάστημα από της ημερομηνίας βε?βαίωσης μέχρι της διενέργειας της νέας εκκαθάρισης, εκτός αν κατά τις κείμενες διατάξεις έχει εκδοθεί διαταγή αναστολής εκτέλεσης της πράξης βάσει τη οποίας έγινε η βεβαίωση, με αποτέλεσμα τη μη επιβολή ταμειακών προσαυξήσεων εκ του λόγου αυτού, για όσο χρόνο διαρ?κεί η αναστολή.»

6. Στην παράγραφο 8 του άρθρου 2 του Ν. 2523/1997 προστίθεται εδάφιο, ως εξής: «Τα οριζόμενα στο τρίτο εδάφιο της παραγράφου 2 εφαρμόζονται και κατά την επίλυση της διαφοράς σύμ?φωνα με το προηγούμενο εδάφιο.»

7. Οι διατάξεις των παραγράφων 5 και 6 του άρθρου αυ?τού ισχύουν από τότε που ίσχυσαν οι οικείες διατάξεις του Ν. 2523/1997.

8. Στο πέμπτο εδάφιο της παραγράφου 4 του άρθρου 14 του Ν. 2523/1997 μετά τη λέξη «εδαφίου» προστίθενται οι λέξεις «της παραγράφου 1 του άρθρου αυτού».

9. Στην παράγραφο 2 του άρθρου 1 του Ν. 2523/1997 «Ο φόρος προστιθέμενης αξίας που καταλογίζεται στα πρόσωπα του άρθρου 41 του Κώδικα Φ.Π.Α., που έτυχαν επιστροφής χωρίς να τον δικαιούνται, υπόκειται σε πρό?σθετο φόρο, που ορίζεται στο πρώτο εδάφιο για την ανα?κριβή δήλωση.»

10. Στην παράγραφο 3 του άρθρου 2 του Ν. 2523/1997 «Χρόνος αφετηρίας υπολογισμού του πρόσθετου φό?ρου του τελευταίου εδαφίου της παραγράφου 2 του άρ?θρου 1 είναι η επόμενη ημέρα εκείνης κατά την οποία πραγματοποιήθηκε η επιστροφή του φόρου από την αρ?μόδια Δ.Ο.Υ.»

11. Η παράγραφος 4 του άρθρου 2 του ν.2523/1997 αντικαθίσταται ως εξής: «4. Τα ποσοστά πρόσθετων φόρων σε καμιά περίπτωση δεν μπορούν να υπερβούν: α) το εκατό τοις εκατό (100%) για την υποβολή της εκπρόθεσμης δήλωσης και β) το δια?κόσια τοις εκατό (200%) για την υποβολή ανακριβούς δή?λωσης ή μη υποβολή δήλωσης, του φόρου την πληρωμή του οποίου θα απέφευγε ο υπόχρεος ή του φόρου που έχει επιστραφεί στα πρόσωπα του άρθρου 41 του Κώδικα Φ.Π.Α. χωρίς να τον δικαιούνται.»

12. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρ?μόζονται: α) για τα εισοδήματα που αποκτώνται από 1ης Ιανουαρίου 2004 και μετά, β) για το Φ.Π.Α. για τις πράξεις που γίνονται από 1ης Ιανουαρίου 2004 και μετά, γ) για τους παρακρατούμενους ή επιρριπτόμενους φόρους, τέ?λη και εισφορές γι~ αυτούς που παρακρατούνται ή επιρρί?πτονται από 1ης Ιανουαρίου 2004 και μετά, δ) για τις επι?στροφές Φ.Π.Α. στα πρόσωπα του άρθρου 41 του Κώδικα Φ.Π.Α. χωρίς να τον δικαιούνται, για τις επιστροφές που διενεργούνται από τη δημοσίευση του παρόντος και με?τά, ε) για τις υποθέσεις φορολογίας κεφαλαίου για τις πε?ριπτώσεις που η φορολογική υποχρέωση γεννιέται από τη δημοσίευση του παρόντος και μετά και στ) για τους λοι?πούς φόρους, τέλη και εισφορές, για πράξεις, συναλλα?γές ή έγγραφα, για τις οποίες η υποχρέωση γεννιέται από 1ης Ιανουαρίου 2004 και μετά.

13. Η παράγραφος 6 του άρθρου 2 του ν.2523/1997 αντικαθίσταται ως εξής: « 6. Ο πρόσθετος φόρος λόγω εκπρόθεσμης υποβολής της δήλωσης επιβάλλεται και συμβεβαιώνεται με το φόρο της δήλωσης, ενώ στις περιπτώσεις της ανακριβούς δή?λωσης, μη υποβολής της δήλωσης ή επιστροφής φόρου προστιθέμενης αξίας στα πρόσωπα του άρθρου 41 του Κώδικα Φ.Π.Α. χωρίς να τον δικαιούνται, επιβάλλεται με την καταλογιστική πράξη του φόρου. Εξαιρετικά, ο πρό?σθετος φόρος λόγω εκπρόθεσμης υποβολής της δήλω?σης επιβάλλεται με καταλογιστική πράξη της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας στις περιπτώσεις που η δήλωση δεν υποβάλλεται σε δημόσια οικονομική υπηρε?σία ή άλλη αρχή αρμόδια για την επιβολή πρόσθετου φό?ρου.»

14. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 6 του ν.2523/1997 προστίθεται εδάφιο, ως εξής: «Το πρόστιμο αυτό επιβάλλεται και στα πρόσωπα του άρθρου 41 του Κώδικα Φ.Π.Α. που έλαβαν επιστροφή φό?ρου με βάση πλαστά, εικονικά ή νοθευμένα φορολογικά στοιχεία που εξέδωσαν οι ίδιοι.»

15. Στην παράγραφο 3 του άρθρου 9 του ν.2523/1997 προστίθεται εδάφιο, ως εξής: «Ειδικά, για παραβάσεις των προσώπων του άρθρου 41 του Κώδικα Φ.Π.Α. (ν.2859/2000), αρμόδιος για την έκδο?ση της απόφασης επιβολής προστίμου είναι ο προϊστά?μενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας που είναι αρ?μόδιος για τη φορολογία εισοδήματος.»

16. Στην παράγραφο 11 του άρθρου 5 του Ν. 2523/1997 προστίθεται εδάφιο, ως εξής: «Δεν καταλογίζεται ιδιαίτερη παράβαση για την καταχώρηση εικονικών, πλαστών ή νοθευμένων στοιχείων, εφόσον επιβάλλεται πρόστιμο της περίπτωσης β~ της προηγούμενης παραγράφου, ανεξάρτητα από το χρόνο στον οποίο ανάγεται η παράβαση.» 124 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ΑΛΛΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

##### Άρθρο 41

Υπεραξία από εκτίμηση περιουσιακών στοιχείων Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. Στην παράγραφο 21 του άρθρου 14 του Ν. 2328/1995 προστίθενται εδάφια ως εξής: «Η υπεραξία που προκύπτει από την αποτίμηση των πε?ριουσιακών στοιχείων της Ε.Ρ.Τ. Α.Ε., αποβλέπουσα απο?κλειστικά στη λογιστική αποκατάσταση της σχέσης ιδίων κεφαλαίων και μετοχικού κεφαλαίου του ισολογισμού της, απαλλάσσεται της φορολογίας εισοδήματος. Οι αποσβέσεις που αντιστοιχούν στην υπεραξία αυτή δεν αναγνωρίζονται φορολογικά προς έκπτωση από τα ακα?θάριστα έσοδα της εταιρίας.»

##### Άρθρο 42

Ανακυκλώσιμα απορρίμματα

1. Επιχειρήσεις που προμηθεύτηκαν ανακυκλώσιμα απορρίμματα μέχρι 24.12.2002, ημερομηνία ισχύος των διατάξεων της παραγράφου 16 του άρθρου 19 του Ν. 3091/2002 (ΦΕΚ 330 Α~), με φορολογικά στοιχεία που εκ?δόθηκαν μέχρι την ημερομηνία αυτή από τους φερόμε?νους στα στοιχεία αυτά προμηθευτές των ανακυκλώσι?μων απορριμμάτων, τα οποία αποδείχθηκαν πλαστά ή ει?κονικά ως προς το πρόσωπο του εκδότη, ενώ αφορούν στο σύνολό τους πραγματική συναλλαγή, απαλλάσσο?νται από τα πρόστιμα του Κ.Β.Σ. και τις λοιπές διοικητικές και ποινικές κυρώσεις, καθώς και από οποιαδήποτε άλλη κύρωση που προβλέπεται από τις σχετικές φορολογικές διατάξεις, εφόσον μέσα σε αποκλειστική προθεσμία εξή?ντα (60) ημερών από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταβληθεί από τους λή?πτες των παραπάνω φορολογικών στοιχείων ο αναγρα?φόμενος σε αυτά φόρος προστιθέμενης αξίας.

2. Οι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρ?μόζονται και για τις υποθέσεις για τις οποίες έχουν εκδο?θεί οι οικείες καταλογιστικές πράξεις, εφόσον δεν έχουν οριστικοποιηθεί κατά οποιονδήποτε τρόπο ή εκκρεμούν ενώπιον των διοικητικών δικαστηρίων ή του Σ.τ.Ε., εφαρ?μοζομένων των διατάξεων περί δικαστικού συμβιβασμού, όπου συντρέχει περίπτωση.

##### Άρθρο 43

Επιτροπή Λογιστικών Βιβλίων Στην παράγραφο 1Α του άρθρου 37 του Π.Δ. 186/1992 (ΦΕΚ 84 Α~) προστίθεται περίπτωση ια~ ως εξής: « ια) Έναν αντιπρόσωπο της Πανελλήνιας Ομοσπονδίας Φοροτεχνικών Ελεύθερων Επαγγελματιών (Π.Ο.Φ.Ε.Ε.) που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από αυτήν.»

##### Άρθρο 44

Παρατάφρια Πρέβεζας

1. Επιτρέπεται η κατά κυριότητα παραχώρηση στο Δή?μο Πρέβεζας τμήματος εμβαδού 29.000,22 τ.μ. του δημό?σιου κτήματος με Α.Β.Κ. 111, που υπάγεται στην αρμο?διότητα της Κτηματικής Υπηρεσίας Ν. Πρεβέζης, εντάχθηκε στο σχέδιο πόλης με την αρ. 3736/31.10.1981 απόφαση του Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας Ηπείρου (ΦΕΚ 992 Δ~) και απεικονίζεται στο ρυμοτομικό διάγραμ?μα που συνοδεύει την απόφαση αυτή και στο κτηματο?γραφικό διάγραμμα, κλίμακας 1:500, που θεωρήθηκε από τη Διευθύντρια της Διεύθυνσης Τεχνικών Υπηρεσιών του Δήμου Πρέβεζας και του οποίου αντίτυπο σε φωτοσμί?κρυνση δημοσιεύεται με το νόμο αυτόν στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στο δημόσιο αυτό κτήμα δεν περιλαμ?βάνεται η έκταση που έχει απαλλοτριωθεί με την 253/1998 απόφαση του Δημοτικού Συμβουλίου του Δή?μου Πρέβεζας (ΦΕΚ 849 Δ~/10.10. 2001) και του Π.Δ. από 29.5.1986 (ΦΕΚ 585 Δ~ /3.7.1986). Η παραχώρηση θα τελεί υπό τη διαλυτική αίρεση ότι ο Δήμος Πρέβεζας θα παραχωρήσει κατά κυριότητα σε δη?μότες του τα τμήματα του ακινήτου, τα οποία κατέχουν αυθαίρετα και επί των οποίων έχουν ανεγείρει πριν από την 31.12.1981, αυτοί ή οι νόμιμοι δικαιοπάροχοί τους, οι?κοδομή πρώτης κατοικίας, με την προϋπόθεση ότι κατοι?κούν μονίμως στην κατοικία αυτή και υπό τους ειδικότε?ρους όρους που αναφέρονται στην παράγραφο 3. Στους δημότες του που κατέχουν αυθαίρετα τμήματα έκτασης που έχει απαλλοτριωθεί με την 253/1998 απόφα?ση του Δημοτικού Συμβουλίου του Δήμου Πρέβεζας και του ανωτέρω Π.Δ. από 29.5.1986 και συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις που αναφέρονται στο προηγούμενο εδά?φιο, ο Δήμος Πρέβεζας υποχρεούται να παραχωρήσει κα?τά κυριότητα εκτάσεις ανάλογες με αυτές που κατέχουν μέσα στην έκταση που παραχωρείται. Οι χώροι που προορίζονται από την πολεοδομική μελέ?τη του δημόσιου κτήματος που παραχωρείται σύμφωνα με την παράγραφο 1 στον Δήμο Πρέβεζας για κοινόχρη?στες εκτάσεις, θεωρούνται ότι εισφέρονται αυτοδίκαια για τους σκοπούς της αρμοδιότητας του φορέα για τον οποίο προορίζονται από το χρόνο παραχώρησης των εκτάσεων αυτών στο Δήμο και δεν υπόκεινται σε απαλλο?τρίωση. Οι διατάξεις των άρθρων 8, 9 και 12 του Ν. 1337/ 1983 δεν έχουν εφαρμογή στη ρύθμιση αυτή. Στις εκτάσεις που παραχωρούνται επιβάλλεται χρημα?τική εισφορά, η οποία βεβαιώνεται από το Δήμο και ανέρχεται στο 5% της αντικειμενικής αξίας που έχει η έκταση που παραχωρείται κατά το χρόνο της παραχώρησης. Τα χρήματα αυτά διατίθενται από το Δήμο για την κατασκευή των βασικών κοινόχρηστων πολεοδομικών έργων.

2. Ο Δήμος Πρέβεζας υποχρεούται να συντάξει και να υποβάλει για έγκριση στον Υπουργό Οικονομίας και Οι?κονομικών ειδικό κτηματολογικό διάγραμμα και πίνακα, όπου θα αναφέρονται τα ονόματα των φερόμενων ως δι?καιούχων και θα αποτυπώνονται οι προς παραχώρηση εκτάσεις κατά θέση, εμβαδόν και διαστάσεις, καθώς και πρόγραμμα πραγματοποίησης της παραχώρησης. Τρο?ποποιήσεις του ανωτέρω κτηματολογικού διαγράμματος και του πίνακα υποβάλλονται για έγκριση στον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών.

3. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονο?μικών, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Δημοτικού Συμβουλίου του Δήμου Πρέβεζας, καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις, η διαδικασία παραχώρησης, ο τύπος του παραχωρητηρίου ή άλλου τίτλου κυριότητας και κά?θε άλλο σχετικό θέμα. Στους όρους παραχώρησης μπο?ρεί να περιλαμβάνεται και η υποχρέωση των δικαιούχων να αποδεχθούν, πριν από τη χορήγηση των τίτλων κυριό?τητας, τη μεταβολή της θέσης των κατεχομένων, σύμφω?να με το κτηματολογικό διάγραμμα που αναφέρεται στην ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 125 οποία δεν κατέχονται αυθαίρετα ή που παραμένουν αδιά?θετα μετά την πραγματοποίηση του προγράμματος απο?κατάστασης, παραμένουν στην κυριότητα του Δήμου Πρέβεζας και διατίθενται για τη δημιουργία κοινόχρη?στων χώρων.

##### Άρθρο 45

Ρυθμίσεις για υπαλλήλους Υπουργείου Οικονομικών

1. Στο τέλος της παραγράφου 1Β του άρθρου 17 του Ν. 2676/1999 (ΦΕΚ 1Α~) προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Εισφορές που κατεβλήθησαν από τους μετά την 1.1.1993 ασφαλισμένους, κατ~ εφαρμογή της διάταξης της περίπτωσης δ~ της παρ. 1Α από τις παροχές των ΔΕ?ΤΕ και ΔΙΒΕΕΤ θεωρούνται εισφορές των διατάξεων της περίπτωσης α~ της παραγράφου 1Β και δεν αναζητούνται επιπλέον από τον εργοδότη ούτε επιστρέφονται σε ασφα?λισμένους.»

2. Μετά το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 3 του άρ?θρου 17 του Ν. 2676/1999 προστίθενται εδάφια, ως εξής: «Ειδικά για όλους τους ασφαλισμένους του ΤΕΑΔΥ που λαμβάνουν παροχές μέσω ειδικών λογαριασμών εκτός του Κρατικού Προϋπολογισμού από ΔΙΒΕΕΤ και ΔΕΤΕ, επιβάλλεται κράτηση ή εισφορά κατά περίπτωση επί των παροχών αυτών ως ακολούθως:

- α) Στους δικαιούχους ΔΙΒΕΕΤ επιβάλλεται κράτηση σε

ποσοστό έξι επί τοις εκατό (6%), η οποία υπολογίζεται επί της καταβαλλόμενης σε κάθε δικαιούχο παροχής ΔΙΒΕ?ΕΤ, ως μηνιαίας αποζημίωσης.

- β) Εισφορά σε ποσοστό είκοσι επί τοις εκατό (20%), η

οποία υπολογίζεται επί του συνόλου των εισπραττόμενων στα τελωνεία ΔΕΤΕ, για τους δικαιούχους ΔΕΤΕ. Από το ποσοστό αυτό αφαιρούνται οι κρατήσεις της περίπτωσης δ~ της παραγράφου 1Α και της εισφοράς του ασφαλισμέ?νου της περίπτωσης α~ της παραγράφου 1Β του άρθρου αυτού. Το ύψος των ποσοστών των κρατήσεων ή εισφορών της παραγράφου αυτής μπορούν να αναπροσαρμόζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομι?κών και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Τα ποσά κάθε λογαριασμού, που προκύπτουν σύμφωνα με τα ανω?τέρω, χορηγούνται για την αύξηση της μηνιαίας σύνταξής τους πέραν των καθοριζομένων κάθε φορά από τις παρα?γράφους 1 και 3 του άρθρου 19 του νόμου αυτού. Για όσους λαμβάνουν παροχές μέσω ΔΕΤΕ τα ποσοστά των αυξήσεων καθορίζονται σε συνάρτηση με τα ποσά της βα?σικής τους σύνταξης. Τα ποσά των προσαυξήσεων καθο?ρίζονται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινω?νικών Ασφαλίσεων ύστερα από γνώμη του Δ.Σ. του Ταμεί?ου και ανάλογα με την οικονομική δυνατότητα του κάθε ειδικού λογαριασμού. Συνταξιούχοι, για τη χορήγηση της άνω αυξήσεως στη μηνιαία σύνταξή τους από τον ειδικό λογαριασμό ΔΙΒΕΕΤ, θεωρούνται εκείνοι στους οποίους έχει χορηγηθεί η παροχή αυτή. Η αύξηση είναι ανάλογη και με το χρόνο καταβολής της παροχής και καθορίζεται με την προαναφερόμενη υπουργική απόφαση. Ποσά, τα οποία έχουν αποδοθεί στο ΤΕΑΔΥ και στα τα?μεία που συγχωνεύτηκαν σε αυτό, μέχρι την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, από τους λογαριασμούς ΔΙΒΕ?ΕΤ, ΔΕΤΕ ή τους δικαιούχους των λογαριασμών αυτών και τηρούνται στους ειδικούς λογαριασμούς κατά την έννοια της παραγράφου αυτής, θεωρούνται ότι καταβλήθηκαν νόμιμα υπέρ των ειδικών αυτών λογαριασμών του ΤΕΑ?ΔΥ.»

##### Άρθρο 46

Διάφορες ρυθμίσεις αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών

1. Στην παράγραφο 5 του άρθρου 85 του Kώδικα Φορο?λογίας Εισοδήματος προστίθεται περίπτωση στ~, ως εξής: «στ) Η χορήγηση των στοιχείων του Υποσυστήματος Μητρώου Φορολογουμένων και του Αρχείου Οχημάτων σε δημόσιες υπηρεσίες και ασφαλιστικά ταμεία που απο?τελούν νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, από τη Γενική Γραμματεία Πληροφοριακών Συστημάτων του Υπουργεί?ου Οικονομίας και Οικονομικών, με την υποχρέωση χρη?σιμοποίησης αυτών αποκλειστικά για τις υπηρεσιακές τους ανάγκες.»

2. Το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 7 του άρθρου 26 του Ν. 1882/1990, όπως προστέθηκε με την παράγρα?φο 3 του άρθρου 18 του Ν. 2753/1999, αντικαθίσταται ως εξής: «Σε ειδικές περιπτώσεις διασφάλισης σοβαρών συμφε?ρόντων του Δημοσίου ή περιπτώσεις οικονομικού ε-γκλή?ματος και μεγάλης έκτασης φοροδιαφυγή, ο προϊστάμε?νος της Δ.Ο.Υ., με γραπτή συναίνεση της Διεύθυνσης Εί?σπραξης Δημοσίων Εσόδων, μπορεί να αρνηθεί τη χορήγηση αποδεικτικού φορολογικής ενημερότητας ακόμη και αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις χορήγησης αυτού.»

3. Η παράγραφος 6 του άρθρου 12 του Ν. 2753/1999 κα?ταργείται.

4. Κατά την έναρξη εργασιών ημεδαπών και αλλοδα?πών επιχειρήσεων κατατίθεται στη Δ.Ο.Υ., ως ασφάλεια, εγγυητική επιστολή τράπεζας, ισχύος ενός (1) έτους. Η εγγυητική επιστολή επιστρέφεται στον δικαιούχο μετά την πάροδο του ενός (1) έτους, εφόσον διαπιστωθεί ότι έχει εκπληρώσει όλες τις φορολογικές του υποχρεώ?σεις, όπως αυτές προκύπτουν από τις κείμενες διατά?ξεις, διαφορετικά καταπίπτει υπέρ του Δημοσίου. Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζονται οι περιπτώσεις των επιτηδευματιών που εί?ναι υπόχρεοι σε κατάθεση της εγγυητικής επιστολής, το ποσό αυτής, ο χρόνος έναρξης εφαρμογής των διατάξε?ων της προηγούμενης παραγράφου, καθώς και κάθε άλ?λο σχετικό θέμα ή διαδικασία που απαιτείται για την εφαρμογή τους.

5. Μέσα σε αποκλειστική προθεσμία εξήντα (60) ημε?ρών από τη δημοσίευση του νόμου αυτού μπορεί να ενερ?γείται, μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων προς τον Προϊστάμενο της αρμόδιας Δ.Ο.Υ., διοικητική επίλυση της διαφοράς επί αποφάσεων επιβολής προστίμων του Κ.Β.Σ., οι οποίες εμπίπτουν στις περιπτώσεις των διατά?ξεων της παραγράφου 4 του άρθρου 24 του Ν. 2523/1997 ή της παραγράφου 12 του άρθρου 10 του Ν. 2753/1999 ή της παραγράφου 9 του άρθρου 9 του Ν. 3052/2002 (ΦΕΚ 221 Α~), με τους όρους και τη διαδικασία που ορίζονται στις διατάξεις αυτές, κατά περίπτωση και εφόσον κατά το χρόνο δημοσίευσης του παρόντος νόμου δεν έχει παρέλ?θει προθεσμία ασκήσεως ενδίκου βοηθήματος ή ενδίκου μέσου ή εκκρεμεί συζήτηση κατά των υποθέσεων αυτών ενώπιον των διοικητικών δικαστηρίων και του Συμβουλίου της Επικρατείας. 126 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Συμβουλίου της Επικρατείας και για τις αποφάσεις επιβο?λής προστίμου ή τα φύλλα ελέγχου που είχαν εκδοθεί κα?τά το χρόνο δημοσίευσης των νόμων αυτών και όχι για τις εκκρεμείς υποθέσεις ενώπιον των Δ.Ο.Υ. για τις οποίες δεν είχαν εκδοθεί οι αποφάσεις επιβολής προστίμου ή τα φύλλα ελέγχου.

7. Για παραβάσεις έκδοσης πλαστών ή εικονικών φορο?λογικών στοιχείων ή νόθευσης αυτών, που διαπράχθηκαν μέχρι 31.10.2003 από τα πρόσωπα της παραγράφου 4 του άρθρου 2 του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων (Κ.Β.Σ.), για τις οποίες δεν έχουν εκδοθεί οι σχετικές αποφάσεις επιβολής προστίμου ή έχουν εκδοθεί αυτές κατά το χρό?νο δημοσίευσης του νόμου αυτού, εφαρμόζονται οι δια?τάξεις της περίπτωσης γ~ της παραγράφου 10 του άρ?θρου 5 του Ν. 2523/1997, εφόσον από τα πρόσωπα αυτά δεν έχει εισπραχθεί κανένα ποσό για επιστροφή Φ.Π.Α. ή για ειδικό φόρο κατανάλωσης εσωτερικής καύσης (DIESEL) κίνησης ή για επιδότηση αγροτικής παραγω?γής, με βάση τα στοιχεία αυτά. Οι διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις που από τα ανωτέρω πρόσωπα ει?σπράχθηκαν οποιαδήποτε ποσά από τις προαναφερόμε?νες αιτίες, εφόσον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας εξή?ντα (60) ημερών από τη δημοσίευση του νόμου αυτού επι?στραφούν τα ποσά που εισπράχθηκαν στο διπλάσιο. Για τις αποφάσεις επιβολής προστίμου του Κ.Β.Σ. που έχουν εκδοθεί και εκκρεμούν στις Δ.Ο.Υ. ή έχουν οριστικοποιη?θεί κατά οποιονδήποτε τρόπο, επαναπροσδιορίζεται το ποσό του προστίμου σύμφωνα με τους όρους και τις προ?ϋποθέσεις που ορίζονται στα προηγούμενα εδάφια. Για τις αποφάσεις επιβολής προστίμου του Κ.Β.Σ. που εκκρε?μούν ενώπιον των διοικητικών δικαστηρίων ή του Συμ?βουλίου της Επικρατείας, οι ενδιαφερόμενοι μπορούν με αίτησή τους, που υποβάλλεται στον αρμόδιο προϊστάμε?νο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας εντός ανατρε?πτικής προθεσμίας εξήντα (60) ημερών από τη δημοσίευ?ση του νόμου αυτού, να ζητούν τη διοικητική επίλυση της διαφοράς με βάση τις διατάξεις των προηγούμενων εδα?φίων, ακολουθουμένης της διαδικασίας του Ν.Δ. 4600/ 1966 (ΦΕΚ 242 Α~). Ποσά προστίμων Κ.Β.Σ. και λοιπών κυ?ρώσεων που καταβλήθηκαν δεν επιστρέφονται ούτε συμ?ψηφίζονται. Στην περίπτωση που δεν επιτευχθεί η διοικη?τική επίλυση της διαφοράς, οι υποθέσεις αυτές κρίνονται με βάση τις διατάξεις που ίσχυαν κατά το χρόνο διάπρα?ξης της παράβασης.

8. Η περίπτωση γ~ της παραγράφου 1Α του άρθρου 37 του Κ.Β.Σ. αντικαθίσταται ως εξής: «γ) έναν αντιπρόσωπο του Συμβουλίου Λογιστικής Τυ?ποποίησης (Σ.ΛΟ.Τ.) με γνώσεις λογιστικής, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από αυτό.»

9. Στην παράγραφο 6 του άρθρου 74 του Kώδικα Φορο?λογίας Εισοδήματος προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Η αναστολή που χορηγείται κατά τις διατάξεις των άρ?θρων 200 έως 205 του ν.2717/1999 (ΦΕΚ 97 Α~), δεν απο?κλείει την ολοκλήρωση της διαδικασίας βεβαίωσης και ταμειακώς του παραπάνω ποσοστού του αμφισβη- τού?μενου κύριου φόρου, του πρόσθετου φόρου και των λοι?πών συμβεβαιούμενων φόρων και τελών.»

10. Στην παράγραφο 9 του άρθρου 74 του Kώδικα Φο?ρολογίας Εισοδήματος προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Οι διατάξεις του τελευταίου εδαφίου της παραγράφου 6 ισχύουν και για τη βεβαίωση των φόρων, τελών και ει?σφορών βάσει προσωρινού φύλλου ελέγχου για το οποίο ασκήθηκε προσφυγή.»

11. Η παράγραφος 3 του άρθρου 53 του Κώδικα Φ.Π.Α. αντικαθίσταται ως εξής: «3. Η αναστολή που χορηγείται σύμφωνα με τις διατά?ξεις των άρθρων 200 έως 205 του ν.2717/1999 δεν απο?κλείει την ολοκλήρωση της διαδικασίας βεβαίωσης και ταμειακώς του ποσοστού του αμφισβητούμενου κύριου φόρου και του πρόσθετου φόρου που ορίζεται στην προηγούμενη παράγραφο. Τα ίδια ισχύουν και ως προς τη βεβαίωση του συνολικού ποσού του κύριου φόρου και του πρόσθετου φόρου βάσει προσωρινής πράξης του άρ?θρου 50 για την οποία ασκήθηκε προσφυγή.»

12. Σε κάθε περίπτωση χορήγησης αναστολής, κατ’ εφαρμογή των διατάξεων των άρθρων 200 έως 209, 227 και 228 του Ν. 2717/1999, ο προϊστάμενος της Δ.Ο.Υ. μπο?ρεί, εφόσον συντρέχουν λόγοι δημόσιου συμφέροντος, να αρνηθεί στον υπόχρεο τη χορήγηση αποδεικτικού ενη?μερότητας για μεταβίβαση περιουσιακών στοιχείων ή σύ?σταση εμπραγμάτων δικαιωμάτων επ’ αυτών.

13. Στην περίπτωση δ~ της παρ.1 του άρθρου 123 του Ν. 2960/2001(ΦΕΚ 256 Α~) προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Απαλλάσσονται από το τέλος ταξινόμησης οι καινούρ?γιες βάσεις φορτηγών αυτοκινήτων για τις οποίες μέχρι 24.6.2003 είχαν υποβληθεί δεσμευτικές και μη τροποποι?ήσιμες προσφορές με απαλλαγή από το τέλος ταξινόμη?σης σε εκτέλεση διαγωνισμών φορέων του Δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα για την κατασκευή οχη?μάτων διαφόρων τύπων και εκκρεμεί η παράδοσή τους. Οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή της διάταξης αυτής θα καθορισθούν με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών.»

14. Η ισχύς της διάταξης της προηγούμενης παραγρά?φου αρχίζει από 25 Ιουνίου 2003.

15. Το τελευταίο εδάφιο της παραγράφου 14 του άρ?θρου 12 του Π.Δ. 186/1992 αντικαθίσταται και προστίθε?ται νέο εδάφιο ως εξής: «Ειδικά σε περίπτωση παροχής σε πελάτη δικαιώματος λήψης υπηρεσιών, για συγκεκριμένο ή μη χρονικό διά?στημα, έναντι προκαθορισμένης αμοιβής, ανεξάρτητα αν αυτή αφορά συγκεκριμένο ή μη πλήθος υπηρεσιών, το τι?μολόγιο εκδίδεται κατά το χρόνο που η αμοιβή είναι απαι?τητή και ο πελάτης αποκτά το σχετικό δικαίωμα λήψης των υπηρεσιών και όχι αργότερα από το τέλος της διαχει?ριστικής περιόδου των συμβαλλομένων. Εξαιρετικά, για τις κατά το ανωτέρω εδάφιο παροχές, σε πελάτες στους οποίους το δικαίωμα λήψης υπηρεσιών αποκτήθηκε στο έτος 2003, το τιμολόγιο για την απαιτητή αμοιβή εκδίδε?ται το αργότερο στις 31 Μαΐου 2004.»

16. Η προθεσμία που ορίζεται στις παραγράφους 9 και 10 του άρθρου 27 του ν.2971/2001 (ΦΕΚ 285 Α~) παρατεί?νεται μέχρι 31.12.2004.

17. Στο άρθρο 74 του Kώδικα Φορολογίας Εισοδήματος προστίθεται παράγραφος 10 ως εξής: «10. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικο?νομικών ο φόρος που προκύπτει στην περίπτωση β~ της παραγράφου 5 μπορεί να καταβάλλεται και σε περισσό?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 127 Φ.Π.Α. και τις λοιπές φορολογίες.

19. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 15 του Κ.Β.Σ. (Π.Δ. 186/1992) προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Διπλότυπη απόδειξη δαπάνης εκδίδεται επίσης και από τον εκμεταλλευτή επιβατικού αυτοκινήτου δημόσιας χρήσης για την καταβολή στους οδηγούς αμοιβών οι οποίες δεν υπάγονται στο φόρο προστιθέμενης αξίας.»

20. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου έχουν εφαρμογή για τις αμοιβές που καταβάλλονται από 1.1.2004 και μετά.

21. Από 10.4.2004 αρμοδιότητες του Υπουργού Οικο?νομίας και Οικονομικών οι οποίες ανήκαν ή είχαν μεταβι?βασθεί στους Νομάρχες μέχρι την έναρξη λειτουργίας των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων και αφορούν θέματα των Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομι?κών, που εξαιρέθηκαν από την κατάργηση με τις διατά?ξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 39 του Ν. 2218/1994, περιέρχονται στον Γενικό Γραμματέα της Περιφέρειας, εκτός των θεμάτων των Υ.Δ.Ε.. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομι?κών μπορεί να γίνεται καταγραφή και διοικητική κωδικο?ποίηση των αρμοδιοτήτων που περιέρχονται στους Γενι?κούς Γραμματείς Περιφερειών, σύμφωνα με το προηγού?μενο εδάφιο. Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας κα?θορίζονται οι οργανικές μονάδες της Περιφέρειας που θα ασκούν τις πιο πάνω αρμοδιότητες που περιέρχονται σε αυτόν με τις διατάξεις του πρώτου εδαφίου. Σε κάθε περιφέρεια συνιστώνται πέντε (5) οργανικές θέ?σεις μόνιμου προσωπικού του κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού.

##### Άρθρο 47

Άνεργοι, κατόπιν καταγγελίας της σύμβασης εργασίας τους ή μετά από οικειοθελή αποχώρηση, από την «ΑΘΗ?ΝΑΪΚΗ ΧΑΡΤΟΠΟΙΪΑ, SOFΤΕΧ Α.Ε.» την «Τ.V.X. Ηellas Α.Ε.», την «ΑΓΝΟ Βιομηχανία Γάλακτος Α.Ε.» και από τις Ενώσεις Αγροτικών Συνεταιρισμών που προήλθαν από συγχώνευση βάσει του Ν. 2810/2000 (ΦΕΚ 61 Α~), λόγω της οποίας μετά από οικονομοτεχνική μελέτη προκύπτει ότι υπάρχει πλεονάζον προσωπικό, μπορεί να συμμετέχουν σε «ειδικό τοπικό πρόγραμμα επανειδίκευσης, κα?τάρτισης και απόκτησης επαγγελματικής εμπειρίας», με τους όρους και προϋποθέσεις που καθορίζονται στο πρό?γραμμα αυτό. Κατά τη διάρκεια της συμμετοχής τους στο πρόγραμμα διατηρούν την ασφάλισή τους στους οικεί?ους ασφαλιστικούς φορείς κύριας και επικουρικής ασφά?λισης για όλους τους κλάδους στους οποίους ήταν ασφα?λισμένοι ως εργαζόμενοι με τους ίδιους όρους και προϋ?ποθέσεις ασφάλισης και δεν δικαιούνται να λαμβάνουν το επίδομα ανεργίας. Για όσους ως εργαζόμενοι υπάγονταν στις διατάξεις του Κ.Β.Α.Ε., ο χρόνος αυτός θεωρείται ως χρόνος στην ασφάλιση του εν λόγω κανονισμού. Η συνέχιση της ασφάλισης κατά τη διάρκεια του προγράμματος χωρεί μέχρι τη συμπλήρωση των κατά περίπτωση προϋ?ποθέσεων για συνταξιοδότησή τους, δεν μπορεί όμως σε οποιαδήποτε περίπτωση να υπερβεί τα πέντε (5) έτη. Οι εισφορές για τη συνέχιση της ασφάλισης βαρύνουν «το ειδικό τοπικό πρόγραμμα». Ο χρόνος αυτός λαμβάνεται υπόψη και για τη συμπλήρωση των προϋποθέσεων που ορίζονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 10 του Ν. 825/ 1978 (ΦΕΚ 189 Α~), όπως ισχύει. Οι συμμετέχοντες στο πρόγραμμα άνεργοι που έχουν συμπληρώσει ή συμπλη?ρώνουν κατά τη διάρκεια αυτή τον απαιτούμενο για τη συ?νταξιοδότησή τους χρόνο ασφάλισης, δεν έχουν όμως συμπληρώσει το κατά περίπτωση όριο ηλικίας για συντα?ξιοδότηση, εντάσσονται στο πρόγραμμα χωρίς το δικαίω?μα ασφάλισης εκτός της ασφάλισης του κλάδου υγείας και το πρόγραμμα εφαρμόζεται κατά τα λοιπά σε αυτούς για όσο χρόνο απαιτείται μέχρι τη συμπλήρωση του ορίου ηλικίας για να συνταξιοδοτηθούν και πάντως όχι πέραν των έξι (6) ετών συνολικά. Τυχόν αντίθετες διατάξεις, ως προς το χρόνο απόλυσης για τους ανέργους της παρα?γράφου αυτής, δεν ισχύουν για τη συνταξιοδότησή τους. Στο τέλος της παραγράφου 1 του άρθρου 35 του Π.Δ. 410/1995 (ΦΕΚ 231 Α~), όπως αντικαταστάθηκε με την πα?ράγραφο 1 του άρθρου 25 του Ν. 2738/1999 (ΦΕΚ 180 Α~), «Με απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομι?κών και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μπορεί να επιτρέπεται και η συμμετοχή τραπεζών και πιστωτικών ιδρυμάτων.»

##### Άρθρο 48

1. Οι παράγραφοι 1 και 2 του άρθρου 5 του Ν. 2232/ 1994 (ΦΕΚ 140 Α~) αντικαθίστανται ως εξής: «1. Ο Πρόεδρος της Ο.Κ.Ε. ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών για μια τριετία με?τά από πρόταση της ολομέλειας της Ο.Κ.Ε.. Η επιλογή του Προέδρου γίνεται από προσωπικότητες αναγνωρι?σμένου κύρους που προέρχονται και υποδεικνύονται δια?δοχικά ανά τριετία από καθεμία των τριών ομάδων που, κατά το άρθρο 3, συγκροτούν την Ο.Κ.Ε. και κατά τη σει?ρά που αναφέρονται σε αυτό, μπορεί δε να είναι και μέλος αυτής. Το προτεινόμενο για τη θέση του Προέδρου πρό?σωπο πρέπει να συγκεντρώνει την πλειοψηφία των δύο τρίτων (2/3) του συνόλου των μελών της Ο.Κ.Ε. Μετά από τρεις άκαρπες ψηφοφορίες η πρόταση γίνεται με πλειο?ψηφία των τριών πέμπτων (3/5) του συνόλου των μελών της Ο.Κ.Ε.. Στην περίπτωση που ως Πρόεδρος ορίζεται μέλος της Ο.Κ.Ε., τη θέση του καταλαμβάνει το αναπλη?ρωματικό μέλος, κατά τα οριζόμενα στην παράγραφο 6 του άρθρου 3.

2. Για την πρόταση του υποψήφιου Προέδρου, η Ολο?μέλεια συνέρχεται με πρωτοβουλία του Υπουργού Οικο?νομίας και Οικονομικών μέσα σε ένα (1) μήνα από τη συ?γκρότηση της Ο.Κ.Ε. σε σώμα. Για τη διεξαγωγή της ψη?φοφορίας, η ολομέλεια εκλέγει προσωρινά προεδρείο από τρία (3) μέλη που εκπροσωπούν τις τρεις ομάδες.»

3. Οι παράγραφοι 1 και 2 του άρθρου 6 του Ν. 2232/ 1994 (ΦΕΚ 140 Α~) αντικαθίστανται ως εξής: «1. Των υπηρεσιών της Ο.Κ.Ε. προ~σταται Γενικός Γραμ?ματέας, τα προσόντα του οποίου καθορίζονται από τον Κανονισμό Εσωτερικής Λειτουργίας της Ο.Κ.Ε..

2. Ο Γενικός Γραμματέας προσλαμβάνεται από την Εκτελεστική Επιτροπή της Ο.Κ.Ε. μετά από δημόσια προ?κήρυξη στην οποία εξειδικεύονται και τα απαιτούμενα προσόντα.»

##### Άρθρο 49

1. α) Αν για την εξυπηρέτηση των σκοπών της «Ελληνι?κά Τουριστικά Ακίνητα Ανώνυμη Εταιρία» και μέσα σε ένα 128 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) που εμπίπτουν στις διατάξεις της παραγράφου 13 του άρ?θρου 39 του Ν. 3105/2003 (ΦΕΚ 29 Α~), η κυριότητα απο?κτάται από την «Ελληνικά Τουριστικά Ακίνητα Ανώνυμη Εταιρία» με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Ανάπτυξης, Περιβάλλοντος, Χωροτα?ξίας και Δημόσιων Έργων, Πολιτισμού και Γεωργίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η από?φαση εκδίδεται ύστερα από αίτηση της εταιρίας, που υποβάλλεται στο Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομι?κών, στην οποία αναφέρονται οι λόγοι που επιβάλλουν τη μετάθεση της κυριότητας. Μαζί με την αίτηση υποβάλλε?ται από την εταιρία και φάκελος που περιλαμβάνει το σύ?νολο των διαθέσιμων από την εταιρία εγγράφων και στοιχείων για το περιουσιακό στοιχείο του οποίου αιτείται να αποκτήσει την κυριότητα. Η κοινή υπουργική απόφαση που εκδίδεται σύμφωνα με τα προηγούμενα εδάφια περι?λαμβάνει υποχρεωτικώς σύντομη περιγραφή του περιου?σιακού στοιχείου που μεταβιβάζεται, καθώς και το αντί?στοιχο τοπογραφικό διάγραμμα σε σμίκρυνση. Η απόφα?ση αυτή αποτελεί το μεταγραπτέο τίτλο και η μεταγραφή της στα οικεία υποθηκοφυλακεία ή κτηματολογικά γρα?φεία απαλλάσσεται από κάθε τέλος ή δικαίωμα υπέρ του Δημοσίου, οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης, Ν.Π.Δ.Δ. και γενικά υπέρ οποιουδήποτε τρίτου νομικού ή φυσικού προσώπου.

- β) Δεν επιτρέπεται η μεταβίβαση κατά τις διατάξεις της

προηγούμενης περίπτωσης της παραγράφου αυτής πε?ριουσιακών στοιχείων του ΕΟΤ που υπάγονται σε καθε?στώς, θεσμοθετημένης προστασίας του φυσικού περι?βάλλοντος, όπως των άρθρων 18 έως και 21 του ν.1650/1986, καθώς και περιουσιακών στοιχείων τα οποία βρίσκονται σε περιοχή που έχει χαρακτηρισθεί Ζώνη Προ?στασίας Α~, κατά την έννοια της παραγράφου 2 του άρ?θρου 13 και του άρθρου 16 του Ν. 3028/2002, ή περιου?σιακών στοιχείων του ΕΟΤ που είναι δάση ή δασικές εκτά?σεις και παρουσιάζουν ιδιαίτερο επιστημονικό, αισθητικό και οικολογικό ενδιαφέρον, έχουν σημασία για την παρα?γωγή δασικών προϊόντων ή ασκούν ιδιαίτερη προστατευ?τική επίδραση επί εδαφών και υπόγειων υδάτων, σύμφω?να με όσα ορίζονται στις περιπτώσεις α~, β~ και γ~ της πα?ραγράφου 1 του άρθρου 4 του Ν. 998/1979 (ΦΕΚ 289 Α~), καθώς και λιμνών, αιγιαλών και κοινόχρηστων πραγμά?των.

- γ) Για την κατά τα παραπάνω απόκτηση περιουσιακών

στοιχείων η «Ελληνικά Τουριστικά Ακίνητα Ανώνυμη Εται?ρία» απαλλάσσεται από κάθε φόρο, τέλος, εισφορά ή δι?καίωμα υπέρ του Δημοσίου ή οποιουδήποτε νομικού προ?σώπου δημοσίου δικαίου και ασφαλιστικών οργανισμών ή τρίτων και καταβάλλει μόνο ειδικό εφάπαξ τέλος για τη χρηματοδότηση της προβολής του ελληνικού τουρισμού από τον ΕΟΤ ή των προγραμμάτων που αναφέρονται στην παράγραφο 18 του άρθρου αυτού, ύψους ίσου προς το 12,5% της αξίας του δικαιώματος διοίκησης και διαχείρι?σης των αποκτώμενων περιουσιακών στοιχείων. Η αξία αυτή υπολογίζεται με βάση την αποτίμηση που διενεργή?θηκε από ορκωτούς ελεγκτές, σύμφωνα με την παράγρα?φο 1 του άρθρου 14Α του Ν. 2636/1998, και περιλαμβάνε?ται σε έκθεση που καταχωρήθηκε στο Μητρώο Ανωνύμων Εταιριών, που τηρείται στο Υπουργείο Ανάπτυξης, προ?κειμένου να εκδοθεί η υπ’ αριθμ. Κ2-10468/ 2002, εγκριτι?κή απόφαση του Υφυπουργού Ανάπτυξης για την αύξηση του μετοχικού κεφαλαίου της εταιρίας. Με την κοινή υπουργική απόφαση, που εκδίδεται σύμφωνα με τις δια?τάξεις της περίπτωσης α~ της παραγράφου αυτής καθο?ρίζεται και κάθε θέμα σχετικό με τη βεβαίωση και την κα?ταβολή του παραπάνω τέλους και την κατανομή αυτού μεταξύ των παραπάνω δικαιούχων.

2. α) Για την, κατά την προηγούμενη παράγραφο, από?κτηση κατά κυριότητα περιουσιακών στοιχείων του ΕΟΤ, η «Ελληνικά Τουριστικά Ακίνητα Ανώνυμη Εταιρία» υποχρεούται να σχηματίσει ειδικό αποθεματικό κεφάλαιο ύψους ίσου προς το 12,5% της αξίας του δικαιώματος δι?οίκησης και διαχείρισης των αποκτώμενων περιουσιακών στοιχείων, όπως η αξία αυτή υπολογίζεται με βάση την αποτίμηση που διενεργήθηκε από ορκωτούς ελε-γκτές, σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 14Α του Ν. 2636/1998 και αναφέρεται στην προηγούμενη παράγρα?φο. Στο ειδικό αυτό αποθεματικό κεφάλαιο εντάσσονται και τα ποσά που, σε εφαρμογή της παραγράφου 1 του άρ?θρου 14Α του Ν. 2636/1998, όπως αυτό προστέθηκε με την παράγραφο 18 του άρθρου 9 του Ν. 2837/2000 και συ?μπληρώθηκε με την παράγραφο 2 του άρθρου 39 του Ν. 3105/2003, προορίζονται για την αύξηση του μετοχικού κεφαλαίου της εταιρίας και δεν έχουν κεφαλαιοποιηθεί μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού. Η δημιουργία του ειδικού αυτού αποθεματικού κεφαλαίου δεν υπόκειται σε καμία φορολογία.

- β) Αν, μέσα σε δέκα (10) χρόνια από τη δημοσίευση του

νόμου αυτού η εκμετάλλευση ή αξιοποίηση ορισμένων περιουσιακών στοιχείων του ΕΟΤ, των οποίων η διοίκηση και διαχείριση έχει ανατεθεί στην «Ελληνικά Τουριστικά Ακίνητα Ανώνυμη Εταιρία» κατά τις διατάξεις του άρθρου 13 του Ν. 2636/1998, όπως αντικαταστάθηκε με την πα?ράγραφο 6 του άρθρου 9 του Ν. 2837/2000, και τα οποία έχουν περιληφθεί στην αποτίμηση για την αύξηση του με?τοχικού της κεφαλαίου, σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 14Α του Ν. 2636/1998, καταστεί ασύμφορη ή αδύνατη λόγω περιβαλλοντικών, πολεοδομικών ή άλλων περιορισμών, η «Ελληνικά Τουριστικά Ακίνητα Ανώνυμη Εταιρία» μπορεί να σχηματίσει τις αναγκαίες για το λόγο αυτόν προβλέψεις με ισόποση μείωση του ειδικού αποθε?ματικού κεφαλαίου που προβλέπεται στην παράγραφο αυτή. Μετά την παρέλευση δέκα (10) ετών από τη δημοσίευ?ση του νόμου αυτού, το ειδικό αυτό αποθεματικό κεφά?λαιο μπορεί να κεφαλαιοποιείται με απόφαση της γενικής συνέλευσης των μετόχων της εταιρίας.

- γ) Τα ποσά που καταβάλλει η «Ελληνικά Τουριστικά Ακί?νητα Ανώνυμη Εταιρία» για το ειδικό τέλος της περίπτω?σης γ~ της παραγράφου 1 και για το σχηματισμό του ειδι?κού αποθεματικού κεφαλαίου της παραγράφου αυτής

αυξάνουν την αξία των παγίων της εταιρίας, όπως αυτή εκτιμήθηκε σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 14Α του Ν. 2636/1998, και εμφανίζεται στις ενσώματες ακινητοποιήσεις της εταιρίας.

- δ) Η παράγραφος 17 του άρθρου 9 του Ν. 2837/2000

(ΦΕΚ 178 Α~), όπως συμπληρώθηκε με την παράγραφο 1 του άρθρου 4 του Ν. 3139/2003 (ΦΕΚ 100 Α~), καταργείται. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 129 κεφαλαίου, εφαρμόζονται οι διατάξεις της περίπτωσης α~ της παραγράφου αυτής. Το ειδικό αποθεματικό κεφάλαιο σχηματίζεται, για τις ανάγκες εφαρμογής του προηγού?μενου εδαφίου, μέσα σε προθεσμία ενός (1) έτους από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.

3. α) Το μετοχικό κεφάλαιο της «Ελληνικά Τουριστικά Ακίνητα Ανώνυμη Εταιρία» ανέρχεται σε 301.850.000 ευ?ρώ, διαιρούμενο σε 120.740.000 ονομαστικές μετοχές, ονομαστικής αξίας 2,50 ευρώ εκάστη. Το μετοχικό κεφά?λαιο ανέρχεται στο ποσό αυτό ύστερα από την απογραφή και αποτίμηση της αξίας των περιουσιακών στοιχείων και επιχειρηματικών μονάδων, των οποίων η διοίκηση, διαχεί?ριση και εκμετάλλευση είχε περιέλθει στην εταιρία κατά τις διατάξεις του Ν. 2636/1998, όπως ισχύει, σε συνδυα?σμό και με τις διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 5 του Ν. 3139/2003. Η αποτίμηση αυτή διενεργήθηκε από ορκωτούς ελεγκτές, σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 14Α του Ν. 2636/1998, όπως αυτό προστέθηκε με την παράγραφο 18 του άρθρου 9 του Ν. 2837/2000 και συ?μπληρώθηκε με την παράγραφο 2 του άρθρου 39 του Ν. 3105/2003. Οι κατ’ ακολουθίαν των ανωτέρω αποφάσεις της Γενικής Συνέλευσης των μετόχων της εταιρίας περί αυξήσεως του μετοχικού της κεφαλαίου εγκρίθηκαν αντί?στοιχα με τις υπ’ αριθμ. Κ2-13086/2003 και Κ2-10468/ 2002 αποφάσεις του Υφυπουργού Ανάπτυξης και καταχωρήθηκαν, μαζί με τη σχετική έκθεση αποτίμησης των ορκωτών ελεγκτών, στο Μητρώο Ανωνύμων Εταιριών που τηρείται στο Υπουργείο Ανάπτυξης.

- β) Η αύξηση του μετοχικού κεφαλαίου της «Ελληνικά

Τουριστικά Ακίνητα Ανώνυμη Εταιρία» και η τροποποίηση εν γένει του σχετικού με το μετοχικό κεφάλαιο άρθρου του καταστατικού της διενεργούνται σύμφωνα με τις δια?τάξεις του Κ.Ν. 2190/1920 και τις διατάξεις του νόμου αυ?τού για την κεφαλαιοποίηση του ειδικού αποθεματικού κεφαλαίου που προβλέπεται στην παράγραφο 2.

4. Στην παράγραφο 3 του άρθρου 29 του Ν. 2160/1993 (ΦΕΚ 118 Α~) αμέσως μετά τις λέξεις «μετά του Δημοσίου» προστίθενται οι λέξεις «ή μετά της «Ελληνικά Τουριστικά Ακίνητα Ανώνυμη Εταιρία»».

5. Οι διατάξεις του άρθρου 9 του Ν. 2647/1998 (ΦΕΚ 237 Α~) δεν θίγουν το δικαίωμα διοίκησης, διαχείρισης και εκ?μετάλλευσης που είχε ο ΕΟΤ μέχρι τη δημοσίευση του Ν. 2647/1998 επί των συνοριακών σταθμών που είχαν ιδρυ?θεί ή λειτουργούσαν επί εκτάσεων κυριότητάς του ή που τελούσαν κατά την έναρξη ισχύος του ίδιου αυτού νόμου υπό τη διοίκηση και διαχείριση του ΕΟΤ ή βρίσκονταν στην εκμετάλλευσή του υπό οποιαδήποτε άλλη νομική μορφή. Οι διατάξεις των άρθρων 12 και επόμενα του Ν. 2636/1998 εφαρμόζονται και επί των συνοριακών σταθ?μών που εμπίπτουν στις διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου. Η έναρξη ισχύος των διατάξεων των δύο προη?γούμενων εδαφίων ανατρέχει στη δημοσίευση του Ν. 2647/1998.

6. Το Ξενία Καλετζίου Αχαΐας (ξενώνας «Ερύμανθος») και ο περιβάλλων αυτόν χώρος συνολικής έκτασης 8.666 τ.μ., όπως αυτή εμφαίνεται υπό στοιχεία ΕΑΒΗΖΛΚΙΕΑ στο υπ’ αριθμ. 162/28.5.2003 τοπογραφικό διάγραμμα της «Ελληνικά Τουριστικά Ακίνητα Ανώνυμη Εταιρία», που δημοσιεύεται σε φωτοσμίκρυνση με το νόμο αυτόν στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, παραχωρείται στο κοινω?φελές ίδρυμα με την επωνυμία «Πνευματικό Ίδρυμα Γε?ωργίου Ανδρέα Παπανδρέου».

7. α) Η προθεσμία μέσα στην οποία επιτρέπεται να διε?νεργούνται οι μετατάξεις που προβλέπονται στο άρθρο 22 του Ν. 2636/1998 (ΦΕΚ 198 Α~) παρατείνεται από τότε που έληξε μέχρι 31.12.2004. Η «Ελληνικά Τουριστικά Ακί?νητα Ανώνυμη Εταιρία» μπορεί να διαπιστώνει την ανάγκη αναδιάταξης και μετάταξης του προσωπικού της, σύμ?φωνα με όσα ορίζονται στην παράγραφο 3 του άρθρου 22 του Ν. 2636/1998, μέχρι την εισαγωγή των μετοχών της για διαπραγμάτευση στο Χρηματιστήριο Αθηνών.

- β) Για την πλήρωση των θέσεων, που προβλέπονται

στον κανονισμό της παραγράφου 2 του άρθρου 18 του Ν. 2636/1998 και μέχρι την εισαγωγή της εταιρίας στο Χρη?ματιστήριο Αθηνών είναι ακόμα κενές, εφαρμόζονται, κα?τά περίπτωση, το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 11 του Ν. 1649/1986 και η διαδικασία της παρα?γράφου 18 του άρθρου 82 του Ν. 3057/2002.

- γ) Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 6 του άρθρου 4

του Ν. 3139/2003 (ΦΕΚ 100 Α~) αντικαθίσταται ως εξής: «Το δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης β~ της παραγράφου 5 του άρθρου 10 του Ν. 2837/2000 αντικαθίσταται ως εξής:». Η έναρξη ισχύος της διάταξης του προηγούμενου εδαφίου ανατρέχει στη δημοσίευση του Ν. 3139/ 2003.

- δ) Οι παράγραφοι 3 και 4 του άρθρου 18 του Ν. 2636/

1998 (ΦΕΚ 198 Α~), όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώ?θηκαν με τις παραγράφους 7 και 8 του άρθρου 39 του Ν. 3105/2003 (ΦΕΚ 29 Α~), εφαρμόζονται μόνο για το προ?σωπικό ή τους δικηγόρους που μέχρι την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού έχουν αποσπασθεί ή διατεθεί αντίστοιχα στην εταιρία. Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού δεν επιτρέπεται οποιαδήποτε περαιτέρω διάθεση στην εταιρία δικηγόρων του ΕΟΤ, καθώς και απόσπαση στην εταιρία μόνιμων ή με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαί?ου αορίστου χρόνου υπαλλήλων του ΕΟΤ, του Υπουργεί?ου Ανάπτυξης ή των λοιπών φορέων και υπηρεσιών του δημόσιου τομέα.

8. Στο τέλος της παραγράφου 9 του άρθρου 9 του Ν. 2837/2000 προστίθεται νέο εδάφιο ως εξής: «Η θητεία του παρατείνεται κάθε φορά μέχρι την εκλο?γή νέου Διοικητικού Συμβουλίου από την πρώτη μετά τη λήξη της τακτική γενική συνέλευση της εταιρίας.»

9. Η παράγραφος 2 του άρθρου 12 του Ν. 2636/1998 αντικαθίσταται ως εξής: «2. Η εταιρία λειτουργεί χάριν του δημοσίου συμφέρο?ντος κατά τους κανόνες της ιδιωτικής οικονομίας και διέ?πεται από τις διατάξεις του νόμου αυτού και συμπληρω?ματικώς από τις διατάξεις του Κ.Ν. 2190/1920.»

10. Στην παράγραφο 2 του άρθρου 17 του Ν. 2636/ 1998, όπως η παράγραφος αυτή αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 11 του άρθρου 9 του Ν. 2837/2000, μετά τις λέξεις «Το καταστατικό της Εταιρίας» προστίθεται η εξής φράση: «συμπεριλαμβανομένων των διατάξεών του που ρυθμίζονται κατά περιεχόμενο και από τα άρθρα 12 έως και 23 του νόμου αυτού,».

11. Στην παράγραφο 7 του άρθρου 23 του Ν. 2636/ 1998, όπως η παράγραφος αυτή προστέθηκε με την πα?ράγραφο 16 του άρθρου 9 του Ν. 2837/2000, μετά τη λέ?ξη «Απαιτήσεις» προστίθενται οι λέξεις «και κάθε άλλο δι?καίωμα από σύμβαση». 130 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

13. α) Ο κανονισμός της παραγράφου 2 του άρθρου 18 του Ν. 2636/1998 καταρτίζεται και τίθεται σε ισχύ με από?φαση του Διοικητικού Συμβουλίου της εταιρίας, χωρίς να απαιτείται έγκριση άλλου οργάνου ή διοικητικής αρχής.

- β) Οι αρμοδιότητες της Γενικής Συνέλευσης των μετόχων της εταιρίας, που προβλέπονται στην παράγραφο 1

του άρθρου 10 του Ν. 2837/2000, όπως αυτό αντικατα?στάθηκε με την παράγραφο 2 του άρθρου 24 του Ν. 2919/ 2001 (ΦΕΚ 128 Α~), και στην παράγραφο 1 του άρθρου 14Α του Ν. 2636/1998, όπως αυτό προστέθηκε με την παρά?γραφο 18 του άρθρου 9 του Ν. 2837/2000 και συμπληρώ?θηκε με την παράγραφο 2 του άρθρου 39 του Ν. 3105/ 2003, ασκούνται από το Διοικητικό Συμβούλιο της εται?ρίας.

14. Το άρθρο 15 του Ν. 2636/1998 (ΦΕΚ 198 Α~), όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 8 του άρθρου 9 του Ν. 2837/2000 (ΦΕΚ 178 Α~), και το άρθρο 16 του Ν. 2636/ 1998, όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 10 του άρθρου 9 του Ν. 2837/2000, καταργούνται.

15. Το άρθρο 19 του Ν. 2636/1998 (ΦΕΚ 198 Α~) αντικα?θίσταται ως εξής: «Για την εκπλήρωση των σκοπών της η εταιρία απαλ?λάσσεται από το φόρο μεγάλης ακίνητης περιουσίας και το φόρο μεταβίβασης ακινήτων. Κάθε πράξη ή συμφωνία, που αφορά στη μεταβίβαση στοιχείων ενεργητικού ή πα?θητικού και κάθε εμπράγματου δικαιώματος προς την εταιρία ή από την εταιρία προς θυγατρικές της εταιρίες, καθώς και η μεταγραφή των πράξεων ή συμφωνιών αυτών στα οικεία υποθηκοφυλακεία ή κτηματολογικά γραφεία, απαλλάσσεται από κάθε φόρο, εκτός του φόρου συγκέ?ντρωσης κεφαλαίου, όπου συντρέχει τέτοια περίπτωση, τέλος, εισφορά ή δικαίωμα υπέρ του Δημοσίου ή οποιου?δήποτε νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου και ασφαλι?στικών οργανισμών ή τρίτων.»

16. Η παράγραφος 5 του άρθρου 21 του Ν. 2636/1998, όπως αυτή αναριθμήθηκε με την παράγραφο 13 του άρ?θρου 9 του Ν. 2837/2000 και αντικαταστάθηκε με την πα?ράγραφο 14 του άρθρου 39 του Ν. 3105/2003 (ΦΕΚ 29 Α~), καθώς και η παράγραφος 2 του άρθρου 10 του Ν. 2837/2000 (ΦΕΚ 178 Α~) καταργούνται.

17. α) Στην περίπτωση β~ της παραγράφου 13 του άρ?θρου 2 του Ν. 2206/1994 (ΦΕΚ 62 Α~), όπως αυτή προστέ?θηκε με την παράγραφο 3 του άρθρου 24 του Ν. 2919/ 2001 (ΦΕΚ 128 Α~) και συμπληρώθηκε με την παράγραφο 5 του άρθρου 12 του Ν. 2941/2001 (ΦΕΚ 201 Α~), μετά τις λέξεις «για τη διαφήμιση και προβολή του Ελληνικού Του?ρισμού» προστίθενται οι λέξεις «και την καταβολή από τον ΕΟΤ του επιδόματος του άρθρου 15 του Ν. 3016/2002 (ΦΕΚ 110 Α~).»

- β) Το δεύτερο και το τρίτο εδάφιο του άρθρου 15 του Ν.

3016/2002 (ΦΕΚ 110 Α~) καταργούνται. Η δαπάνη για την καταβολή του επιδόματος που προβλέπεται στο πρώτο εδάφιο του άρθρου 15 του Ν. 3016/2002 καλύπτεται από το ποσό που προβλέπεται στην περίπτωση β~ της παρα?γράφου 13 του Ν. 2206/1994 ως τροποποιηθείσα ισχύει και όπως η διάταξη αυτή συμπληρώνεται με την περίπτω?ση α~ της παραγράφου αυτής.

18. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Ανάπτυξης και Εθνικής Παιδείας και Θρη?σκευμάτων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυ?βερνήσεως, διοργανώνονται κατά τη διάρκεια του σχολι?κού έτους προγράμματα μαθητικού τουρισμού και εκπαι?δευτικών περιηγήσεων. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται το αντικείμενο των προγραμμάτων αυτών, ο τόπος, ο χρό?νος, η διάρκεια διεξαγωγής τους, ο τρόπος και οι λεπτο?μέρειες χρηματοδότησής τους, οι δικαιούμενοι συμμετοχής, το μέγιστο ανά δικαιούμενο κόστος, οι φορείς διαχείρισης και εποπτείας των προγραμμάτων αυτών και οι αρμοδιότητές τους, καθώς και κάθε θέμα σχετικό με την υλοποίηση των εν λόγω προγραμμάτων. Ως φορέας διαχείρισης των προγραμμάτων αυτών μπορεί να ορίζεται και η «Ελληνικά Τουριστικά Ακίνητα Ανώνυμη Εταιρία» ή συνδεδεμένη με αυτήν εταιρία κατά την έννοια των διατά?ξεων του άρθρου 42Ε του Κ.Ν. 2190/1920. Ειδικά για το σχολικό έτος 2003 - 2004 τα προγράμματα αυτά μπορούν να χρηματοδοτούνται με προκαταβολή από την «Ελληνι?κά Τουριστικά Ακίνητα Ανώνυμη Εταιρεία» έναντι του ει?δικού τέλους της περίπτωσης γ~ της παραγράφου 1 του άρθρου αυτού.

19. Επιτρέπεται η διάθεση με ιδιωτική τοποθέτηση με?τοχών κυριότητας του Ελληνικού Δημοσίου της «Ελληνι?κά Τουριστικά Ακίνητα Ανώνυμη Εταιρία» στους εργαζό?μενους του ΕΟΤ, καθώς και στους εργαζόμενους των συνδεδεμένων, κατά την έννοια του άρθρου 42Ε του Κ.Ν. 2190/1920 με την «Ελληνικά Τουριστικά Ακίνητα Ανώνυμη Εταιρία» επιχειρήσεων, σύμφωνα με τους ειδικότερους όρους και προϋποθέσεις, που ορίζονται στην απόφαση που εκδίδεται από τη Διυπουργική Επιτροπή Αποκρατικο?ποιήσεων για την εισαγωγή των μετοχών της εταιρίας στο Χρηματιστήριο Αθηνών.

##### Άρθρο 50

Η περίπτωση ιγ~ της παραγράφου 1 του άρθρου 4 του Π.Δ. 34/1995 (ΦΕΚ 30 Α~) «Κωδικοποίηση των νόμων περί εμπορικών μισθώσεων» αντικαθίσταται, από το χρόνο που ίσχυσε, ως εξής: «ιγ. Οι μισθώσεις ακινήτων των οποίων την κυριότητα ή τη χρήση αποκτά η Βουλή των Ελλήνων για τη στέγαση των υπηρεσιών της και η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα όργα?νά της για τη στέγαση των υπηρεσιών της ή των υπηρε?σιών των οργάνων της, ανεξαρτήτως του χρόνου σύνα?ψης των μισθώσεων αυτών.» ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 131 Η προβλεπόμενη για τους αγρότες - παραγωγούς προθε?σμία καταβολής της διαφοράς μεταξύ του Ε.Φ.Κ. πετρε?λαίου εσωτερικής καύσης (DIESEL) θέρμανσης και κίνη?σης ορίζεται για ένα εξάμηνο από τη δημοσίευση του πα?ρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

##### Άρθρο 55

Η προθεσμία που ορίζεται από τις διατάξεις του δεύτε?ρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρου 11 του Ν. 2873/2000 (ΦΕΚ 285 Α~) και αναφέρεται στην καταβολή των ληξιπρό?θεσμών χρεών αγροτών που προέρχονται από στεγαστι?κά δάνεια που χορηγήθηκαν με την εγγύηση του Ελληνι?κού Δημοσίου και βεβαιώθηκαν στις αρμόδιες Δ.Ο.Υ. μέχρι 30 Νοεμβρίου 2000, παρατείνεται μέχρι και την τελευταία εργάσιμη για τις δημόσιες υπηρεσίες ημέρα του μεθεπόμενου από τη δημοσίευση του παρόντος μήνα με τις ίδιες προϋποθέσεις και όρους. Οι διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου εφαρμόζονται και για οφειλές της κατηγορίας αυτής που έχουν βεβαιωθεί στις αρμό?διες Δ.Ο.Υ. μέχρι 29 Αυγούστου 2003. Ποσά της παραπάνω κατηγορίας που έχουν καταβληθεί μέχρι και τη δημοσίευση του νόμου αυτού δεν επιστρέ?φονται.

##### Άρθρο 56

Έναρξη ισχύος Η ισχύς των διατάξεων αυτού του νόμου αρχίζει:

- α) Των άρθρων 10, 11, 32, 33, 34, 47 και των παραγρά?φων 14 έως και 17 του άρθρου 35 από 1ης Ιανουαρίου

2004 και της παραγράφου 18 του άρθρου 39 από το έτος 2003.

- β) Του άρθρου 13 για εισοδήματα που αποκτώνται από

1ης Ιανουαρίου 2003.

- γ) Των άρθρων 16 έως και 25 από διαχειριστικές περιό?δους που αρχίζουν από 1ης Ιανουαρίου 2004.

- δ) Των λοιπών διατάξεων από τη δημοσίευση του παρό?ντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζε?ται διαφορετικά από αυτές.

364 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Αθήνα, 28 Ιανουαρίου 2004

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜ. ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΔΙΟΙΚ. ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Κ. ΣΚΑΝΔΑΛΙΔΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ Α. ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ Π. ΕΥΘΥΜΙΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ Δ. ΡΕΠΠΑΣ Φ. ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ Χ. ΒΕΡΕΛΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους
