---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 118/2016"
identifier: "FEK-A-118-2016"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2016-06-28"
last_updated: "2016-06-13"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2016/20160100118.pdf"
fek_number: "118"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 118/2016"
search_id: "534539"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 118/2016

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Αριθμ. Φ.3467/ΑΣ 28123 Απόφαση 2288 (2016) του Συμβουλίου Ασφαλείας Ο.Η.Ε. σχετικά με τη Λιβερία. Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Έχοντας υπόψη: Τη διάταξη του άρθρου 1 του A.N. 92 της 3/10.8.1967 «Περί εφαρμογής αποφάσεων του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών και περί εγκρίσεως και εφαρμογής συστάσεων του Συμβουλίου Ασφαλείας και της Γενικής Συνελεύσεως». Προβαίνουμε στη δημοσίευση της απόφασης 2288 (2016) του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών η οποία είναι, δυνάμει του άρθρου 25 του Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών που κυρώθηκε με τον A.Ν. 585/1945, υποχρεωτική για τα κράτη μέλη του Οργανισμού και παραγγέλλουμε την αυστηρή τήρηση και συμμόρφωση προς τις διατάξεις της απόφασης αυτής. Κατωτέρω παρατίθεται το κείμενο της απόφασης στην αγγλική γλώσσα και σε ελληνική μετάφραση. 5HFDOOLQJ WKDW UHVSRQVLELOLW\ IRU FRQWUROOLQJ WKH FLUFXODWLRQ RI VPDOO DUPV ZLWKLQ WKH WHUULWRU\ RI /LEHULD DQG EHWZHHQ /LEHULD DQG QHLJKERXULQJ6WDWHV UHVWV ZLWKWKHUHOHYDQW JRYHUQPHQWDODXWKRULWLHV LQDFFRUGDQFHZLWKWKHLUREOLJDWLRQVXQGHUWKH(FRQRPLF&RPPXQLW\ RI :HVW $IULFDQ 6WDWHV &RQYHQWLRQ RQ 6PDOO $UPV DQG /LJKW :HDSRQVRI (QFRXUDJLQJ WKH *RYHUQPHQW RI /LEHULD WR H[SHGLWH WKH DGRSWLRQ DQG LPSOHPHQWDWLRQ RI UHPDLQLQJ DSSURSULDWH DUPV DQG DPPXQLWLRQ PDQDJHPHQW OHJLVODWLRQ DQG WR FRQWLQXH WR WDNH RWKHU QHFHVVDU\ DQG DSSURSULDWH VWHSVWR HVWDEOLVKWKH QHFHVVDU\OHJDODQG DGPLQLVWUDWLYH IUDPHZRUN WR FRPEDW WKH LOOLFLW WUDIILFNLQJ RI DUPV DQGDPPXQLWLRQ 1RWLQJWKH SRVLWLYH UROHWKDWWKH6HFXULW\&RXQFLO¶VLPSRVLWLRQ RI WDUJHWHG PHDVXUHV KDV SOD\HG LQ UHVSRQGLQJ WR WKH FRQIOLFW LQ /LEHULDDQGVXSSRUWLQJ/LEHULD¶VVWDELOL]DWLRQ $IILUPLQJ WKDW WKH *RYHUQPHQW RI /LEHULD EHDUV SULPDU\ UHVSRQVLELOLW\ IRU SURWHFWLQJ DOO SRSXODWLRQV ZLWKLQ LWV WHUULWRU\ VWUHVVLQJWKDWODVWLQJVWDELOLW\LQ/LEHULDZLOOUHTXLUHWKH*RYHUQPHQW RI /LEHULD WR VXVWDLQ HIIHFWLYH DQG DFFRXQWDEOH JRYHUQPHQW LQVWLWXWLRQV SDUWLFXODUO\ LQ WKH UXOH RI ODZ DQG VHFXULW\ VHFWRUV LQFOXGLQJ FDSDEOH SURIHVVLRQDO DQG HIILFLHQW PLOLWDU\ SROLFH DQG ERUGHU VHFXULW\ IRUFHV DQG LQ WKLV UHJDUG ZHOFRPLQJ WKH UHOHYDQW DVVLVWDQFHRIELODWHUDOSDUWQHUVDQGPXOWLODWHUDORUJDQL]DWLRQV 8QGHUOLQLQJ WKDW WKH WUDQVSDUHQW DQG HIIHFWLYH PDQDJHPHQW RI QDWXUDO UHVRXUFHV LV FULWLFDO IRU /LEHULD¶V VXVWDLQDEOH SHDFH DQG VHFXULW\ 5HFDOOLQJ WKH &RXQFLO¶V UHDGLQHVV WR WHUPLQDWH WKH PHDVXUHV LPSRVHG E\SDUDJUDSKVDDQGE RIUHVROXWLRQXSRQ LWVGHWHUPLQDWLRQWKDWWKHFHDVHILUHLQ/LEHULDLVEHLQJIXOO\UHVSHFWHG DQG PDLQWDLQHG GLVDUPDPHQW GHPRELOL]DWLRQ UHLQWHJUDWLRQ UHSDWULDWLRQ DQG UHVWUXFWXULQJ RI WKH VHFXULW\ VHFWRU KDYH EHHQ FRPSOHWHG WKH SURYLVLRQV RI WKH &RPSUHKHQVLYH 3HDFH $JUHHPHQW DUHEHLQJIXOO\LPSOHPHQWHGDQGVLJQLILFDQWSURJUHVVKDVEHHQPDGH LQ HVWDEOLVKLQJ DQG PDLQWDLQLQJ VWDELOLW\ LQ /LEHULD DQG WKH VXEUHJLRQDQGGHWHUPLQLQJWKDWWKRVHFRQGLWLRQVKDYHEHHQPHW $FWLQJXQGHU&KDSWHU9,,RIWKH&KDUWHURIWKH8QLWHG1DWLRQV 'HFLGHVWRWHUPLQDWHZLWKLPPHGLDWHHIIHFWWKHPHDVXUHV RQ DUPV SUHYLRXVO\ LPSRVHG E\ SDUDJUDSK RI UHVROXWLRQ DQG PRGLILHG E\ SDUDJUDSKV DQG RI UHVROXWLRQ E\SDUDJUDSKE RIUHVROXWLRQE\SDUDJUDSKV DQGRIUHVROXWLRQE\SDUDJUDSKRIUHVROXWLRQ DQGE\SDUDJUDSKERIUHVROXWLRQ 'HFLGHV IXUWKHU WR GLVVROYH ZLWK LPPHGLDWH HIIHFW WKH &RPPLWWHH HVWDEOLVKHG E\ SDUDJUDSK RI UHVROXWLRQ DQG WKH 3DQHO RI ([SHUWV HVWDEOLVKHG SXUVXDQW WR SDUDJUDSK RI UHVROXWLRQ DQG VXEVHTXHQWO\ PRGLILHG DQG H[WHQGHG LQFOXGLQJLQSDUDJUDSKVDQGRIUHVROXWLRQ 7695η συνεδρίασή του, στις 25 Μαΐου 2016 Το Συμβούλιο Ασφαλείας, Υπενθυμίζοντας τις προηγούμενες αποφάσεις του και τις δηλώσεις του Προέδρου του σχετικά με την κατάσταση στη Λιβερία. Χαιρετίζοντας τη συνεχή πρόοδο που σημείωσε η Κυβέρνηση της Λιβερίας ως προς την ανοικοδόμηση της Λιβερίας προς όφελος όλων των Λιβεριανών. Επαινώντας το έργο της Επιτροπής που συστάθηκε σύμφωνα με την απόφαση 1521 (2003) (η «Επιτροπή») και εκφράζοντας την ευγνωμοσύνη του προς το Σώμα Εμπειρογνωμόνων που συστάθηκε σύμφωνα με την παράγραφο 22 της απόφασης 1521 (2003). Έχοντας λάβει υπ' όψη την έκθεση του Σώματος Εμπειρογνωμόνων του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών για τη Λιβερία (S/2016/348) καθώς και την ενημέρωση προς το Συμβούλιο Ασφαλείας από τον Πρόεδρο της Επιτροπής στις 13 Μαΐου 2016. Έχοντας λάβει επίσης υπ' όψη την επιστολή του Γενικού Γραμματέα, με ημερομηνία 31 Ιουλίου 2015 (S/2015/590), με την οποία ενημέρωσε το Συμβούλιο Ασφαλείας σχετικά με την πρόοδο που σημείωσε η Κυβέρνηση της Λιβερίας ως προς την υλοποίηση των συστάσεων περί ορθής διαχείρισης των όπλων και πυρομαχικών, συμπεριλαμβανομένης της υιοθέτησης των απαραίτητων νόμων, και ως προς τη διευκόλυνση της αποτελεσματικής παρακολούθησης και διαχείρισης των συνοριακών περιοχών μεταξύ Λιβερίας και Ακτής Ελεφαντοστού, τονίζοντας παράλληλα την ανάγκη να συνεχιστεί αυτή η πρόοδος προκειμένου να συμβάλει περαιτέρω στην ειρήνη και σταθερότητα της Λιβερίας. Υπενθυμίζοντας ότι η ευθύνη για τον έλεγχο της κυκλοφορίας μικρών όπλων εντός της επικράτειας της Λιβερίας και μεταξύ Λιβερίας και όμορων κρατών εναπόκειται στις αρμόδιες κυβερνητικές αρχές, σύμφωνα με τις υποχρεώσεις τους βάσει της Σύμβασης της Οικονομικής Κοινότητας των Δυτικοαφρικανικών Κρατών για τα Μικρά και Ελαφρά Όπλα του 2006. Ενθαρρύνοντας την Κυβέρνηση της Λιβερίας να επισπεύσει την υιοθέτηση και υλοποίηση της εναπομείνασας ενδεδειγμένης νομοθεσίας περί διαχείρισης όπλων και πυρομαχικών και να εξακολουθήσει να λαμβάνει άλλα απαραίτητα και ενδεδειγμένα μέτρα για τη θέσπιση του απαραίτητου νομικού και διοικητικού πλαισίου με σκοπό την καταπολέμηση της παράνομης διακίνησης όπλων και πυρομαχικών. Σημειώνοντας το θετικό ρόλο που διαδραμάτισε η επιβολή στοχευμένων μέτρων εκ μέρους του Συμβουλίου Ασφαλείας ως αντίδραση στη σύγκρουση στη Λιβερία και ως προς την υποστήριξη της σταθεροποίησης της Λιβερίας. Επιβεβαιώνοντας ότι η Κυβέρνηση της Λιβερίας έχει την κύρια ευθύνη για την προστασία όλων των πληθυσμών εντός του εδάφους της, υπογραμμίζοντας ότι, για να επιτευχθεί διαρκής σταθερότητα στη Λιβερία, η Κυβέρνηση της Λιβερίας θα πρέπει να διατηρήσει αποτελεσματικούς και υπεύθυνους κυβερνητικούς θεσμούς, ιδίως στους τομείς του κράτους δικαίου και της ασφάλειας, συμπεριλαμβανομένων ικανών, επαγγελματικών και αποτελεσματικών στρατιωτικών και αστυνομικών δυνάμεων καθώς και δυνάμεων συνοριακής ασφάλειας και, στο πλαίσιο αυτό, χαιρετίζοντας τη σχετική συνδρομή των διμερών εταίρων και των πολυμερών οργανισμών. Υπογραμμίζοντας ότι η διαφανής και αποτελεσματική διαχείριση των φυσικών πόρων είναι κρίσιμης σημασίας για την αειφόρο ειρήνη και ασφάλεια της Λιβερίας. Υπενθυμίζοντας την ετοιμότητα του Συμβουλίου να τερματίσει τα μέτρα που επιβλήθηκαν με τις παραγράφους 2 (α) και (β) της απόφασης 1521 (2003) εφ' όσον κρίνει ότι η κατάπαυση πυρός στη Λιβερία είναι πλήρως σεβαστή και τηρείται, ότι έχει ολοκληρωθεί ο αφοπλισμός, η αποστράτευση, η επανένταξη, ο επαναπατρισμός και η αναδιάρθρωση του τομέα ασφαλείας, ότι εφαρμόζονται πλήρως οι διατάξεις της Συνολικής Ειρηνευτικής Συμφωνίας και ότι έχει σημειωθεί σημαντική πρόοδος ως προς την εγκαθίδρυση και διατήρηση της σταθερότητας στη Λιβερία και την υποπεριφέρεια, και κρίνοντας ότι αυτές οι προϋποθέσεις έχουν πληρωθεί: Ενεργώντας βάσει του Κεφαλαίου VII του Καταστατικού Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών:

1. Αποφασίζει να τερματίσει, με άμεση ισχύ, τα μέτρα περί όπλων που είχαν επιβληθεί στο παρελθόν με την παράγραφο 2 της απόφασης 1521 (2003) και τροποποιήθηκαν με τις παραγράφους 1 και 2 της απόφασης 1683 (2006), την παράγραφο 1 (β) της απόφασης 1731 (2006), τις παραγράφους 3, 4, 5 και 6 της απόφασης 1903 (2009), την παράγραφο 3 της απόφασης 1961 (2010) και την παράγραφο 2 (β) της απόφασης 2128 (2013).

2. Αποφασίζει περαιτέρω να καταργήσει, με άμεση ισχύ, την Επιτροπή που συστάθηκε σύμφωνα με την παράγραφο 21 της απόφασης 1521 (2003) και το Σώμα Εμπειρογνωμόνων που συστάθηκε σύμφωνα με την παράγραφο 22 της απόφασης 1521 (2003), όπως τροποποιήθηκε και επεκτάθηκε μεταγενέστερα, μεταξύ άλλων με τις παραγράφους 3 και 4 της απόφασης 2237 (2015). Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αθήνα, 13 Ιουνίου 2016 Ο Υπουργός ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΤΖΙΑΣ Κυβερνήσεως, (ΦΕΚ) στην έντυπη και ηλεκτρονική έκδοση, έχει το Εθνικό Tυπογραφείο το οποίο αποτελεί δημόσια υπηρεσία η οποία υπάγεται στο Υπουργείο Εσωτερικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης. Το Εθνικό Τυπογραφείο έχει επίσης την ευθύνη για την κάλυψη των εκτυπωτικών αναγκών του Δημοσίου. (Ν. 3469/2006, Α΄ 131). ùõìöê÷îê÷ õôù õçöêûêî øô êíòîïô øùõôéöçúêîô

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) Η ηλεκτρονική μορφή των ΦΕΚ καθώς και διάφορες πληροφορίες που σχετίζονται με αυτά, διατίθενται δωρεάν από την ιστοσελίδα www.et.gr. Για τα ΦΕΚ που δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωρισθεί στην πιο πάνω ιστοσελίδα δίνεται η δυνατότητα δωρεάν αποστολής με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, μετά από αίτηση που υποβάλλεται ηλεκτρονικά με τη συμπλήρωση ειδικής φόρμας. Η έντυπη μορφή των ΦΕΚ διατίθεται για μεμονωμένα φύλλα με το ανάλογο κόστος από το τμήμα Πωλήσεων απευθείας ή με ταχυδρομική αποστολή μέσω αίτησης παραγγελίας στα ΚΕΠ, ενώ για ετήσια συνδρομή από το τμήμα Συνδρομητών. Tο κόστος για ασπρόμαυρο ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1€, προσαυξανόμενο κατά 0,20€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. Τρόπος αποστολής κειμένων προς δημοσίευση - Τα κείμενα για δημοσίευση στο ΦΕΚ, από όλες τις δημόσιες υπηρεσίες και τους φορείς του δημόσιου τομέα, αποστέλλονται στην διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμένης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. - Οι περιλήψεις Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων, αποστέλλονται στην ηλεκτρονική διεύθυνση dds@et.gr με τη χρήση απλού ηλεκτρονικού ταχυδρομείου. - Κατ’ εξαίρεση, πολίτες οι οποίοι δεν έχουν αποκτήσει προηγμένη ηλεκτρονική υπογραφή, μπορούν να αποστέλλουν ταχυδρομικά ή να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση αποτυπωμένα σε χαρτί, στο Τμήμα Παραλαβής Δημοσιευτέας Ύλης. Πληροφορίες σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την πώληση των τευχών και τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπηρεσίες θα βρείτε στην ιστοσελίδα. Επίσης στην ιστοσελίδα μπορείτε να αναζητήσετε πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, εφόσον γνωρίζετε τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Τον ΚΑΔ εκδίδει το Εθνικό Tυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΚΑΛΥΨΗ ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ του Δημοσίου και των φορέων του Το Εθνικό Τυπογραφείο μετά από αίτημα φορέα του Δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει κάρτες, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους, φακέλους αλληλογραφίας, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει και κατασκευάζει σφραγίδες. Eõîïôîòòîç ñê øô êíòîïô øùõôéöçúêîô Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΤΜΗΜΑΤΑ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεων: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Συνδρομητών: (Ημιόροφος, τηλ. 210 5279136) Πληροφοριών: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβής Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστοσελίδα: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία της ιστοσελίδας: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων
