---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 296/2002"
identifier: "FEK-A-296-2002"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2002-12-06"
last_updated: "2002-12-04"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2002/20020100296.pdf"
fek_number: "296"
fek_issue_group: "1"
pages: "12"
fek_label: "Α 296/2002"
search_id: "246963"
amended_by_count: "7"
amended_by: "Α 16/2017,Α 74/2014,Β 2824/2012,Α 138/2011,Υ.Ο.Δ.Δ. 52/2010,Α 263/2008,Α 138/2005"
amends_count: "4"
amends: "Α 220/2002,Α 102/2002,Α 24/2000,Α 231/1995"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 296/2002

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 296 4 Δεκεμβρίου 2002

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 3074

Γενικός Επιθεωρητής Δημόσιας Διοίκησης. Αναβάθμιση του Σώματος Επιθεωρητών - Ελεγκτών Δημόσιας Διοί?κησης και του Συντονιστικού Οργάνου Επιθεώρησης και Ελέγχου και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

##### Άρθρο 1

Γενικός Επιθεωρητής Δημόσιας Διοίκησης

1. Συνιστάται θέση Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας Διοί?κησης για τη διασφάλιση της εύρυθμης και αποτελεσμα?τικής λειτουργίας της διοίκησης, την παρακολούθηση και αξιολόγηση του έργου των ελεγκτικών σωμάτων της δη?μόσιας διοίκησης και τον εντοπισμό των φαινομένων δια?φθοράς και της κακοδιοίκησης.

2. Ο Γενικός Επιθεωρητής Δημόσιας Διοίκησης: α. Μπορεί να διατάσσει, αυτεπαγγέλτως, τη διενέργεια επιθεωρήσεων, ελέγχων και ερευνών από το Σώμα Επιθε?ωρητών-Ελεγκτών Δημόσιας Διοίκησης και από τα ιδιαί?τερα Σώματα και Υπηρεσίες Επιθεώρησης και Ελέγχου των Υπουργείων, των Περιφερειών, των οργανισμών το?πικής αυτοδιοίκησης πρώτου και δεύτερου βαθμού, των επιχειρήσεων τους, των νομικών προσώπων δημοσίου δι?καίου, των κρατικών νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαί?ου και των δημόσιων επιχειρήσεων ή επιχειρήσεων τη δι?οίκηση των οποίων ορίζει άμεσα ή έμμεσα το Δημόσιο με διοικητική πράξη ή ως μέτοχος. β. Παρακολουθεί τη δράση του Σώματος Επιθεωρητών?Ελεγκτών Δημόσιας Διοίκησης και των ιδιαίτερων Σωμά?των Επιθεώρησης και Ελέγχου του προηγούμενου εδαφί?ου. Ειδικότερα παρακολουθεί την πορεία των ελέγχων που διενεργούνται και ενημερώνεται για τα πορίσματα αυτών οποτεδήποτε το ζητήσει. γ. Αξιολογεί το έργο των Σωμάτων Επιθεώρησης και Ελέγχου. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρό?ταση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, καθορίζονται ο τρόπος αξιολόγησης και οι λοιπές προϋποθέσεις αξιολόγησης. δ. Μπορεί να διεξάγει ελέγχους, επανελέγχους, επιθε?ωρήσεις και έρευνες στο Δημόσιο, τα Ν.Π.Δ.Δ., τους Ο.Τ.Α., πρώτου και δεύτερου βαθμού, τις επιχειρήσεις τους, τα κρατικά νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου και τις δημόσιες επιχειρήσεις ή επιχειρήσεις, τη διοίκηση των οποίων ορίζει άμεσα ή έμμεσα το Δημόσιο με διοικητική πράξη ή ως μέτοχος. Με προεδρικό διάταγμα ορίζονται οι προϋποθέσεις και ο τρόπος διενέργειας του ελέγχου, όπως αυτός καθορίζεται κάθε φορά. ε. Διεξάγει έλεγχο των ετήσιων δηλώσεων οικονομικής κατάστασης (πόθεν έσχες) όλων των μελών των Σωμάτων Επιθεώρησης και Ελέγχου. στ. Συγκαλεί και προεδρεύει του προβλεπόμενου από το άρθρο 8 Συντονιστικού Οργάνου Επιθεώρησης και Ελέγχου (Σ.Ο.Ε.Ε.) και μπορεί να ελέγχει τραπεζικούς λο?γαριασμούς υπαλλήλων της περ. α΄ μετά από παραγγελία του εισαγγελέα στο πλαίσιο διενεργούμενης σε βάρος τους προανάκρισης ή προκαταρκτικής εξέτασης. ζ. Μπορεί να ελέγχει καταγγελίες οι οποίες υποβάλ?λονται στο Γραφείο του σχετικά με φαινόμενα κακοδιοί?κησης στους φορείς της περ. α΄ και στα Σώματα Ελέγχου αυτών. η. Συντάσσει ετήσια έκθεση, στην οποία παρουσιάζει τις σημαντικότερες υποθέσεις, που σχετίζονται με φαινόμε?να διαφθοράς, κακοδιοίκησης και αδιαφανών διαδικα?σιών στο χώρο της δημόσιας διοίκησης, αξιολογεί το έρ?γο όλων των Σωμάτων Ελέγχου και Επιθεώρησης και Υπη?ρεσιών της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου και διατυπώνει προτάσεις για τη βελτίωση λειτουργίας των ανωτέρω Σωμάτων και Υπηρεσιών και για την πλέον εύ?ρυθμη και αποδοτική λειτουργία των δημόσιων υπηρε?σιών και των υπηρεσιών των Ο.Τ.Α.. Η έκθεση του υπο?βάλλεται το Μάιο κάθε έτους στον Πρωθυπουργό και τον Πρόεδρο της Βουλής και κοινοποιείται στα μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου. Ο Γενικός Επιθεωρητής Δημό?σιας Διοίκησης μπορεί να υποβάλλει στον Πρωθυπουργό, τον Πρόεδρο της Βουλής και στον κατά περίπτωση αρμό?διο Υπουργό, εκθέσεις κατά τη διάρκεια του έτους. Η ανωτέρω ετήσια έκθεση συζητείται σε ειδική συνε?δρίαση της Ολομέλειας της Βουλής και δημοσιεύεται σε σχετική έκδοση του Εθνικού Τυπογραφείου. 3.α. Γενικός Επιθεωρητής Δημόσιας Διοίκησης διορίζε?ται πρόσωπο εγνωσμένου κύρους, που διαθέτει υψηλή επιστημονική κατάρτιση και απολαμβάνει ευρείας κοινω?νικής αποδοχής. β. Ο Γενικός Επιθεωρητής Δημόσιας Διοίκησης επιλέ?γεται από το Υπουργικό Συμβούλιο, μετά από εισήγηση 5997 Διοίκησης και Αποκέντρωσης, μετά από πρόταση του Γε?νικού Επιθεωρητή Δημόσιας Διοίκησης και η θητεία τους είναι πενταετής. δ. Ο Γενικός Επιθεωρητής Δημόσιας Διοίκησης και οι Βοηθοί του κατά την άσκηση των καθηκόντων τους απο?λαύουν προσωπικής και λειτουργικής ανεξαρτησίας. ε. Ο Γενικός Επιθεωρητής Δημόσιας Διοίκησης και οι Βοηθοί του υπάγονται στην ειδική δωσιδικία των άρθρων 111 παρ. 7 και 112 παρ. 2 του Κώδικα Ποινικής Δικονο?μίας. Σε περίπτωση που διώκονται ή ενάγονται για πράξη ή παράλειψη κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους, μπορεί να παρίστανται ενώπιον των δικαστηρίων με μέλη του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, μετά προηγούμε?νη έγκριση του Προέδρου Του. 4.α. Ο Γενικός Επιθεωρητής της Δημόσιας Διοίκησης παύεται με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκη?σης και Αποκέντρωσης, ύστερα από απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου, για ανεπάρκεια κατά την εκτέ?λεση των καθηκόντων του, καθώς και για ανικανότητα εκτέλεσης των καθηκόντων του λόγω νόσου ή αναπηρίας σωματικής ή πνευματικής. β. Οι Βοηθοί παύονται με απόφαση του Υπουργού Εσω?τερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, μετά από πρόταση του Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας Διοίκη?σης, για ανεπάρκεια εκτέλεσης των καθηκόντων τους και για ανικανότητα εκτέλεσης των καθηκόντων τους λόγω νόσου ή αναπηρίας, σωματικής ή πνευματικής. 5.α. Κατά τη διάρκεια της θητείας του Γενικού Επιθεω?ρητή Δημόσιας Διοίκησης και των Βοηθών του αναστέλ?λεται η άσκηση οποιουδήποτε δημόσιου λειτουργήμα?τος, καθώς και η άσκηση καθηκόντων σε οποιαδήποτε θέ?ση στο Δημόσιο, Ο.Τ.Α., Ν.Π.Δ.Δ., νομικά πρόσωπα του ευρύτερου δημόσιου τομέα. Επίσης αναστέλλεται η άσκηση οποιουδήποτε επαγ?γέλματος. Στους Βοηθούς του Γενικού Επιθεωρητή Δη?μόσιας Διοίκησης επιτρέπεται η άσκηση καθηκόντων μέ?λους Δ.Ε.Π. A.E.I, με καθεστώς μερικής απασχόλησης. Ο χρόνος υπηρεσίας του Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας Δι?οίκησης και των Βοηθών του, λογίζεται ως χρόνος πραγ?ματικής υπηρεσίας για όλες τις συνέπειες. Η θητεία τους, σε περίπτωση κατά την οποία είναι μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι, συνεκτιμάται ως επιπλέον προσόν κατά τις κρίσεις αυτών για την κατάληψη θέσεων ανώτερης ιε?ραρχικής βαθμίδας στις υπηρεσίες που ανήκουν οργανι?κά. β. Οι αποδοχές του Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας Διοί?κησης και των Βοηθών του καθορίζονται με κοινή απόφα?ση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Εσω?τερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. Με κοι?νή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης ορίζεται επίσης το ύψος των δαπανών μετακίνησης, ημε?ρήσιας αποζημίωσης και διανυκτέρευσης του Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας Διοίκησης και των Βοηθών του.

6. Συνιστάται Γραφείο Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας Διοίκησης. Στο Γραφείο του Γενικού Επιθεωρητή Δημό?σιας Διοίκησης συνιστώνται οκτώ θέσεις ειδικών επιστη?μονικών συνεργατών για την υποστήριξη του έργου του. Η πρόσληψη τους γίνεται ύστερα από δημόσια πρόσκλη?ση. Η προκήρυξη στην οποία ορίζονται τα απαιτούμενα προσόντα δημοσιεύεται σε δύο τουλάχιστον εφημερίδες των Αθηνών και η επιλογή γίνεται από τον Γενικό Επιθεω?ρητή Δημόσιας Διοίκησης, ύστερα από συνέντευξη των υποψηφίων, εξέταση και αξιολόγηση των τίτλων σπου?δών τους, της εμπειρίας και της προσωπικότητας τους. Οι ειδικοί επιστημονικοί συνεργάτες διορίζονται με θητεία δύο ετών με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημό?σιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, η οποία μπορεί να ανανεώνεται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, μετά από πρό?ταση του Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας Διοίκησης με την οποία αξιολογείται το έργο τους. Οι θέσεις των ειδικών επιστημονικών συνεργατών δεν είναι ασυμβίβαστες με την άσκηση επαγγέλματος. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικο?νομικών και του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοί?κησης και Αποκέντρωσης, μετά από γνώμη του Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας Διοίκησης, καθορίζονται οι απο?δοχές των ειδικών επιστημονικών συνεργατών.

7. Η γραμματειακή υποστήριξη του Γραφείου του Γενι?κού Επιθεωρητή Δημόσιας Διοίκησης παρέχεται από δέ?κα (10) μόνιμους υπαλλήλους του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ., κατηγορίας, κατά προτίμηση, Π Ε, οι οποίοι τοποθετού?νται με απόσπαση. Η απόσπαση τους διενεργείται, κατά παρέκκλιση των σχετικών διατάξεων, με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέ?ντρωσης, μετά από πρόταση του Γενικού Επιθεωρητή Δη?μόσιας Διοίκησης, έχει διάρκεια τριών ετών και μπορεί να παρατείνεται για ισάριθμα χρονικά διαστήματα. Οι υπη?ρεσίες στις οποίες ανήκουν οργανικά οι αποσπασμένοι εξακολουθούν να βαρύνονται με τη μισθοδοσία τους. Για τα λοιπά θέματα των αποδοχών, επιδομάτων και λοιπών απολαβών τους, εφαρμόζεται η παράγραφος 13 περί?πτωση γ΄ του άρθρου 3 του παρόντος νόμου. Οι απαιτούμενες πιστώσεις για τη λειτουργία του Γρα?φείου του Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας Διοίκησης εγ?γράφονται υπό ίδιο φορέα στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέ?ντρωσης. Διατάκτης των δαπανών είναι ο Γενικός Επιθε?ωρητής Δημόσιας Διοίκησης. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, ρυθμίζεται η ορ?γάνωση και η λειτουργία του Γραφείου του Γενικού Επι?θεωρητή Δημόσιας Διοίκησης και της Γραμματείας του, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.

8. Ο Γενικός Επιθεωρητής Δημόσιας Διοίκησης επο?πτεύει το έργο των Βοηθών και των επιστημονικών συ?νεργατών και κατευθύνει το προσωπικό της Γραμματείας. Ο Γενικός Επιθεωρητής Δημόσιας Διοίκησης είναι πει?θαρχικός προϊστάμενος του προσωπικού του Γραφείου του και δύναται να επιβάλει ποινή επίπληξης ή προστίμου έως τις αποδοχές ενός μηνός.

##### Άρθρο 2

Αποστολή Σώματος Επιθεωρητών - Ελεγκτών Δημόσιας Διοίκησης

1. Το συσταθέν δια του Ν. 2477/1997 (ΦΕΚ 59 Α~) Σώμα Επιθεωρητών - Ελεγκτών Δημόσιας Διοίκησης (Σ.Ε.Ε.Δ.Δ.) 5998 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) για τον έλεγχο των δηλώσεων της περιουσιακής κατάστα?σης των υπαλλήλων, που υπηρετούν στους φορείς της επόμενης παραγράφου, με σκοπό τη διασφάλιση της εύ?ρυθμης και αποτελεσματικής λειτουργίας της διοίκησης, ιδιαίτερα δε την επισήμανση φαινομένων διαφθοράς, κα?κοδιοίκησης, αδιαφανών διαδικασιών, αναποτελεσματικό?τητας, χαμηλής παραγωγικότητας και ποιότητας των πα?ρεχόμενων υπηρεσιών. 2.α. Το Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. είναι όργανο εσωτερικού ελέγχου της Δημόσιας Διοίκησης που υπάγεται στον Υπουργό Εσωτε?ρικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. Στην αρ?μοδιότητα του ανήκει ο έλεγχος των υπηρεσιών:

- α) του Δημοσίου, β) των οργανισμών τοπικής αυτοδιοί?κησης πρώτου και δεύτερου βαθμού, καθώς και των επιχειρήσεων τους, γ) των νομικών προσώπων δημοσίου δι?καίου και δ) των κρατικών νομικών προσώπων ιδιωτικού

δικαίου ή δημόσιων επιχειρήσεων ή επιχειρήσεων τη διοί?κηση των οποίων ορίζει άμεσα το Δημόσιο με διοικητική πράξη ή ως μέτοχος. β. Το Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. δεν επιλαμβάνεται θεμάτων που σχετί?ζονται με τη λειτουργία των ανεξάρτητων αρχών, καθώς και την προσωπική ανεξαρτησία των μελών τους και δεν εξετάζει υποθέσεις που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα της Υπηρεσίας Εσωτερικών Υποθέσεων της Ελληνικής Αστυ?νομίας, του Γραφείου Εσωτερικών Υποθέσεων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, στην οικονομική και διαχειριστική λειτουργία της Οικονομικής Επιθεώρησης και των Συντονιστών - Δημοσιονομικών Ελεγκτών του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών, καθώς και θε?μάτων που αφορούν την υπηρεσιακή κατάσταση των υπαλλήλων.

3. Το Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. μεριμνά για τη συγκέντρωση του απαι?τούμενου αποδεικτικού υλικού προκειμένου να διαβιβα?στεί, στην αρμόδια Εισαγγελική Αρχή, η σχετική αναφορά για εγκλήματα που διαπράττουν ή συμμετέχουν σε αυτά υπάλληλοι των φορέων της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου και προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρων 134 - 137Δ, 216-222, 235-246, 252-263Α, 372-399 και 402406 του Ποινικού Κώδικα. Επίσης είναι αρμόδιο για τη δια?πίστωση διάπραξης πειθαρχικών αδικημάτων, κατά τις προβλέψεις του άρθρου 5 του παρόντος νόμου.

4. Στο Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. ανήκει επίσης ο έλεγχος της περιου?σιακής κατάστασης των υπαλλήλων των φορέων της περ. α΄ της παρ. 2 του άρθρου αυτού, καθώς και των μεταβο?λών της. Ο ανωτέρω έλεγχος μπορεί να διενεργείται και σε υπαλ?λήλους που δεν είναι υπόχρεοι προς υποβολή δήλωσης περιουσιακής κατάστασης, όταν τούτο ήθελε κριθεί ανα?γκαίο από το Σ.Ε.Ε.Δ.Δ.. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Εσωτε?ρικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης καθορίζο?νται η διαδικασία, ο τύπος και ο τρόπος υποβολής των σχετικών δηλώσεων, η διαδικασία ελέγχου και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.

5. Η κατά τόπο αρμοδιότητα του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. εκτείνεται σε όλη την Επικράτεια. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να συνιστώνται Πε?ριφερειακά Γραφεία του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ.. Με την απόφαση αυ?τή, καθορίζεται και η κατά τόπον αρμοδιότητα κάθε Περι?φερειακού Γραφείου και ορίζεται ο χρόνος έναρξης λει?τουργίας των Περιφερειακών Γραφείων. Στα Περιφερεια?κά Γραφεία προΐστανται Επιθεωρητές -Ελεγκτές που ορίζονται από τον Ειδικό Γραμματέα του Σώματος. Οι Προϊστάμενοι υποβάλλουν στον Γενικό Επιθεωρητή Δη?μόσιας Διοίκησης και στον Ειδικό Γραμματέα εξαμηνιαίες εκθέσεις για την πορεία και την αποτελεσματικότητα του ελεγκτικού έργου στο χώρο ευθύνης τους και προτείνουν μέτρα για την επίλυση των προβλημάτων, τα οποία έχουν εντοπισθεί από τους ελέγχους που έχουν διενεργηθεί, κα?θώς και μέτρα για τη βελτίωση γενικά της επιθεώρησης και των ελέγχων.

##### Άρθρο 3

Στελέχωση - Προσόντα και διαδικασία επιλογής προσωπικού

1. Του Σώματος προΐσταται μετακλητός Ειδικός Γραμ?ματέας, σύμφωνα με το άρθρο 28 του Ν. 1558/1985 (ΦΕΚ 137 Α~), η θέση του οποίου έχει συσταθεί με την παρά?γραφο 2 του άρθρου 1 του Ν. 2839/2000 (ΦΕΚ 196 Α~).

2. Για τη συγκρότηση του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. συνιστώνται οι εξής οργανικές θέσεις: α. Ογδόντα θέσεις Επιθεωρητών - Ελεγκτών και β. Τριά?ντα θέσεις Βοηθών Επιθεωρητών - Ελεγκτών. Οι θέσεις των Επιθεωρητών - Ελεγκτών και των Βοηθών Επιθεωρη?τών - Ελεγκτών μπορεί να αυξάνονται με προεδρικό διά?ταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Οικονο?μίας και Οικονομικών και Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκη?σης και Αποκέντρωσης. 3.α. Η πλήρωση των θέσεων των Επιθεωρητών - Ελε?γκτών γίνεται με απόσπαση, κατά παρέκκλιση από τις κεί?μενες διατάξεις, μόνιμων υπαλλήλων του Δημόσιου, Ν.Π.Δ.Δ. και δευτεροβάθμιων ή πρωτοβάθμιων Ο.Τ.Α. κα?τηγορίας ΠΕ με βαθμό Α΄ ή αποφοίτων της Εθνικής Σχο?λής Δημόσιας Διοίκησης, με τετραετή, τουλάχιστον, υπη?ρεσία, οι οποίοι έχουν διακριθεί για την επαγγελματική τους κατάρτιση, την υπηρεσιακή επίδοση και το ήθος τους. β. Η πλήρωση των θέσεων των Βοηθών Επιθεωρητών - Ελεγκτών γίνεται με απόσπαση, κατά παρέκκλιση από τις κείμενες διατάξεις, μόνιμων υπαλλήλων του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και δευτεροβάθμιων ή πρωτοβάθμιων Ο.Τ.Α, κα?τηγορίας ΠΕ με βαθμό Α΄και Β΄ή αποφοίτων της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης με διετή, τουλάχιστον, υπη?ρεσία, οι οποίοι έχουν διακριθεί για την επαγγελματική τους κατάρτιση, την υπηρεσιακή επίδοση και το ήθος τους. Οι αποσπάσεις των ανωτέρω διενεργούνται με απόφα?ση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, ύστερα από, ιδιαίτερη, για κάθε περίπτω?ση, δημόσια πρόσκληση για υποβολή υποψηφιοτήτων. Η πρόσκληση δημοσιεύεται σε δύο τουλάχιστον ημερή?σιες, ευρείας κυκλοφορίας, εφημερίδες και κοινοποιείται σε όλες τις υπηρεσίες και τους φορείς που υπάγονται στην αρμοδιότητα του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ.. Με την πρόσκληση μπορεί να καθορίζονται, για ορισμέ?νο αριθμό θέσεων Επιθεωρητών - Ελεγκτών και Βοηθών Επιθεωρητών - Ελεγκτών, συγκεκριμένοι κλάδοι και ειδι?κότητες. Σε θέσεις Επιθεωρητών - Ελεγκτών και Βοηθών Επιθε?ωρητών - Ελεγκτών αποσπώνται υπάλληλοι, εφόσον δεν ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 5999 Ελεγκτών και Βοηθών Επιθεωρητών - Ελεγκτών γίνεται με?τά από προηγούμενη συνέντευξη ενώπιον τριμελούς επι?τροπής, η οποία συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. Η επιτροπή αξιολογεί τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα των υποψηφίων και διαμορφώνει γνώμη για την προσωπι?κότητα και την ικανότητα άσκησης των καθηκόντων Επι?θεωρητή - Ελεγκτή και Βοηθού Επιθεωρητή - Ελεγκτή. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικο?νομικών και Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέ?ντρωσης καθορίζεται η αμοιβή των μελών της επιτροπής.

4. Η απόσπαση των Επιθεωρητών - Ελεγκτών και των Βοηθών Επιθεωρητών - Ελεγκτών στο Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. διαρκεί τρία έτη, μπορεί να παρατείνεται, με απόφαση του ίδιου Υπουργού, μία ή περισσότερες φορές, για ίσο χρονικό διάστημα και είναι υποχρεωτική για την υπηρεσία του υπαλλήλου. Ο χρόνος της απόσπασης λογίζεται, για κάθε συνέπεια, ως χρόνος συνεχούς και πραγματικής υπηρε?σίας στην οργανική θέση του υπαλλήλου. Ανάκληση της απόσπασης μπορεί να γίνει μόνο για σπουδαίο λόγο, ύστερα από αίτηση του αποσπασμένου και αποδοχή της από τον Υπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης ή για λόγους ακαταλληλότητας ή αδυνα?μίας εκπλήρωσης των καθηκόντων του, ύστερα από εισή?γηση του Ειδικού Γραμματέα του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ..

5. Οι Επιθεωρητές - Ελεγκτές και οι Βοηθοί Επιθεωρη?τές - Ελεγκτές λαμβάνουν το μισθό και όλες τις επιπλέον τακτικές αποδοχές, καθώς και όλα ανεξαιρέτως τα επιδό?ματα και οποιεσδήποτε λοιπές απολαβές της οργανικής τους θέσης. Στον προϊστάμενο του Σώματος, στους Ειδι?κούς Επιθεωρητές, στους Επιθεωρητές -Ελεγκτές και στους Βοηθούς Επιθεωρητές - Ελεγκτές καταβάλλεται επιπλέον ειδική πρόσθετη αποζημίωση, που καθορίζεται, κατά παρέκκλιση από τις κείμενες διατάξεις, με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και καταβάλλεται από τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.

6. Η καταβολή των δαπανών μετακίνησης, ημερήσιας αποζημίωσης και διανυκτέρευσης των Επιθεωρητών - Ελεγκτών και των Βοηθών Επιθεωρητών - Ελεγκτών γίνε?ται με χρηματικά εντάλματα προπληρωμής από τον προ?ϋπολογισμό του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοί?κησης και Αποκέντρωσης, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύ?ουσες διατάξεις περί Δημοσίου Λογιστικού. Ο αριθμός των επιτρεπόμενων κατά μήνα ημερών εκτός έδρας δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει τις είκοσι, διατηρουμένου του ορίου των εκατόν είκοσι ημερών κατ’ έτος.

7. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος εξακολουθούν να υπηρετούν, μετά από αίτηση τους, οι αποσπασμένοι ήδη, στο Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. Επιθεωρητές - Ελεγκτές και Βοηθοί Επιθεωρητές - Ελεγκτές, αφού επανακριθούν από την επιτροπή της παραγράφου 3γ΄ του άρθρου αυτού. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκη?σης και Αποκέντρωσης, μετά από εισήγηση της ίδιος επι?τροπής, ανακαλείται η απόσπαση όσων κρίθηκαν ότι δεν έχουν τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα για την άσκηση καθηκόντων Επιθεωρητή - Ελεγκτή ή Βοηθού Επιθεωρη?τή - Ελεγκτή, με εξαίρεση το όριο ηλικίας της παραγρά?φου 3β~ του παρόντος άρθρου.

8. Για την εφαρμογή του άρθρου 82 παρ. 2 του Υπαλληλι?κού Κώδικα η υπηρεσία των αποσπασμένων Επιθεωρητών - Ελεγκτών, καθώς και η προϋπηρεσία αυτών στο Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. υπό την ισχύ του Ν. 2477/1997 (ΦΕΚ 59 Α΄) και των προγενέ?στερων νόμων (1892/1990, 1943/1991 και 2266/1994), λογί?ζεται ως υπηρεσία προϊσταμένου τμήματος. Η θητεία των Επιθεωρητών - Ελεγκτών συνεκτιμάται, ως επιπλέον προσόν κατά τις κρίσεις αυτών, για την κατάλη?ψη θέσεων ανώτερης ιεραρχικής βαθμίδας στις υπηρε?σίες που ανήκουν οργανικά.

9. Ο Ειδικός Γραμματέας, οι Επιθεωρητές - Ελεγκτές και οι Βοηθοί Επιθεωρητές - Ελεγκτές, εφόσον διώκονται για πράξεις ή παραλείψεις στις οποίες προέβησαν κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους ή ενάγονται ενώπιον πολιτικών δικαστηρίων, για την ίδια αιτία, μπορούν να πα?ρίστανται και να εκπροσωπούνται ενώπιον των ποινικών ή πολιτικών δικαστηρίων από μέλος του Νομικού Συμβουλί?ου του Κράτους υπό την προϋπόθεση ότι θα εγκριθεί η αί?τηση τους από τον Πρόεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.

10. Ο Ειδικός Γραμματέας, οι Επιθεωρητές - Ελεγκτές και οι Βοηθοί Επιθεωρητές - Ελεγκτές τηρούν το απόρ?ρητο των πληροφοριών και στοιχείων που περιήλθαν σε γνώση τους, κατά την άσκηση των καθηκόντων τους, και επί μία πενταετία μετά την αποχώρηση τους. Η υποχρέω?ση τήρησης του απορρήτου και του καθήκοντος εχεμύ?θειας αφορά και το προσωπικό της Γραμματείας του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ..

11. Παραβιάσεις του απορρήτου ή του καθήκοντος εχε?μύθειας, καθώς και η εκ δόλου μη στάθμιση στοιχείων επι?βαρυντικών για την υπηρεσία που επιθεωρείται ή ελέγχε?ται και τους υπαλλήλους της, συνιστούν σοβαρό λόγο για την ανάκληση της απόσπασης του Επιθεωρητή - Ελεγκτή ή του Βοηθού Επιθεωρητή - Ελεγκτή.

12. Οι Επιθεωρητές - Ελεγκτές και οι Βοηθοί Επιθεωρη?τές - Ελεγκτές εφοδιάζονται για όλη τη διάρκεια της θη?τείας τους με υπηρεσιακή ταυτότητα, που αποδεικνύει την ιδιότητα τους.

13. α. Στο Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. λειτουργεί Γραμματεία για την υποστήριξη του έργου της επιθεώρησης και του ελέγχου, ως οργανική μονάδα επιπέδου Διεύθυνσης, της οποίας προΐσταται μόνιμος υπάλληλος, κατηγορίας Π Ε με βαθ?μό Διευθυντή, του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Δι?οίκησης και Αποκέντρωσης. Η οργάνωση της Γραμματεί?ας, η κατανομή αρμοδιοτήτων μεταξύ των υπηρεσιών της, η στελέχωση, η σύνθεση της σε προσωπικό και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με προεδρικό διά?ταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Οικονο?μίας και Οικονομικών και Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκη?σης και Αποκέντρωσης, ύστερα από εισήγηση του Ειδι?κού Γραμματέα του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ.. β. Η στελέχωση της Γραμματείας γίνεται με απόσπαση υπαλλήλων του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοί?κησης και Αποκέντρωσης ή με απόσπαση υπαλλήλων υπηρεσιών και φορέων που υπάγονται στην αρμοδιότητα του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ., η οποία διενεργείται με κοινή απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Απο?κέντρωσης και του οικείου Υπουργού, χωρίς γνώμη υπη?ρεσιακού ή άλλου συμβουλίου, κατά παρέκκλιση από τις κείμενες διατάξεις. Η διάρκεια της απόσπασης ορίζεται τριετής, μπορεί να ανανεώνεται χωρίς χρονικό περιορι?σμό και είναι υποχρεωτική για την υπηρεσία του υπαλλή?λου. 6000 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) απολαβές της οργανικής τους θέσης, τα οποία εξακο?λουθούν να καταβάλλονται από την υπηρεσία από την οποία αποσπώνται, με την επιφύλαξη της παρ. 2 του άρ?θρου 10 του Ν. 2470/1997 (ΦΕΚ 40 Α΄). Οι κατά τα ανωτέ?ρω αποσπώμενοι, καθώς και οι μετακινούμενοι από το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέ?ντρωσης υπάλληλοι, λαμβάνουν ειδική πρόσθετη αμοιβή, που ορίζεται με την κοινή υπουργική απόφαση της παρα?γράφου 5 του παρόντος άρθρου και καταβάλλεται από τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημό?σιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. δ. Οι αποσπάσεις υπαλλήλων στη Γραμματεία του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. κατ’ εφαρμογή του Ν. 2477/1997, καθώς και εκείνες που έγιναν, κατ’ εφαρμογή προγενέστερων νό?μων, εξακολουθούν να ισχύουν.

14. Με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρό?ταση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, θεσπίζεται ο Κανονισμός Λειτουργίας του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. και καθορίζεται κάθε άλλη αναγκαία λε?πτομέρεια.

##### Άρθρο 4

Αρμοδιότητες Ειδικού Γραμματέα Σ.Ε.Ε.Δ.Δ.

1. Ο Ειδικός Γραμματέας διοικεί το Σώμα, προΐσταται των Επιθεωρητών - Ελεγκτών και Βοηθών Επιθεωρητών - Ελεγκτών και του προσωπικού της Γραμματείας, είναι πει?θαρχικός προϊστάμενός τους και μπορεί να επιβάλλει ποι?νή επίπληξης ή προστίμου μέχρι των αποδοχών ενός μη?νός.

2. Οι Επιθεωρητές - Ελεγκτές και Βοηθοί Επιθεωρητές - Ελεγκτές αξιολογούνται από τον Ειδικό Γραμματέα σύμ?φωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις, που ορίζουν το χρόνο, τον τύπο, το περιεχόμενο και τη διαδικασία σύ?νταξης των εκθέσεων και γενικότερα το σύστημα αξιολό?γησης της υπηρεσίας ή του φορέα τους. Ο Ειδικός Γραμματέας αξιολογεί, επίσης, κάθε χρόνο, με ειδική έκθεση το συνολικό έργο κάθε Επιθεωρητή - Ελεγκτή και Βοηθού Επιθεωρητή - Ελεγκτή. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Απο?κέντρωσης, ύστερα από εισήγηση του Ειδικού Γραμμα?τέα, ρυθμίζονται τα κριτήρια, ο τύπος, ο τρόπος και οι αναγκαίες λεπτομέρειες για την αξιολόγηση αυτή. Εάν σε δύο ειδικές εκθέσεις κριθεί το έργο Επιθεωρητή -Ελεγκτή και Βοηθού Επιθεωρητή - Ελεγκτή ως μη ικανοποιητικό, ανακαλείται η απόσπασή του.

3. Ο Ειδικός Γραμματέας του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. επικουρείται από τέσσερις (4) Ειδικούς Επιθεωρητές. Οι Ειδικοί Επιθε?ωρητές επιλέγονται με απόφαση του Ειδικού Γραμματέα, από τους υπηρετούντες Επιθεωρητές - Ελεγκτές, και έχουν αρμοδιότητα συντονισμού τομέων δράσης του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. Επίσης εξουσιοδοτούνται από αυτόν, παράλ?ληλα με το έργο της επιθεώρησης, να προβαίνουν σε ενέργειες που αφορούν τις ελεγκτικές διαδικασίες και την παρακολούθηση της πορείας του ελεγκτικού έργου, καθώς και να υπογράφουν κατ’ εντολή του. Με απόφαση του Ειδικού Γραμματέα ορίζεται ένας από τους Ειδικούς Επιθεωρητές να τον αναπληρώνει, όταν απουσιάζει ή κω?λύεται για την άσκηση των καθηκόντων του.

##### Άρθρο 5

Ελεγκτική Διαδικασία

1. Ο Ειδικός Γραμματέας δίνει εντολή για επιθεώρηση έλεγχο ή έρευνα στους Επιθεωρητές - Ελεγκτές αυτε?πάγγελτα ή κατόπιν εντολής του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, του οικείου Υπουργού ή Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας για τις υπη?ρεσίες τους ή τα εποπτευόμενα από αυτούς Ν.Π.Δ.Δ. και κρατικά νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου. Διενέργεια ελέγχου ή έρευνας μπορεί να ζητήσει ο Γενικός Επιθεω?ρητής Δημόσιας Διοίκησης, ο Συνήγορος του Πολίτη και ο επικεφαλής Ανεξάρτητης Διοικητικής Αρχής.

2. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οι?κονομικών, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέ?ντρωσης και του αρμόδιου, κατά περίπτωση, Υπουργού, μπορούν να συγκροτούνται κοινές ομάδες Επιθεωρητών - Ελεγκτών Δημόσιας Διοίκησης, Οικονομικών Επιθεωρή?σεων και Επιθεωρητών του οικείου Υπουργείου για την πραγματοποίηση επιθεώρησης, ελέγχου ή έρευνας. 3.α. Ο Ειδικός Γραμματέας του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. κατανέμει τις εντολές σε Επιθεωρητές - Ελεγκτές ή σε κλιμάκιο Επιθε?ωρητών - Ελεγκτών και παρακολουθεί την έγκαιρη εκτέ?λεσή τους. Με την ίδια εντολή καθορίζει το χρόνο μέσα στον οποίο πρέπει να περατωθεί ο έλεγχος και να υπο?βληθεί η σχετική έκθεση. β. Στο κλιμάκιο Επιθεωρητών - Ελεγκτών μπορούν να συμμετέχουν και επιθεωρητές ή υπάλληλοι των υπηρε?σιακών μονάδων επιθεώρησης ή άλλων υπηρεσιών των φορέων της παρ. 2 του άρθρου 2, οι οποίοι ορίζονται, με?τά από σχετικό αίτημα του Ειδικού Γραμματέα του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ., από τον προϊστάμενο της υπηρεσίας τους και διατίθενται στο Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. για το χρονικό διάστημα της διενέργειας του ελέγχου. γ. Οι Βοηθοί Επιθεωρητές - Ελεγκτές υποβοηθούν το έργο των Επιθεωρητών - Ελεγκτών και μετέχουν, από κοι?νού, σε επιθεώρηση, έλεγχο ή έρευνα. Παρακολουθούν την πορεία υλοποίησης των προτάσε?ων που περιέχονται στις εκθέσεις επιθεώρησης και ελέγχου, καθώς και τη διενέργεια ενόρκων διοικητικών εξετά?σεων (Ε.Δ.Ε.) ή ερευνών, που διεξάγονται κατόπιν εισαγ?γελικής παραγγελίας και αλληλογραφούν για το σκοπό αυτόν με τις αρμόδιες υπηρεσίες. Εκτελούν καθήκοντα ειδικών ανακριτικών υπαλλήλων, διενεργούν Ε.Δ.Ε., συ?ντάσσουν εκθέσεις επιθεωρήσεων και ελέγχων σε ομοει?δής φορείς και ασκούν όποια άλλα καθήκοντα ανατίθε?νται σε αυτούς από τον Ειδικό Γραμματέα. 4.α. Οι Επιθεωρητές - Ελεγκτές και οι Βοηθοί Επιθεω?ρητές - Ελεγκτές μπορούν για την εκπλήρωση του έργου τους να επισκέπτονται την υπηρεσία όπου γίνεται ο έλεγχος. Επίσης έχουν δικαίωμα πρόσβασης στους φακέλους συμπεριλαμβανομένων και των απορρήτων, εκτός εάν πρόκειται για ζητήματα που ανάγονται στην άσκηση εξω?τερικής πολιτικής, την εθνική άμυνα και την κρατική ασφάλεια. Οι Επιθεωρητές και οι Βοηθοί υποχρεούνται να διαφυλάσσουν το απόρρητο κατά τις κείμενες διατάξεις. Οι υπηρεσίες οφείλουν να παρέχουν όλα τα απαραίτητα στοιχεία για το έργο των Επιθεωρητών - Ελεγκτών και των Βοηθών Επιθεωρητών - Ελεγκτών, που τίθενται υποχρεω?τικά στη διάθεσή τους και να τους διευκολύνουν με κάθε τρόπο. Κατά τη διάρκεια της επιθεώρησης και του ελέγχου μπορούν επίσης να ζητούν πληροφορίες και στοιχεία από ΦΕΚ 296 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 6001 και γενικά η παρακώλυση και παραπλάνηση του έργου των Επιθεωρητών - Ελεγκτών Δημόσιας Διοίκησης και των Βοηθών Επιθεωρητών - Ελεγκτών, συνιστά αυτοτε?λές πειθαρχικό παράπτωμα για το οποίο μπορεί να επι?βληθεί μια από τις ποινές που προβλέπονται στις περι?πτώσεις γ΄ έως και στ΄ της παρ.1 του άρθρου 109 του Υπαλληλικού Κώδικα. β.i. Αν κατά τον έλεγχο διαπιστωθεί μη σύννομη συμπε?ριφορά υπαλλήλου ή αιρετού οργάνου της τοπικής αυτο?διοίκησης ή μέλους διοίκησης νομικού προσώπου, η έκ?θεση επιθεώρησης - ελέγχου διαβιβάζεται από τον Ειδικό Γραμματέα του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. στο αρμόδιο πειθαρχικό όργα?νο, με πρόταση για την άσκηση ελέγχου κατά του υπαιτί?ου ή τη λήψη άλλων μέτρων, αν ο υπαίτιος δεν υπόκειται σε πειθαρχικό έλεγχο. Σε κάθε περίπτωση, ο Ειδικός Γραμματέας μπορεί να προκαλέσει τη διενέργεια ένορ?κης διοικητικής εξέτασης, το πόρισμα της οποίας, πλή?ρως τεκμηριωμένο, του γνωστοποιείται χωρίς καθυστέ?ρηση. Στην περίπτωση αυτή, εάν προκύψουν πειθαρχικές ευθύνες, η άσκηση πειθαρχικής δίωξης αποτελεί δέσμια διοικητική ενέργεια για τα αρμόδια όργανα, η οποία εκ?δηλώνεται εντός αποκλειστικής προθεσμίας δέκα ημε?ρών από την περιέλευση του πορίσματος. ii. Η ανωτέρω ένορκη διοικητική εξέταση ενεργείται, κα?τά παρέκκλιση των οριζομένων στην παρ. 2 του άρθρου 127 του Ν. 2683/1999 (ΦΕΚ 19 Α΄) από Επιθεωρητές - Ελε?γκτές ή και Βοηθούς Επιθεωρητές - Ελεγκτές του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ., που ορίζονται από τον Προϊστάμενο του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ., και έναν μόνιμο υπάλληλο με βαθμό τουλάχι?στον Α΄ της ελεγχόμενης υπηρεσίας του Υπουργείου ή της Περιφέρειας που την εποπτεύει ή και άλλου Υπουρ?γείου ή Περιφέρειας, που προτείνεται αντίστοιχα από την υπηρεσία προέλευσής του, μέσα σε προθεσμία, η οποία ορίζεται στην οικεία πρόσκληση του Προϊσταμένου του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ.. Η εντολή για τη διενέργεια Ε.Δ.Ε. εκδίδεται από τον προϊστάμενο του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ.. Αν παρέλθει άπρα?κτη η ανωτέρω προθεσμία, ο Προϊστάμενος του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. αναθέτει τη διενέργεια της Ε.Δ.Ε. μόνο σε Επι?θεωρητές - Ελεγκτές ή και Βοηθούς Επιθεωρητές - Ελε?γκτές του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. Η ένορκη διοικητική εξέταση διενεργείται κατά τα λοι?πά, σύμφωνα με τις διατάξεις που διέπουν τον οικείο φο?ρέα. Εάν δεν υπάρχει ειδική πρόβλεψη εφαρμόζονται αναλόγως οι αντίστοιχες διατάξεις του Υπαλληλικού Κώ?δικα. Η άρνηση κατάθεσης σε διενεργούμενη, κατά τα ανω?τέρω, ένορκη διοικητική εξέταση αποτελεί αυτοτελές πει?θαρχικό αδίκημα, το οποίο επισύρει την ποινή του προ?στίμου έως τις αποδοχές έξι μηνών. iii. Αν από την Ε.Δ.Ε. που διενεργήθηκε, κατά τα ανωτέ?ρω, διαπιστώνεται η διάπραξη πειθαρχικού αδικήματος από εκείνα που τιμωρούνται, κατά την παρ. 2 του άρθρου 109 του Υπαλληλικού Κώδικα, με την ποινή της οριστικής παύσης, ο Προϊστάμενος του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. ασκεί ο ίδιος την πειθαρχική δίωξη και παραπέμπει την υπόθεση στο αρμό?διο υπηρεσιακό συμβούλιο. Αν διαπιστώνεται διάπραξη πειθαρχικού παραπτώματος αιρετού οργάνου της τοπι?κής αυτοδιοίκησης, πρώτου και δεύτερου βαθμού, ο φά?κελος διαβιβάζεται στον Γενικό Γραμματέα της οικείας Περιφέρειας, ο οποίος υποχρεούται να ασκήσει την πει?θαρχική δίωξη εντός αποκλειστικής προθεσμίας δέκα ημερών από την περιέλευση της έκθεσης. γ. Ένορκη διοικητική εξέταση μπορεί επίσης να διενερ?γηθεί και κατά τη διάρκεια του ελέγχου, μετά από εισήγη?ση των Επιθεωρητών και εντολή του προϊσταμένου του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. Στην περίπτωση αυτή η Ε.Δ.Ε. διενεργείται μό?νο από Επιθεωρητές ή Βοηθούς Επιθεωρητές του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ.

5. α. Μετά το πέρας της επιθεώρησης του ελέγχου ή της έρευνας, οι Επιθεωρητές - Ελεγκτές και οι Βοηθοί Επιθε?ωρητές - Ελεγκτές υποβάλλουν στον Ειδικό Γραμματέα εμπεριστατωμένη και τεκμηριωμένη έκθεση, στην οποία εκθέτουν τις διαπιστώσεις και τα συμπεράσματα του ελέγχου και προτείνουν λύσεις ή διατυπώνουν βελτιωτι?κές προτάσεις. Ο Ειδικός Γραμματέας γνωστοποιεί το πό?ρισμα στους καθ’ ύλην αρμόδιους Υπουργούς και στις Υπηρεσίες που έγινε η επιθεώρηση, ο έλεγχος ή η έρευ?να. β.i. Αν κατά την κρίση του Επιθεωρητή - Ελεγκτή ή Βοη?θού Επιθεωρητή - Ελεγκτή διαπιστώνονται παραβάσεις, που συνιστούν ποινικό ή πειθαρχικό αδίκημα, αυτές κα?ταχωρούνται σε ειδικό κεφάλαιο της έκθεσης με πρόταση για την άσκηση ποινικής ή πειθαρχικής δίωξης. ii. Προκειμένου για διαπίστωση πειθαρχικών παραβά?σεων ακολουθείται η διαδικασία της παραγράφου 4 περ. β΄ του παρόντος άρθρου. γ.i. Εάν, σύμφωνα με το περιεχόμενο του ειδικού κεφα?λαίου της ανωτέρω έκθεσης ανακύπτουν ποινικές ευθύ?νες, αντίγραφο αυτής με τα σχετικά στοιχεία κοινοποιεί?ται, από τον Ειδικό Γραμματέα, στον ασκούντα την επο?πτεία στο Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. Εισαγγελέα Εφετών, κατά την πρόβλεψη του άρθρου 7 του παρόντος νόμου. ii. Ο εποπτεύων Εισαγγελέας Εφετών διαβιβάζει το φά?κελο στον κατά τόπο αρμόδιο Εισαγγελέα Πλημμελειοδι?κών. Σε εξαιρετικές ή επείγουσες περιπτώσεις μπορεί να παραγγέλει στους Επιθεωρητές - Ελεγκτές και στους Βοηθούς Επιθεωρητές - Ελεγκτές του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ., οι οποί?οι στην περίπτωση αυτή ενεργούν και ως ειδικοί ανακριτι?κοί υπάλληλοι, τη διενέργεια προκαταρκτικής εξέτασης. Η σχετική παραγγελία, με περίληψη του θέματος κοινο?ποιείται και στον αρμόδιο, κατά τόπο, Εισαγγελέα Πλημ?μελειοδικών. Στο πλαίσιο αυτό ο εποπτεύων Εισαγγελέας Εφετών μπορεί να ζητήσει τη συνδρομή ή τη συμπλήρω?ση της προκαταρκτικής ή προανακριτικής έρευνας, από την Υπηρεσία Εσωτερικών Υποθέσεων της Αστυνομίας ή τις κατά τόπους ανακριτικές ή προανακριτικές ή Αστυνο?μικές Αρχές. Επίσης, μπορεί να κινήσει τη διαδικασία που προβλέπεται στις διατάξεις του άρθρου 6 του Ν. 2713/ 1999 (ΦΕΚ 89 Α~). Μετά την ολοκλήρωση της προκαταρ?κτικής εξέτασης ή προανάκρισης, η σχηματιζόμενη δικο?γραφία διαβιβάζεται στον κατά τόπο αρμόδιο Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών.

6. Οι υπηρεσίες υποχρεούνται, το βραδύτερο εντός δι?μήνου, από τη λήψη της έκθεσης, να αναφέρουν στον Γενι?κό Επιθεωρητή Δημόσιας Διοίκησης, τον Ειδικό Γραμμα?τέα και τον Υπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης τις ενέργειες στις οποίες προέβησαν, προς συμμόρφωση με την έκθεση επιθεώρησης ή ελέγχου. Το αρμόδιο ή εποπτεύον Υπουργείο έχει την ευθύνη υλοποίη?σης των προτάσεων που περιέχονται στην έκθεση επιθεώ?ρησης ή ελέγχου. Οι αρχές και τα όργανα των αρμόδιων 6002 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Αποκέντρωσης και τον Ειδικό Γραμματέα του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. για τα μέτρα που έλαβαν ή προτίθενται να λάβουν.

7. Ο Ειδικός Γραμματέας του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ., όταν αναθέτει τη διενέργεια Ε.Δ.Ε. οφείλει να γνωστοποιεί τούτο με πε?ρίληψη του θέματος στον αρμόδιο επιθεωρητή και στην υπηρεσία στην οποία υπηρετεί ή ανήκει οργανικά ο υπάλ?ληλος.

##### Άρθρο 6

Προανακριτικές αρμοδιότητες του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. και δικονομικές ρυθμίσεις

1. Οι Επιθεωρητές - Ελεγκτές και οι Βοηθοί Επιθεωρη?τές - Ελεγκτές, στο πλαίσιο εκπλήρωσης της αποστολής του Σώματος, δικαιούνται να διενεργούν προκαταρκτική εξέταση ή προανάκριση, μετά από παραγγελία του Ει?σαγγελέα Εφετών ή του οικείου Εισαγγελέα Πλημμελειο?δικών, κατά τις ειδικότερες προβλέψεις του επόμενου άρ?θρου.

2. α. Υποθέσεις οι οποίες αφορούν αδικήματα του άρ?θρου 2 παρ. 3 του παρόντος νόμου, τα οποία αποδίδονται σε υπαλλήλους τοίι άρθρου 13 α του Π.Κ. εκδικάζονται κατά προτίμηση. β. Η προανάκριση στις υποθέσεις αυτές ολοκληρώνεται εντός τριών (3) μηνών, ενώ η κυρία ανάκριση το αργότε?ρο εντός έξι (6) μηνών. γ.i. Στις κακουργηματικού χαρακτήρα υποθέσεις της παραγράφου 3 του άρθρου 2 του νόμου αυτού, μόλις πε?ρατωθεί η ανάκριση, η δικογραφία υποβάλλεται από τον Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών στον Εισαγγελέα Εφετών, ο οποίος εάν κρίνει ότι δεν συντρέχουν σοβαρές ενδείξεις για την παραπομπή του κατηγορουμένου στο ακροατή?ριο με απευθείας κλήση, εισάγει την υπόθεση, με πρότα?σή του, στο Συμβούλιο Εφετών, το οποίο αποφασίζει σύμ?φωνα με τα όσα ορίζονται στις διατάξεις των άρθρων 309 έως και 315 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. ii. Εάν ο Εισαγγελέας Εφετών κρίνει ότι προκύπτουν εν?δείξεις και ότι η δικογραφία δεν πρέπει να επιστραφεί προς συμπλήρωση, εφόσον συμφωνεί και ο Πρόεδρος Εφετών, εισάγει την υπόθεση στο ακροατήριο με απευ?θείας κλήση ως προς όλους τους κατηγορουμένους και για τα συναφή πλημμελήματα. δ. Προκειμένου για υποθέσεις, σε βαθμό πλημμελήμα?τος, είτε μετά την περάτωση της προανάκρισης, είτε και χωρίς τη διενέργεια αυτής, ο αρμόδιος Εισαγγελέας Πλημμελειοδικών εισάγει την υπόθεση στο ακροατήριο, με απευθείας κλήση στη συντομότερη δυνατή δικάσιμο.

3. Στις πόλεις Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης η ανάκριση για τα εγκλήματα του άρθρου 2 παρ. 3 του πα?ρόντος νόμου διεξάγεται από ανακριτές στους οποίους ανατίθεται αποκλειστικά η ανάκριση μόνο αυτών των εγκλημάτων. Δεν αποτελεί λόγο υποχρεωτικής αναβολής, εκκρεμής πειθαρχική διαδικασία, η οποία είναι συναφής με τη δικα?ζόμενη υπόθεση. 4.α. Ο Εισαγγελέας Πλημμελειοδικών, όταν ασκεί ποινι?κή δίωξη σε υποθέσεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου οφείλει να γνωστοποιεί την ποινική δίωξη, με περίληψη του θέματος στο Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. και στην αρμόδια υπηρεσία στην οποία υπηρετεί ή ανήκει οργανικά ο υπάλληλος. β. Οι Γραμματείς των δικαστηρίων ή δικαστικών συμ?βουλίων, οφείλουν να διαβιβάζουν στο Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. στην υπηρεσία στην οποία ανήκει οργανικά ο υπάλληλος τα παραπεμπτικά ή απαλλακτικά βουλεύματα του πρώτου και του δεύτερου βαθμού δικαιοδοσίας, καθώς και τις πρωτοδίκες, τελεσίδικες και αμετάκλητες καταδικαστι?κές ή απαλλακτικές αποφάσεις που αφορούν τις υποθέ?σεις αυτές.

##### Άρθρο 7

Δικαστική Εποπτεία

1. α. Ο Εισαγγελέας Εφετών Αθηνών ασκεί την εποπτεία εφαρμογής του παρόντος νόμου για όσες ρυθμίσεις σχε?τίζονται με θέματα ποινικής ευθύνης υπαλλήλων. β. Πέραν των αρμοδιοτήτων, κατά τις προβλέψεις του άρθρου 5 παρ. 5 περ. γ΄ και των επόμενων παραγράφων, παρέχει τις αναγκαίες οδηγίες, σε κάθε περίπτωση που ζητείται η συνδρομή του από τον Προϊστάμενο του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. ή τους Επιθεωρητές - Ελεγκτές, εφόσον κατά τη διενέργεια Επιθεώρησης, Ελέγχου ή έρευνας ανακύ?πτουν ποινικές ευθύνες.

2. Ο αρμόδιος, κατά τόπο, Εισαγγελέας Εφετών, ή ο κα?τά παραγγελίαν αυτού Εισαγγελέας Πλημμελειοδικών ασκεί εποπτεία στις προκαταρκτικές έρευνες ή προανα?κρίσεις που διενεργούνται από τους Επιθεωρητές -Ελε?γκτές και τους Βοηθούς Επιθεωρητές - Ελεγκτές του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ.. Ειδικότερα στην εποπτεία αυτή περιλαμβάνε?ται και το δικαίωμα να παραγγέλλει τη διενέργεια προκα?ταρκτικής εξέτασης ή προανάκρισης, να λαμβάνει γνώση των υποθέσεων, που έχουν ποινικό χαρακτήρα, να παρα?κολουθεί την πορεία τους, να παρέχει οδηγίες, να δίδει παραγγελίες σε άλλες προανακριτικές ή Αστυνομικές Αρχές του κράτους, να ζητεί από αυτές τη συνδρομή τους ή τη συμπλήρωση των ερευνών που κάνει το Σ.Ε.Ε.Δ.Δ., να παρίσταται κατά τη διενέργεια των ανακριτικών πράξεων και να ασκεί τα δικαιώματα του άρθρου 6 του Ν. 2713/ 1999 (ΦΕΚ 89 Α~).

3. Οι Εισαγγελείς Πρωτοδικών υποβάλλουν, ανά εξάμη?νο, στον αρμόδιο Εισαγγελέα Εφετών, αναλυτική κατά?σταση των εκκρεμών υποθέσεων της παραγράφου 2α΄ του προηγούμενου άρθρου. Από τις καταστάσεις αυτές πρέπει να προκύπτει η τήρηση των προθεσμιών της περί?πτωσης β΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 6. Επίσης, μνη?μονεύονται σε αυτές τα ονοματεπώνυμα των κατηγορου?μένων, οι υπηρεσίες στις οποίες υπηρετούν ή υπηρετού?σαν, τα εγκλήματα για τα οποία κατηγορούνται, το δικονομικό στάδιο στο οποίο βρίσκονται οι σχετικές δικο?γραφίες, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία πληροφορία.

##### Άρθρο 8

Συντονιστικό Όργανο Επιθεώρησης και Ελέγχου (Σ.Ο.Ε.Ε.)

1. Το συσταθέν με το άρθρο 8α΄ του Ν. 2477/1997 (ΦΕΚ 59 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 4 του άρθρου 14 του Ν. 2946/2001 (ΦΕΚ 224 Α΄), Συντονιστικό Όργανο Επιθεώρησης και Ελέγχου (Σ.Ο.Ε.Ε.) έχει σκοπό την παρακολούθηση και το συντονισμό της Επιθεώρησης και του Ελέγχου από το Σ.Ε.Ε.Δ.Δ. και από όλα τα ιδιαίτε?ρα Σώματα Επιθεώρησης και Ελέγχου των φορέων της παρ. 2 του άρθρου 1 του παρόντος νόμου. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 6003 περιλαμβανομένων του Διευθυντή της Υπηρεσίας Εσωτε?ρικών Υποθέσεων της ΕΛ.ΑΣ., του Προϊσταμένου του Γραφείου Εσωτερικών Υποθέσεων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και των αναπληρωτών τους. Το Σ.Ο.Ε.Ε. συνεδριάζει τακτικά μία φορά, τουλάχιστον, το μήνα στην έδρα του Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας Δι?οίκησης και εκτάκτως, ύστερα από πρόσκληση του Προ?έδρου του. Στη συνεδρίασή του μετέχουν, επίσης, όποτε κρίνεται αναγκαίο από τον Γενικό Επιθεωρητή Δημόσιας Διοίκησης, ο Ειδικός Γραμματέας του Σ.Δ.Ο.Ε. ή ο Γενι?κός Διευθυντής Τελωνείων και Ειδικών Φόρων κατανάλω?σης μαζί με τους αναπληρωτές τους.

3. Γραμματειακή υποστήριξη στο Σ.Ο.Ε.Ε. παρέχεται από τη Γραμματεία του Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας Δι?οίκησης.

4. Το Σ.Ο.Ε.Ε. υποβάλλει τον Απρίλιο κάθε έτους έκθε?ση στον Υπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, η οποία κοινοποιείται σε όλα τα Υπουρ?γεία και τους φορείς που ελέγχθηκαν κατά το προηγού?μενο έτος. Στην έκθεση καταγράφονται οι επιθεωρήσεις και οι έλεγχοι που διενεργήθηκαν από τα Σώματα Επιθε?ωρήσεων και Ελέγχου της Δημόσιας Διοίκησης, με τις γε?νικές και ειδικές παρατηρήσεις στα αντικείμενα της αρ?μοδιότητας κάθε Σώματος, και γίνεται ειδική μνεία των υποθέσεων για τις οποίες ζητήθηκε η κίνηση πειθαρχικής δίωξης ή παραπέμφθηκαν στον αρμόδιο Εισαγγελέα. Στην έκθεση καταγράφονται, επίσης, όλες οι ενέργειες του Σ.Ο.Ε.Ε. για το συντονισμό και την αποτελεσματικό?τητα των εργασιών των Σωμάτων Επιθεώρησης και Ελέγχου της Δημόσιας Διοίκησης.

5. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, μπορεί να ρυθμίζονται θέ?ματα λειτουργίας του Σ.Ο.Ε.Ε.

6. Το Σ.Ο.Ε.Ε. μπορεί να αποφασίζει τη διενέργεια κοι?νών επιθεωρήσεων, ελέγχων και ερευνών από μικτές ομά?δες επιθεωρητών των Σωμάτων Επιθεώρησης που μετέχουν σε αυτό. Τα μέλη των ομάδων προτείνονται από τους προϊσταμένους των Σωμάτων ή των υπηρεσιών, και η σχε?τική εντολή ελέγχου υπογράφεται από τον Πρόεδρο του Σ.Ο.Ε.Ε.. Στις μικτές ομάδες επιθεώρησης - ελέγχου μπο?ρεί να συμμετέχουν και επιθεωρητές ή υπάλληλοι των υπηρεσιακών μονάδων επιθεώρησης των φορέων της παρ. 2 του άρθρου 1 οι οποίοι προτείνονται από τον προϊ?στάμενο της υπηρεσίας τους, ύστερα από σχετικό αίτημα του Προέδρου του Σ.Ο.Ε.Ε.

7. Οι διατάξεις των παραγράφων 4 και 5 του άρθρου 5, καθώς και τα άρθρα 6 και 7 του παρόντος νόμου εφαρμό?ζονται αναλόγως και στο Σ.Ο.Ε.Ε.. Οι σχετικές εντολές υπογράφονται από τον Πρόεδρό του.

##### Άρθρο 9

Μεταβατικές ρυθμίσεις

1. Οι υπηρετούντες, κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου Επιθεωρητές - Ελεγκτές και Βοηθοί Επιθεωρητές - Ελεγκτές εξακολουθούν να ασκούν καθήκοντα, μέχρι την ολοκλήρωση της διαδικασίας επανάκρισής τους, κατά την πρόβλεψη της παραγράφου 7 του άρθρου 3 του πα?ρόντος νόμου.

2. Κανονιστικές πράξεις που έχουν εκδοθεί, κατ’ εξου?σιοδότηση των νόμων 2477/1997 (ΦΕΚ 59 Α΄), 2738/1999 (ΦΕΚ 180 Α΄) και 2839/2000 (ΦΕΚ 196 Α΄) εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι την έκδοση των αντιστοίχων, που προβλέ?πονται από τις σχετικές εξουσιοδοτικές διατάξεις του πα?ρόντος νόμου.

3. Η παρ. 6 του άρθρου 5 του Ν. 2738/1999 (ΦΕΚ 180 Α΄/ 9.9.1999), όπως προστέθηκε με την παρ. 5 του άρθρου 20 του Ν. 3051/2002 (ΦΕΚ 220 Α΄/20.9.2002) αντικαθίσταται ως εξής: «6. Κατά τη διεξαγωγή των Συλλογικών Διαπραγματεύ?σεων του έτους 2002 η κατά την παράγραφο 1 καταληκτι?κή προθεσμία των διαπραγματεύσεων και της διαδικα?σίας μεσολάβησης ορίζεται αντί της 10ης Σεπτεμβρίου η 29η Νοεμβρίου 2002.»

##### Άρθρο 10

Καταργούμενες διατάξεις

1. Οι διατάξεις του Ν. 2477/1997 (ΦΕΚ 59 Α΄), κατά το μέ?ρος που αναφέρονται στο Σώμα Επιθεωρητών - Ελεγκτών Δημόσιας Διοίκησης (Κεφάλαιο Β΄), με εξαίρεση τα άρθρα 6 παρ. 1 για τη σύσταση του Σ.Ε.Ε.Δ.Δ., και 8α για τη σύ?σταση του Σ.Ο.Ε.Ε., το άρθρο 1 του Ν. 2839/2000 (ΦΕΚ 196 Α΄), με εξαίρεση την παράγραφο 2 για τη σύσταση θέ?σης μετακλητού Ειδικού Γραμματέα και το άρθρο 14 παρ. 4 του Ν. 2946/2001 (ΦΕΚ 224 Α΄), με εξαίρεση την περί?πτωση α΄ της ίδιας παραγράφου, που σχετίζεται με τη σύ?σταση του Σ.Ο.Ε.Ε. καταργούνται.

2. Ομοίως καταργείται κάθε διάταξη νόμου αντίθετη προς τις ρυθμίσεις του παρόντος.

##### Άρθρο 11

Θέματα εισόδου και παραμονής αλλοδαπών στην Ελληνική Επικράτεια

1. Σε αλλοδαπό, που έχει λάβει ειδική θεώρηση εισό?δου, επιτρέπεται η χορήγηση άδειας διαμονής στην πε?ριοχή του Αγίου Όρους, για σπουδή ή γνωριμία του Αγιο?ρείτικου μοναχικού βίου, ύστερα από αίτησή του προς μία από τις είκοσι (20) Ιερές Μονές του Αγίου Όρους και ει?σήγηση της Ιεράς Κοινότητας. Η άδεια εκδίδεται με από?φαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, εφόσον η φιλοξενούσα Ιερά Μονή βε?βαιώνει ότι αναλαμβάνει να του παρέχει κατάλυμα, τροφή και λοιπά έξοδα διαβίωσης και να τον ασφαλίσει για την κάλυψη των εξόδων νοσηλείας, ιατρικής και φαρμακευτι?κής περίθαλψης. Η άδεια έχει ισχύ ένα (1) έτος και μπορεί να ανανεώνε?ται για ίσο χρονικό διάστημα. Η φιλοξενούσα Ιερά Μονή διαβιβάζει στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης την εισήγηση της Ιεράς Κοινότητας με την παραπάνω αίτηση του ενδιαφερομένου, η οποία πρέπει να συνοδεύεσαι και από τα εξής δικαιολογητικά: α. Πιστοποιητικό υγείας, που εκδίδεται από ημεδαπά κρατικά νοσηλευτικά ιδρύματα ή κέντρα υγείας ή θερα?πευτήρια και ιατρεία του Ι.Κ.Α., ότι ο αλλοδαπός δεν πά?σχει από νόσημα, το οποίο σύμφωνα με τα διεθνή δεδο?μένα και την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας (Π.Ο. Υ.) μπο?ρεί να αποτελέσει κίνδυνο για τη δημόσια υγεία. Τα έξοδα βαρύνουν τον ενδιαφερόμενο αλλοδαπό. β. Πιστοποιητικό Ποινικού Μητρώου. 6004 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) άρθρου 20 του Ν. 3013/2002 αντικαθίσταται ως εξής: «5. Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Περιφέ?ρειας επιτρέπεται να χορηγείται άδεια παραμονής διάρ?κειας μέχρι πέντε (5) ετών σε αλλοδαπούς, γονείς ημεδα?πών ή γονείς ημεδαπών που απέκτησαν την ελληνική ιθα?γένεια με προϋπόθεση την ιδιότητά τους ως ομογενών. Η άδεια αυτή ανανεώνεται κάθε φορά με τη λήξη της για χρονικό διάστημα μέχρι πέντε (5) έτη και επέχει θέση άδειας εργασίας.»

3. Μετά την παράγραφο 3 του άρθρου 33 του Ν. 2910/ 2001, όπως προστέθηκε με το άρθρο 19 παρ. 5β του Ν. 3013/2002, προστίθενται παράγραφοι 4 και 5 που έχουν ως εξής: «4. Ως μέλη οικογένειας Έλληνα ή πολίτη Ευρωπαϊκής Ένωσης νοούνται: α. ο/η σύζυγος, β. τα κάτω του 21ου έτους τέκνα τους, γ. οι γονείς του/της συζύγου εφόσον εξακριβωμένα συ?νοικούν με αυτούς.

5. Οι κατά τα ανωτέρω αλλοδαποί μπορούν να αποκτή?σουν αυτοτελή άδεια διαμονής για έναν από τους λόγους που προβλέπονται στο Ν. 2910/2001, εφόσον συντρέχουν οι εξής προϋποθέσεις: α. εφόσον υπερβούν το όριο ηλικίας της περίπτωσης β΄ της προηγούμενης παραγράφου, β. ο Έλληνας ή ο πολίτης Ευρωπαϊκής Ένωσης ασκεί βία στα πρόσωπα αυτά, γ. εκδοθεί απόφαση διαζυγίου.»

4. Η παράγραφος 3 του άρθρου 32 του Ν. 2910/2001 αντικαθίσταται ως εξής: «3. Η διάρκεια της αυτοτελούς άδειας παραμονής δεν μπορεί να υπερβαίνει το ένα έτος και μπορεί να ανανεω?θεί για ένα συν ένα έτος, και σε κάθε περίπτωση έως και τη συμπλήρωση του 21ου έτους της ηλικίας τους. Περαι?τέρω ανανέωση της επιτρέπεται σύμφωνα με τις προβλέ?ψεις του παρόντος νόμου. Σε περίπτωση που η ανωτέρω άδεια ανανεωθεί για σπουδές ο αλλοδαπός μπορεί μετά το πέρας των σπουδών του να την ανανεώσει σύμφωνα με τις προβλέψεις του παρόντος νόμου. Εάν η άδεια διαμονής δεν ανανεωθεί μετά την πάροδο έξι μηνών, ο αλλοδαπός υποχρεούται να εγκαταλείψει το ελληνικό έδαφος.»

##### Άρθρο 12

1.α. Όπου στις διατάξεις του Π.Δ. 410/1995 (ΦΕΚ 231 Α΄) προβλέπεται απευθείας ανάθεση έργων από τη δημαρχιακή επιτροπή ή το κοινοτικό συμβούλιο, αυτή διενεργεί?ται μετά από δημοσίευση πρόσκλησης εκδήλωσης ενδια?φέροντος σε μία ημερήσια ή εβδομαδιαία εφημερίδα του νομού, οι οποίες πληρούν τις προϋποθέσεις του άρθρου 1 του Ν.Δ. 1263/1972 όπως ισχύει και του άρθρου 2 του Ν. 4286/1963 όπως ισχύει και περιλαμβάνεται στην απόφα?ση και κατάσταση, αντίστοιχα, που εκδίδει το Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 2 του Ν.Δ. 1263/1972, όπως αυτό ισχύει, και του άρθρου 13 παρ. 4 του Ν. 2328/ 1995, όπως αυτό ισχύει, πέντε τουλάχιστον ημέρες πριν από τη λήψη της σχετικής απόφασης. Η ανωτέρω πρόσκληση περι?λαμβάνει τον τίτλο του έργου, τον προϋπολογισμό του και τους δικαιούμενους να εκδηλώσουν ενδιαφέρον εργολή?πτες. Από την παρούσα ρύθμιση εξαιρούνται τα έργα που αφορούν επισκευές κτιρίων, οδικών δικτύων και δικτύων ύδρευσης - αποχέτευσης από βλάβες που προκλήθηκαν από φυσικές καταστροφές. β. Τροποποιούνται οι διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 268 του Π.Δ. 410/1995 και τα όρια των 200.000.000, 800.000.000, 1.300.000.000, 800.000.000, 1.300.000.000, 200.000.000, 1.300.000.000 και 1.300.000.000 δραχμών αυ?ξάνονται σε 1.500.000, 6.000.000, 12.000.000, 6.000.000, 12.000.000, 1.500.000, 9.400.000 και 9.400.000 ευρώ, αντί?στοιχα.

2. Τροποποιείται η διάταξη της παραγράφου 3 του άρ?θρου 23 του Ν. 1832/1989 (ΦΕΚ 54 Α΄) ως προς το ποσό των τριακοσίων εκατομμυρίων (300.000.000) δραχμών, το οποίο αυξάνεται σε τρία εκατομμύρια (3.000.000) ευρώ. 3.α. Υπόχρεοι οι οποίοι μέχρι την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού δεν έχουν υποβάλει δήλωση ή έχουν υπο?βάλει ανακριβή ή ελλιπή δήλωση για την καταβολή του τέ?λους διαμονής παρεπιδημούντων, του φόρου του άρ?θρου 60 του Ν. 2214/1994 (ΦΕΚ 75 Α΄) και του τέλους των ακαθάριστων εσόδων κέντρων διασκέδασης, εστιατο?ρίων κ.λπ. υπέρ δήμων και κοινοτήτων μπορούν να την υποβάλουν στον οικείο δήμο ή κοινότητα μέσα σε έξι (6) μήνες από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού με αρχική ή συμπληρωματική δήλωση, προσκομίζοντας αντίγραφο ετήσιου εκκαθαριστικού σημειώματος του Φόρου Προ?στιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.) χωρίς την επιβολή σε βάρος τους προστίμου ή οποιασδήποτε άλλης κύρωσης. β. Φορολογικές διαφορές μεταξύ δήμων και κοινοτήτων και φορολογουμένων ανεξάρτητα από τη χρονική περίοδο στην οποία αφορούν, για τις οποίες ασκήθηκαν ενώπιον των διοικητικών πρωτοδικείων προσφυγές, οι οποίες εκ?κρεμούν κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, μπορεί να περαιωθούν με ρύθμιση της κύριας οφειλής από τις αρ?μόδιες υπηρεσίες των δήμων και κοινοτήτων χωρίς την κα?ταβολή προστίμου και προσαυξήσεων που έχουν βεβαιω?θεί ή μη. Η ρύθμιση γίνεται ύστερα από αίτηση των ενδια?φερομένων που υποβάλλεται στον οικείο δήμο ή κοινότητα εντός έξι (6) μηνών από τη δημοσίευση του νόμου αυτού. γ. Το τέλος που οφείλεται με βάση τις διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων, καταβάλλεται σε είκοσι τέσσερις (24) ισόποσες μηνιαίες δόσεις, καθεμία από τις οποίες δεν μπορεί να είναι μικρότερη των εκατόν πενήντα (150) ευρώ. Η πρώτη δόση καταβάλλεται με την υποβολή της δήλωσης και οι λοιπές μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα των επόμενων αντίστοιχων μηνών. Αν ολόκληρο το ποσό της οφειλής πληρωθεί μέσα σε προθεσμία καταβο?λής της πρώτης δόσης, ο οφειλέτης δικαιούται έκπτωση δέκα τοις εκατό (10%). δ. Οι οφειλές του τέλους επί των ακαθάριστων εσόδων εστιατορίων, κέντρων διασκέδασης κ.λπ. υπέρ δήμων και κοινοτήτων που έχουν βεβαιωθεί ή μη μέχρι 31.12.1997 στις αρμόδιες οικονομικές εφορίες ή τα αρμόδια δημοτι?κά ταμεία ρυθμίζονται και καταβάλλονται σε είκοσι τέσ?σερις (24) μηνιαίες δόσεις μειωμένου του κεφαλαίου κα?τά ποσοστό εξήντα τοις εκατό (60%) χωρίς πρόστιμα και προσαυξήσεις. Οφειλές από το τέλος των ακαθάριστων εσόδων ή το τέλος παρεπιδημούντων ή το φόρο του άρ?θρου 60 του Ν. 2214/1994 (ΦΕΚ 75 Α΄) που έχουν δημι?ουργηθεί σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν μετά από την έναρξη ισχύος του άρθρου 20 του Ν. 2539/1997 (1.1.1998) καταβάλλονται σε είκοσι τέσσερις (24) μηνιαί?ες δόσεις χωρίς πρόστιμα και προσαυξήσεις εκπρόθε?σμης καταβολής. ε. Επίσης, με αίτηση των ενδιαφερομένων ρυθμίζονται οφειλές από δημοτικά ή κοινοτικά τέλη, φόρους και ει Α΄), καθώς και οφειλές από τέλη χρήσης κοινόχρηστων χώρων του άρθρου 3 του Ν. 1080/1980 (ΦΕΚ 246 Α΄), τα οποία έχουν βεβαιωθεί μέχρι την έναρξη ισχύος του πα?ρόντος νόμου, μπορεί να ρυθμιστούν και να καταβλη?θούν, σε είκοσι τέσσερις (24) μηνιαίες δόσεις, μειωμένα σε ποσοστό 70% και χωρίς προσαυξήσεις εκπρόθεσμου καταβολής, ύστερα από απόφαση του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, η οποία λαμβάνεται μέσα σε τρεις (3) μήνες από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού. 5.α. Το ποσοστό είκοσι πέντε τοις εκατό (25%) της πα?ραγράφου 1 του άρθρου 5 του Ν. 2880/2001 (ΦΕΚ 9 Α~) αυξάνεται σε τριάντα πέντε τοις εκατό (35%). β. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δη?μόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομίας και Οικονομικών κατανέμεται στους υπαλλήλους του Υπουρ?γείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρω?σης, του Εθνικού Τυπογραφείου και του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης το προϊόν της αυξήσεως της περί?πτωσης α~ της παραγράφου αυτής. γ. Η παρ. 3 του άρθρου 5 του Ν. 2880/2001 εφαρμόζε?ται και για τις αποφάσεις που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδό?τηση της περ. β΄ της παραγράφου αυτής. δ. Οι ανωτέρω αμοιβές, καθώς και οι αμοιβές που χορη?γούνται με τις αποφάσεις που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδό?τηση της παρ. 2 του άρθρου 5 του Ν. 2880/2001, υπόκει?νται στις κρατήσεις του κινήτρου απόδοσης του Ν. 2470/ 1997 (ΦΕΚ 40 Α΄). ε. Οι σχετικές πιστώσεις εγγράφονται στους προϋπο?λογισμούς των φορέων της περ. β΄ της παραγράφου αυ?τής και τακτοποιούνται απολογιστικούς από τα έσοδα της περ. α΄ της παραγράφου αυτής.

6. Στο άρθρο 56 του Ν. 2218/1994 (ΦΕΚ 90 Α΄) προστί?θεται παράγραφος 6 ως εξής: «6. Η πρόσληψη του πρόσθετου προσωπικού που απαι?τείται για την εκτέλεση προγραμμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή για την επίβλεψη και υλοποίηση προγραμμά?των που αναθέτουν στο Ταμείο τα Υπουργεία, η Περιφέ?ρεια, οι Ο.Τ.Α, α΄ και β΄ βαθμού και Ν.Π.Δ.Δ. ή έργων που χρηματοδούνται ή επιδοτούνται από διεθνείς οργανι?σμούς ή προγραμμάτων τεχνικής βοήθειας ή για την εκ?πλήρωση υποχρεώσεων από συμβάσεις με διεθνείς ορ?γανισμούς, εξαιρείται από την έγκριση της Τριμελούς εξ Υπουργών Επιτροπής. Το προσωπικό αυτό προσλαμβάνεται με σύμβαση μί?σθωσης έργου, που υπογράφεται από τον Πρόεδρο του Περιφερειακού Ταμείου Ανάπτυξης, μετά από σχετική έγκριση του Διοικητικού Συμβουλίου. Οι συμβάσεις του προσωπικού αυτού λήγουν αυτοδίκαια με τη λήξη του χρόνου εκτέλεσης του προγράμματος ή ολοκλήρωσης του έργου, αποκλειόμενης, σε κάθε περίπτωση, της ανα?γνώρισής τους ως συμβάσεων αορίστου χρόνου.»

7. Στις διατάξεις του πρώτου εδαφίου της παρ. 3 του άρ?θρου 38 του Ν. 2362/1995 (ΦΕΚ 95 A΄) «Περί δημοσίου λο?γιστικού ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις», μετά από τη φράση «στο όνομα μόνιμων δη?μοσίων υπαλλήλων» προστίθεται και «υπαλλήλων νομαρχιακών αυτοδιοικήσεων». 8.α. Η παρ. 2 του άρθρου 12 του Ν. 2790/2000 (ΦΕΚ 24 Α΄) «Για την αποκατάσταση των παλιννοστούντων ομογε?νών από την τέως Σοβιετική Ένωση και άλλες διατάξεις» που αναφέρεται στη σύσταση, με απόφαση του Υπουρ?γού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρω?σης, στην έδρα των νομών, Ειδικών Συντονιστικών Οργά?νων, για τον τοπικό συντονισμό της εφαρμογής των δια?τάξεων του ανωτέρω νόμου, καταργείται. Η ανωτέρω αρμοδιότητα των Ειδικών Συντονιστικών Οργάνων, ασκείται πλέον από τις Περιφέρειες. β. Η Γενική Γραμματεία Παλιννοστούντων Ομογενών, που συστήθηκε με το άρθρο ένατο του Ν. 1893/1990 (ΦΕΚ 106 Α΄) «Κύρωση Συμφωνίας, Αμοιβαίας Αμυντικής Συ?νεργασίας με Η.Π.Α.», καταργείται.

##### Άρθρο 13

Το δεύτερο εδάφιο του άρθρου 4 του Ν. 2945/2001 (ΦΕΚ 223 Α΄) αντικαθίσταται από τότε που ίσχυσε ως εξής: «Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που δημοσιεύε?ται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να ανατίθε?ται στον Οργανισμό Ελληνικών Γεωργικών Ασφαλίσεων (ΕΛ.Γ.Α.) το έργο της εξατομίκευσης των ζημιών που καλύ?πτει το Υπουργείο Γεωργίας στη φυτική, ζωική και αλιευτι?κή παραγωγή από αίτια μη καλυπτόμενα από τον ΕΛ.Γ.Α., καθώς και στο φυτικό, ζωικό, αλιευτικό, πάγιο και έγγειο κε?φάλαιο. Επίσης, με την ίδια απόφαση μπορεί να ανατίθεται στον ΕΛ.Γ.Α., η καταβολή ενισχύσεων ή αποζημιώσεων στους δικαιούχους με μεταφορά πόρων από τον Κρατικό Προϋπολογισμό ή με δανεισμό εκ μέρους του ΕΛ.ΓΑ. με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου, σύμφωνα με τις δια?τάξεις του Ν. 2322/1995 (ΦΕΚ 143 Α΄) και την υποχρέωση του Δημοσίου για την αποπληρωμή του δανείου.»

##### Άρθρο 14

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευ?σή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφη?μερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 4 Δεκεμβρίου 2002

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Κ. ΣΚΑΝΔΑΛΙΔΗΣ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ Β. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Δ. ΡΕΠΠΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΓΕΩΡΓΙΑΣ Κ. ΣΤΕΦΑΝΗΣ Γ. ΔΡΥΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ Φ. ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ ΧΡ. ΒΕΡΕΛΗΣ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ Μ. ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ Γ. ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ MAKEΔΟΝΙΑΣ - ΘΡΑΚΗΣ Γ. ΠΑΣΧΑΛΙΔΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους Αθήνα, 4 Δεκεμβρίου 2002 Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ Φ. ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ 6006 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή: • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 40 σελίδες 1 euro. • Για τα ΦΕΚ από 40 σελίδες και πάνω η τιμή προσαυξάνεται κατά 0,05 euro για κάθε επιπλέον σελίδα. Σε μορφή CD: Η τιμή πώλησης του Τεύχους Α.Ε. & Ε.Π.Ε. σε μορφή CD - rom για δημοσιεύματα μετά το 1994 καθορίζεται σε 30 euro ανά τεμάχιο, ύστερα από σχετική παραγγελία. Η τιμή διάθεσης φωτοαντιγράφων ΦΕΚ 0,15 euro ανά σελίδα ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * TELEX 223211 YPET GR * FAX 010 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στις ΔΟΥ που δίνουν αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) το οποίο με τη φροντίδα του ενδιαφερομένου πρέπει να στέλνεται στην Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται και από τις ΔΟΥ. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού έχουν τη δυνατότητα λήψης των δημοσιευμάτων μέσω internet, με την καταβολή των αντίστοιχων ποσών συνδρομής και ΤΑΠΕΤ. * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα χρόνο, που αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου χρόνου. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι τον Φεβρουάριο κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Σε έντυπη μορφή Από το Internet Τεύχος Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. ΤΑΠΕΤ Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. ΤΑΠΕΤ 2531 3512 2531 3512 euro euro euro euro Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κτλ.) 205 10,25 176 8,80 Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κτλ.) 293 14,65 205 10,25 Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κτλ. Δημ. Υπαλλήλων) 59 2,95 ΔΩΡΕΑΝ - - Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κτλ.) 293 14,65 147 7,35 Αναπτυξιακών Πράξεων και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) 147 7,35 88 4,40 Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κτλ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 59 2,95 ΔΩΡΕΑΝ - - Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κτλ.) 30 1,50 ΔΩΡΕΑΝ - - Δελτίο Εμπορικής και Βιομ/κής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 59 2,95 30 1,50 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) ΔΩΡΕΑΝ - ΔΩΡΕΑΝ - - Προκηρύξεων Α.Σ.Ε.Π. ΔΩΡΕΑΝ - ΔΩΡΕΑΝ - - Ανωνύμων Εταιρειών & Ε.Π.Ε. 2.054 102,70 587 29,35 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων (Δ.Δ.Σ.) 205 10,25 88 4,40 A΄, Β΄ και Δ΄ 352 17,60 Το κόστος για την ετήσια συνδρομή σε ηλεκτρονική μορφή για τα προηγούμενα έτη προσαυξάνεται πέραν του ποσού της ετήσιας συνδρομής του έτους 2002 κατά 6 euro ανά έτος παλαιότητας και κατά τεύχος ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 - Τ.Κ. 54100 (0310) 423 956 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Γούναρη και Εθν. Αντίστασης Τ.Κ. 185 31 010 4135 228 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 - Τ.Κ. 262 23 (0610) 638 109 -110 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 450 44 (06510) 87215 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 Τ.Κ. 691 00 (05310) 22 858 ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 411 10 (0410) 597449 ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 Τ.Κ. 491 00 (06610) 89 127 / 89 120 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1, Τ.Κ. 711 10 (0810) 396 223 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ. Κωνσταντινουπόλεως Τ.Κ. 811 00 Mυτιλήνη (02510) 46 888 / 47 533 ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ ΔΗΜΟΣΙΕΥΜΑΤΩΝ Φ.Ε.Κ.: Τηλ. 1464 Πληροφορίες Α.Ε. - Ε.Π.Ε. και λοιπών Φ.Ε.Κ.: 010 527 9000 ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ ΠΩΛΗΣΗΣ Φ.Ε.Κ. Τεύχος Περίοδος Τιμές σε ΕURO Α.Ε. & Ε.Π.Ε. Μηνιαίο 60 Α΄ και Β΄ 3μηνιαίο 75 Α΄, Β΄ και Δ΄ 3μηνιαίο 90 A~ Ετήσιο 180 B~ Ετήσιο 210 Γ Ετήσιο 60 Δ΄ Ετήσιο 150 Παράρτημα Ετήσιο 75 Τεύχος Περίοδος Τιμές σε ΕURO Αναπτυξιακών Πράξεων και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) Ετήσιο 75 Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) Ετήσιο 75
