---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 41/2008"
identifier: "FEK-A-41-2008"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2008-03-11"
last_updated: "2008-03-07"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2008/20080100041.pdf"
fek_number: "41"
fek_issue_group: "1"
pages: "12"
fek_label: "Α 41/2008"
search_id: "389609"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 41/2008

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 41 7 Μαρτίου 2008 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Αριθμ Φ..0544/Μ.5973/ΑΣ.1098 «Έγκριση του Πρωτοκόλλου της Δεύτερης Συνόδου της Μικτής Ελληνο− Τουρκικής Επιτροπής Τουρισμού» (Αττάλεια ,12 Νοεμβρίου 2006). ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ − ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ − ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ − ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ – ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ − ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ − ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ − ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ Έχοντας υπόψη: 1− Τις διατάξεις της Συμφωνίας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Τουρκίας για συνεργασία στον τομέα του τουρισμού, που υπογράφηκε στην Άγκυρα, στις 20 Ιανουαρίου 2000 και κυρώθηκε με τον ν. 2897/2001 που δημοσιεύθηκε στο υπ’ αριθμ. 69 Φύλλο της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, Τεύχος Α΄, της 6ης Απριλίου 2001. 2− το άρθρο δεύτερο του ως άνω κυρωτικού νόμου βάσει του οποίου τα Πρωτόκολλα−Πρακτικά που καταρτίζονται από τη Μικτή Επιτροπή του άρθρου 11 της Συμφωνίας, εγκρίνονται με κοινή Πράξη των αρμοδίων κατά περίπτωση Υπουργών. 3− τις διατάξεις του άρθρου 90 της Κωδικοποίησης της νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά όργανα (π.δ. 63−ΦΕΚ 98/Α/22.4.2005). 4 − το γεγονός ότι εκ της εφαρμογής των διατάξεων του υπό έγκριση Πρωτοκόλλου ουδεμία δαπάνη προκαλείται σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού πλέον αυτής που προκύπτει από τις βασικές διατάξεις της Συμφωνίας και που είχε εκτιμηθεί στην Έκθεση του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους. 5− Το περιεχόμενο του υπό έγκριση Πρωτοκόλλου, αποφασίζουμε: Εγκρίνουμε ως έχει και στο σύνολο του το Πρωτόκολλο της Δεύτερης Συνόδου της Μικτής ΕλληνοΤουρκικής Επιτροπής Τουρισμού, που υπογράφηκε στην Απάλεια στις 12 Νοεμβρίου 2006, το κείμενο του οποίου σε πρωτότυπο στην ελληνική και αγγλική γλώσσα έχει ως εξής: ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ ΤΗΣ ΔΕΥΤΕΡΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ ΤΗΣ ΜΙΚΤΗΣ ΕΛΛΗΝΟ−ΤΟΥΡΚΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ Σύμφωνα με την διάταξη του άρθρου 11 της Συμφωνίας για συνεργασία στον τομέα του Τουρισμού, που υπεγράφη στην Άγκυρα στις 20 Ιανουαρίου 2000 μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Τουρκίας, πραγματοποιήθηκε η δεύτερη σύνοδος της Μικτής ΕλληνοΤουρκικής Επιτροπής Τουρισμού, στην Αττάλεια, στις 12 Νοεμβρίου 2006. Επικεφαλής της Ελληνικής Αντιπροσωπείας ήταν η Υπουργός Τουριστικής Ανάπτυξης Φάνη Πάλλη−Πετραλιά και της Τουρκικής Αντιπροσωπείας ο Υπουργός Πολιτισμού και Τουρισμού Attila Koc. Τα μέλη των δυο Αντιπροσωπειών αναφέρονται στο Παράρτημα Α και Β του Πρωτοκόλλου. Τα δυο Μέρη συμφωνήσαν στην ακόλουθη ημερήσια διάταξη: Ι. Ανταλλαγή πληροφοριών όσον αφορά την ανάπτυξη του Τουρισμού στις δυο χώρες. II. Ανασκόπηση των διμερών σχέσεων στον τομέα του Τουρισμού. III. Μέτρα, που θα πρέπει να ληφθούν για την προώθηση της τουριστικής συνεργασίας μεταξύ των δυο χωρών. ΙV. Τόπος και ημερομηνία της 3ης Συνόδου της Μικτής Επιτροπής Τουρισμού. Θέμα Ι: Οι Επικεφαλής των δυο αντιπροσωπειών αντίστοιχα προέβησαν σε μία σύντομη ανταλλαγή πληροφοριών αναφορικά με την ανάπτυξη του τουρισμού στην Ελλάδα και την Τουρκία και τα μέτρα, που έχουν λάβει, για τη διαφοροποίηση και τον εμπλουτισμό της τουριστικής προσφοράς τους και έδωσαν έμφαση στην ανάγκη για υποστήριξη της συνεργασίας μεταξύ των δυο χωρών στον τομέα του Τουρισμού. Θέμα ΙΙ: Και τα δυο Μέρη εξέφρασαν την ικανοποίηση τους για την πρόοδο, ,που έχει επιτευχθεί μέχρι σήμερα στην διμερή τους συνεργασία στον τομέα του τουρισμού, αναφέροντας μεταξύ άλλων τα ετήσια Ελληνο−Τουρκικά Φόρα που πραγματοποιήθηκαν και στις δύο χώρες και ιδιαίτερα το 6° Ελληνοτουρκικό Φόρουμ που πραγμα555 ιδιωτικού τομέα. Επίσης αναφέρθηκαν στην στενή συνεργασία, που υπάρχει μεταξύ των Ενώσεων των Τουριστικών Πρακτόρων των δυο χωρών, η οποία είχε ως αποτέλεσμα την ανταλλαγή επισκέψεων εκπροσώπων τους σε τουριστικές εκθέσεις, συνέδρια και πολιτιστικές εκδηλώσεις που πραγματοποιήθηκαν αντίστοιχα σε Ελλάδα και Τουρκία και την εξέταση προτάσεων για την έναρξη κοινών προγραμμάτων που θα καλύπτουν Ελλάδα και Τουρκία. Αυτές οι επαφές αποκορυφώθηκαν με την υπογραφή «Πρωτοκόλλου για συνεργασία μεταξύ του Συνδέσμου Τουριστικών και Ταξιδιωτικών Γραφείων Ελλάδας (ΗΑΤΤΑ) και της Ένωσης Τουρκικών Ταξιδιωτικών Γραφείων (TURSAB) στον τομέα της Ανάπτυξης του Τουρισμού από υπερπόντιες χώρες» (Κουσάντασι, 30.6.2005). Τα Μέρη επιβεβαίωσαν την ικανοποίηση τους για την επιτυχή υλοποίηση διαφόρων επιμορφωτικών προγραμμάτων, ως ένα υποδειγματικό τομέα συνεργασίας μεταξύ των δυο χωρών στον τομέα του τουρισμού. Ιδιαίτερη αναφορά έγινε σε δύο προγράμματα πρακτικής άσκησης διάρκειας τριών μηνών σε ελληνικά ξενοδοχεία που πραγματοποιήθηκαν για πέντε σπουδαστές κάθε χρόνο από Τουριστικά Σχολεία της Τουρκίας, η πρώτη το καλοκαίρι του 2004 και η δεύτερη το καλοκαίρι του 2005, καθώς και στην επίσκεψη εννέα Ελλήνων καθηγητών μαγειρικής τέχνης που παρακολούθησαν ένα σεμινάριο για «Εφαρμοσμένη εκπαίδευση στην Τουρκική κουζίνα» που πραγματοποιήθηκε στην Κωνσταντινούπολη το 2003 καθώς και στην επίσκεψη στην Τουρκία μιας αντιπροσωπείας αποτελούμενης από μάνατζερς ελληνικών τουριστικών σχολών και εκπαιδευτών από τουριστικούς οργανισμούς και από το Πανεπιστήμιο της Αθήνας με σκοπό την γνωριμία με την οργάνωση της τουριστικής εκπαίδευσης σε Τουρκικές Σχολές Τουριστικών Επαγγελμάτων. Η Ελληνική πλευρά πληροφόρησε την Τουρκική πλευρά ότι οι προετοιμασίες για ένα ειδικό εκπαιδευτικό πρόγραμμα για 15 μάνατζερς και εκπαιδευτές Τουριστικών και Ξενοδοχειακών Σχολών της Τουρκίας ολοκληρώθηκαν και ότι το πρόγραμμα μπορεί να πραγματοποιηθεί μεταξύ 30 Νοεμβρίου−12 Δεκεμβρίου 2006. Η Τουρκική αντιπροσωπεία, ευχαριστώντας την Ελληνική αντιπροσωπεία για την ευγενική προσφορά της, ζήτησε το πρόγραμμα να πραγματοποιηθεί σε μεταγενέστερη ημερομηνία το επόμενο έτος ώστε να μπορέσουν να συγκροτήσουν μια ομάδα αναλόγου επιπέδου. Εν όψει των μακρών εσωτερικών διαδικασιών που απαιτούνται για την έγκριση τέτοιων προγραμμάτων σε ετήσια βάση, η Ελληνική αντιπροσωπεία συμφώνησε να εξετάσει τη δυνατότητα πραγματοποίησης του προγράμματος το δεύτερο ήμισυ του 2007 και να στείλει την επιστολήπρόσκληση 2 μήνες νωρίτερα ώστε η Τουρκική πλευρά να κάνει τις απαραίτητες προετοιμασίες. Θέμα ΙΙΙ Τα δυο Μέρη λαμβάνοντας υπόψη την σημασία της εφαρμογής της διμερούς Συμφωνίας για Συνεργασία στον τομέα του Τουρισμού, με αποτελεσματικό τρόπο και της εξασφάλισης συγκεκριμένων αποτελεσμάτων μέσω της προώθησης των αναγκαίων μέτρων, συμφώνησαν τα κάτωθι:

1. Τα δυο Μέρη θα συστήσουν στις αρμόδιες Αρχές τους να διευκολύνουν, όσο είναι δυνατόν, την τουριστική κίνηση μεταξύ των δυο χωρών σύμφωνα με την εθνική τους νομοθεσία και χωρίς να θίγονται οι διεθνείς τους υποχρεώσεις.

2. Τα δύο Μέρη θα συνεργασθούν προκειμένου να εξασφαλίσουν αειφόρο τουριστική ανάπτυξη και βελτίωση και αναβάθμιση των τουριστικών υποδομών τους.

3. Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν τις δραστηριότητες των ιδιωτικών τουριστικών τομέων τους, αναφορικά με την προβολή κοινών προϊόντων στον τομέα της ιστορικής, φυσικής και πολιτιστικής κληρονομιάς προκειμένου να εμφανισθούν ως συνδυασμένα τουριστικά πακέτα για μακρινούς προορισμούς, κυρίως από τις υπερπόντιες αγορές, όπως της Ιαπωνίας, της Κίνας και των ΗΠΑ.

4. Τα δύο Μέρη θα συνεχίσουν να καταβάλλουν κάθε προσπάθεια, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Αρχές, για την βελτίωση των πορθμειακών συνδέσεων μεταξύ των δύο χωρών.

5. Τα δύο Μέρη θα δώσουν ύψιστη σημασία στην συνεργασία και την ανταλλαγή εμπειριών στον τομέα του τουρισμού με σκάφη αναψυχής και με κρουαζιερόπλοια και θα εξετάζουν τη δυνατότητα οργάνωσης κοινών αγώνων ράλλυ και φεστιβάλ για αυτό το σκοπό.

6. Τα δύο Μέρη θα ενθαρρύνουν την ανάπτυξη της Γενικής Αεροπορίας.

7. Τα δύο Μέρη θα ενθαρρύνουν και θα παρακινήσουν τους Τουριστικούς Πράκτορες των δύο χωρών να αναπτύξουν την τουριστική κίνηση μεταξύ της Ελλάδας και της Τουρκίας μέσω της δημιουργίας τουριστικών προγραμμάτων.

8. Τα δύο Μέρη θα ενθαρρύνουν τη συνεργασία ή την αδελφοποίηση μεταξύ των μαρίνων των δύο χωρών, ώστε κάθε Μέρος να εξοικειωθεί με τις μεθόδους κατασκευής και διοίκησης, που εφαρμόζονται από το άλλο Μέρος.

9. Τα Μέρη θα διευκολύνουν τις αμοιβαίες επισκέψεις δημοσιογράφων και διαμορφωτών της κοινής γνώμης των δυο χωρών. Στα πλαίσια αυτά, τα δύο Μέρη εξέφρασαν την επιθυμία τους να φιλοξενήσουν δημοσιογράφους και συγγραφείς του τουρισμού, εκπροσώπους μεγάλων τουρ οπερέιτορς και τουριστικών γραφείων για ενημερωτικά ταξίδια που θα οργανωθούν στην κάθε χώρα.

10. Προκειμένου ενισχυθεί η τουριστική κίνηση μεταξύ των δυο χωρών τα Μέρη θα ενθαρρύνουν την αμοιβαία διοργάνωση ενημερωτικών ταξιδιών, συνεδρίων, σεμιναρίων, καθώς και εκθέσεων, φεστιβάλ και πολιτιστικών εβδομάδων μεταξύ των δυο χωρών. Τα Μέρη θα εξετάσουν επίσης την δυνατότητα συμμετοχής τους σε παρόμοιες δραστηριότητες που διοργανώνονται από το άλλο Μέρος.

11. Τα δύο Μέρη θα ανταλλάσσουν εμπειρίες και τεχνογνωσία στον τομέα των «Συστημάτων Πιστοποίησης στον Αγροτουρισμό».

12. Τα δύο Μέρη, προκειμένου να μοιρασθούν πληροφορίες και εμπειρίες στον τομέα της τουριστικής εκπαίδευσης και κατάρτισης, συμφώνησαν τα εξής: α. Να συστήσουν μια Ομάδα Εργασίας Επαγγελματικής Εκπαίδευσης αποτελούμενης από εκπροσώπους των εκπαιδευτικών Οργανισμών και Τουριστικών Σχολών, οι οποίες είναι τα αρμόδια όργανα για την τουριστική εκπαίδευση των δύο χωρών. γάνωση, συντονισμό και αξιολόγηση της ανταλλαγής επισκέψεων σπουδαστών και εκπαιδευτών των Τουριστικών Σχολών καθώς και προγραμμάτων πρακτικής άσκησης, σεμιναρίων γαστρονομίας και εκδηλώσεων πάνω στην κουζίνα των δύο χωρών καθώς και άλλων εκπαιδευτικών προγραμμάτων, που συμφωνήθηκαν από τα δύο Μέρη. Θέμα IV Τα δύο Μέρη συμφώνησαν ότι η 3° Σύνοδος της Ελληνο−Τουρκικής Μικτής Επιτροπής Τουρισμού θα πραγματοποιηθεί στην Ελλάδα σε ημερομηνία, που θα συμφωνηθεί, αμοιβαία, κατόπιν αλληλογραφίας. Η Ελληνική Αντιπροσωπεία εξέφρασε την ικανοποίηση της για την θερμή φιλοξενία που της παρασχέθηκε από την Τουρκική πλευρά καθώς και για τα αποτελέσματα που επιτεύχθηκαν κατά την δεύτερη σύνοδο της Μικτής Επιτροπής. Έγινε και υπεγράφη στην Αττάλεια, στις 12 Νοεμβρίου 2006, σε δυο πρωτότυπα στην Ελληνική, Τουρκική και Αγγλική γλώσσα και όλα τα κείμενα είναι εξίσου αυθεντικά. Σε περίπτωση απόκλισης ως προς την ερμηνεία, το αγγλικό κείμενο θα υπερισχύει. ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑ ΤΗΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΟΥΡΚΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΦΑΝΗ ΠΑΛΛΗ− ΠΕΤΡΑΛΙΑ AΤΤΙLA KOC Υπουργός Υπουργός ΤουριστικήςΑναπτυξης Πολιτισμού και Τουρισμού Ms. ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ Θ. ΜΠΑΚΟΓΙΑΝΝΗ Ε. ΣΤΥΛΙΑΝΙΔΗΣ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΡΟΦΙΜΩΝ Φ. ΠΑΛΛΗ−ΠΕΤΡΑΛΙΑ Α. ΚΟΝΤΟΣ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ Μ. Γ. ΛΙΑΠΗΣ Α. ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ Κ. ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ Θ. ΡΟΥΣΟΠΟΥΛΟΣ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ ΠΩΛΗΣΗΣ Φ.Ε.Κ. ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ − Βασ. Όλγας 227 23104 23956 ΛΑΡΙΣΑ − Διοικητήριο 2410 597449 ΠΕΙΡΑΙΑΣ − Ευριπίδου 63 210 4135228 ΚΕΡΚΥΡΑ − Σαμαρά 13 26610 89122 ΠΑΤΡΑ − Κορίνθου 327 2610 638109 ΗΡΑΚΛΕΙΟ − Πεδιάδος 2 2810 300781 ΙΩΑΝΝΙΝΑ − Διοικητήριο 26510 87215 ΜΥΤΙΛΗΝΗ − Πλ. Κωνσταντινουπόλεως 1 22510 46654 ΚΟΜΟΤΗΝΗ − Δημοκρατίας 1 25310 22858 ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή η μ ρφή • Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 μέχρι 16 σελίδες σε 1 €, προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα. Σε μορφή DVD/CD μ ρφή Τεύχος Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση Τεύχος Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση Α΄ 150 € 40 € 15 € Α.Α.Π. 110 € 30 € − Β΄ 300 € 80 € 30 € Ε.Β.Ι. 100 € − − Γ΄ 50 € − − Α.Ε.Δ. 5 € − − Υ.Ο.Δ.Δ. 50 € − − Δ.Δ.Σ. 200 € − 20 € Δ΄ 110 € 30 € − Α.Ε. − Ε.Π.Ε. και Γ.Ε.ΜΗ. − − 100 € • Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 € προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες. • Η τιμή πώλησης σε μορφή cd−rom/dvd, δημοσιευμάτων μιας εταιρείας στο τεύχος Α.Ε.−Ε.Π.Ε. και Γ.Ε.ΜΗ. σε 5 € ανά έτος. ΠΑΡΑΓΓΕΛΙΑ ΚΑΙ ΑΠΟΣΤΟΛΗ Φ.Ε.Κ.: Τηλεφωνικά: 210 4071010 − fax: 210 4071010 − internet: http://www.et.gr ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Τεύχος Έντυπη μορφή Ψηφιακή Μορφή Τεύχος Έντυπη μορφή Ψηφιακή Μορφή Α΄ 225 € 190 € Α.Ε.Δ. 10 € Δωρεάν Β΄ 320 € 225 € Α.Ε. − Ε.Π.Ε. και Γ.Ε.ΜΗ. 2.250 € 645 € Γ΄ 65 € Δωρεάν Δ.Δ.Σ. 225 € 95 € Υ.Ο.Δ.Δ. 65 € Δωρεάν Α.Σ.Ε.Π. 70€ Δωρεάν Δ΄ 160 € 80 € Ο.Π.Κ. − Δωρεάν Α.Α.Π. 160 € 80 € Α΄+ Β΄+ Δ΄ + Α.Α.Π. − 450 € Ε.Β.Ι. 65 € 33 € • Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά τα ταχυδρομικά έξοδα. • Για την παροχή πρόσβασης μέσω διαδικτύου σε Φ.Ε.Κ. προηγουμένων ετών και συγκεκριμένα στα τεύχη: α) Α, Β, Δ, Α.Α.Π., Ε.Β.Ι. και Δ.Δ.Σ., η τιμή προσαυξάνεται, πέραν του ποσού της ετήσιας συνδρομής του 2007, κατά 40 € ανά έτος και ανά τεύχος και β) για το τεύχος Α.Ε.−Ε.Π.Ε. & Γ.Ε.ΜΗ., κατά 60 € ανά έτος παλαιότητας. * Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005 2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα). * Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά και θα επιστρέφονται. * Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α., τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά Όργανα και οι τριτοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής (τρέχον έτος + παλαιότητα). * Το ποσό υπέρ Τ.Α.Π.Ε.Τ. [5% επί του ποσού συνδρομής (τρέχον έτος + παλαιότητα)], καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκπτωση. * Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση. Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρούνται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000. Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ.: Μάρνη 8 τηλ.: 210 8220885, 210 8222924, 210 5279050. Οι πολίτες έχουν τη δυνατότητα ελεύθερης ανάγνωσης των δημοσιευμάτων που καταχωρούνται σε όλα τα τεύχη της Εφημερίδας της

| Τεύχος | Ετήσια έκδοση | Τριμηνιαία έκδοση | Μηνιαία έκδοση |
| --- | --- | --- | --- |
| Α΄ | 150 € | 40 € | 15 € |
| Β΄ | 300 € | 80 € | 30 € |
| Γ΄ | 50 € | − | − |
| Υ.Ο.Δ.Δ. | 50 € | − | − |
| Δ΄ | 110 € | 30 € | − |

| Τεύχος | Ετήσια έκδοση | Τριμηνιαία έκδοση | Μηνιαία έκδοση |
| --- | --- | --- | --- |
| Α.Α.Π. | 110 € | 30 € | − |
| Ε.Β.Ι. | 100 € | − | − |
| Α.Ε.Δ. | 5 € | − | − |
| Δ.Δ.Σ. | 200 € | − | 20 € |
| Α.Ε.−Ε.Π.Ε.καιΓ.Ε.ΜΗ. | − | − | 100 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή | Ψηφιακή Μορφή |
| --- | --- | --- |
| Α΄ | 225 € | 190 € |
| Β΄ | 320 € | 225 € |
| Γ΄ | 65 € | Δωρεάν |
| Υ.Ο.Δ.Δ. | 65 € | Δωρεάν |
| Δ΄ | 160 € | 80 € |
| Α.Α.Π. | 160 € | 80 € |
| Ε.Β.Ι. | 65 € | 33 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή | Ψηφιακή Μορφή |
| --- | --- | --- |
| Α.Ε.Δ. | 10 € | Δωρεάν |
| Α.Ε. − Ε.Π.Ε. καιΓ.Ε.ΜΗ. | 2.250 € | 645 € |
| Δ.Δ.Σ. | 225 € | 95 € |
| Α.Σ.Ε.Π. | 70€ | Δωρεάν |
| Ο.Π.Κ. | − | Δωρεάν |
| Α΄+Β΄+Δ΄+Α.Α.Π. | − | 450 € |
