---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 156/2022"
identifier: "FEK-A-156-2022"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2022-08-24"
last_updated: "2022-08-16"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2022/20220100156.pdf"
fek_number: "156"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 156/2022"
search_id: "585493"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 156/2022

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ 1 59. Προσόντα, προϋποθέσεις, κωλύματα κατάταξης και διαδικασία για την εισαγωγή στη Σχολή Αξιωματικών της Πυροσβεστικής Ακαδημίας πτυχιούχων Ανωτάτων Εκπαιδευτικών και Τεχνολογικών Ιδρυμάτων, ύστερα από κατατακτήριες εξετάσεις. ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ 2 Ανακοίνωση για τη θέση σε ισχύ του Μνημονίου Κατανόησης μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Αραβικών Εμιράτων για τη θεσμική συνεργασία στις θαλάσσιες μεταφορές. 3 Ανακοίνωση για τη θέση σε ισχύ του Μνημονίου Κατανόησης στον τομέα της ενέργειας μεταξύ του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Ενέργειας των Ηνωμένων Αραβικών Εμιράτων. 4 Ανακοίνωση για τη θέση σε ισχύ της Συμφωνίας Αεροπορικών Μεταφορών μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου. ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 59 (1)

Προσόντα, προϋποθέσεις, κωλύματα κατάταξης και διαδικασία για την εισαγωγή στη Σχολή Αξιωματικών της Πυροσβεστικής Ακαδημίας πτυχιούχων Ανωτάτων Εκπαιδευτικών και Τεχνολογικών Ιδρυμάτων, ύστερα από κατατακτήριες εξετάσεις.

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) Των περ. ζ΄ και η΄ της παρ. 1 του άρθρου 11 του

ν. 1481/1984 «Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης» (Α΄ 152), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 1590/1986 και της παρ. 2 του άρθρου 1 του ν. 1590/1986 «Τροποποίηση διατάξεων του ν. 1481/1984 «Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης» και άλλες διατάξεις» (Α΄ 49).

- β) Της παρ. 1 του άρθρου 28 του ν. 2800/2000 «Αναδιάρθρωση Υπηρεσιών Υπουργείου Δημόσιας Τάξης,

σύσταση Αρχηγείου Ελληνικής Αστυνομίας και άλλες διατάξεις» (Α΄ 41).

- γ) Των παρ. 12 και 25 του άρθρου 39 του ν. 4662/2020

«Εθνικός Μηχανισμός Διαχείρισης Κρίσεων και Αντιμετώπισης Κινδύνων, αναδιάρθρωση της Γενικής Γραμματείας Πολιτικής Προστασίας, αναβάθμιση συστήματος εθελοντισμού πολιτικής προστασίας, αναδιοργάνωση του Πυροσβεστικού και άλλες διατάξεις» (Α΄ 27).

- δ) Του άρθρου 90 του Κώδικα που κυρώθηκε με το

άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 «Κωδικοποίηση της νομοθεσίας για την κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα» (Α΄ 98), το οποίο διατηρήθηκε σε ισχύ με το άρθρο 119 περ. 22 του ν. 4622/2019 «Επιτελικό Κράτος: οργάνωση, λειτουργία και διαφάνεια της Κυβέρνησης, των κυβερνητικών οργάνων και της κεντρικής δημόσιας διοίκησης» (Α΄ 133).

- ε) Του π.δ. 70/2021 «Σύσταση Υπουργείου Κλιματικής

Κρίσης και Πολιτικής Προστασίας, μεταφορά υπηρεσιών και αρμοδιοτήτων μεταξύ Υπουργείων» (Α΄ 161).

- στ) Του π.δ. 71/2021 «Διορισμός Υπουργού και Υφυπουργού» (Α΄ 162).

- ζ) Της υπ’ αρ. 1/13.9.2021 απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κλιματικής Κρίσης και Πολιτικής

Προστασίας «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Κλιματικής Κρίσης και Πολιτικής Προστασίας, Ευάγγελο Τουρνά» (Β΄ 4215).

2. Την υπό στοιχεία 3878/ΓΔΟΥ/ΔΠΔΑ/17.5.2022 εισήγηση της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών της Γενικής Γραμματείας Πολιτικής Προστασίας του Υπουργείου Κλιματικής Κρίσης και Πολιτικής Προστασίας, σύμφωνα με την οποία εκτιμάται ότι από την υπογραφή του εν λόγω προεδρικού διατάγματος δεν θα προκληθεί οικονομική επιβάρυνση σε βάρος του Προϋπολογισμού Εξόδων του Ειδικού Φορέα 1059.201.0000000 «Γενική Γραμματεία Πολιτικής Προστασίας», τόσο για το τρέχον έτος όσο και για καθένα από τα επόμενα έτη, καθόσον ρυθμίζονται θέματα διοικητικού χαρακτήρα αναφορικά με τα προσόντα, τις πτυχιούχων Ανωτάτων Εκπαιδευτικών και Τεχνολογικών Ιδρυμάτων, μέσω κατατακτήριων εξετάσεων.

3. Την υπ’ αρ. 92/2022 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υφυπουργού Κλιματικής Κρίσης και Πολιτικής Προστασίας, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Ποσοστό και προέλευση κατατασσόμενων

1. Από τον αριθμό των θέσεων που προκηρύσσονται κατ’ έτος για εισαγωγή στη Σχολή Αξιωματικών της Πυροσβεστικής Ακαδημίας, ποσοστό 20% καλύπτεται από πτυχιούχους των Σχολών ή Τμημάτων των Πανεπιστημίων και Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Τ.Ε.Ι.) της Χώρας ή αντιστοίχων της αλλοδαπής: Χημείας, Φυσικής, Μαθηματικών, Γεωλογίας, Δασολογίας, Δασοπονίας και Διαχείρισης Φυσικού Περιβάλλοντος, Ψυχολογίας, Δημοσιογραφίας και Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας, ύστερα από κατατακτήριες εξετάσεις που διενεργούνται από το Υπουργείο Κλιματικής Κρίσης και Πολιτικής Προστασίας, εφόσον συγκεντρώνουν και τα προσόντα εισαγωγής του άρθρου 3 του παρόντος.

2. Κατά το στάδιο αριθμητικού υπολογισμού που απαιτείται για την εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου, τυχόν κλασματικά υπόλοιπα μεγαλύτερα ή ίσα του 0,5 στρογγυλοποιούνται στην αμέσως επόμενη μονάδα, σε διαφορετική περίπτωση δεν λαμβάνονται υπόψη. Επιμερισμός του παραπάνω ποσοστού ανάλογα με την προέλευση των υποψηφίων ή τυχόν ανακατανομή εναπομένοντος ποσοστού σε άλλη κατηγορία κατατάξεων δεν επιτρέπεται.

3. Υπέρβαση του ποσοστού των κατατάξεων δεν επιτρέπεται.

4. Οι εισαγόμενοι στη Σχολή Αξιωματικών κατόπιν κατατακτηρίων εξετάσεων διορίζονται στο Πυροσβεστικό Σώμα με απόφαση του Υπουργού Κλιματικής Κρίσης και Πολιτικής Προστασίας, εισάγονται στο τρίτο (Γ΄) ακαδημαϊκό εξάμηνο σπουδών με τον τίτλο του Δόκιμου Ανθυποπυραγού και λαμβάνουν αποδοχές Πυροσβέστη ή προκειμένου για επιτυχόντες πυροσβεστικούς υπαλλήλους, τις αποδοχές του βαθμού που φέρουν κατά την εισαγωγή τους.

##### Άρθρο 2

Προκήρυξη Διαγωνισμού

1. Ο διαγωνισμός για την εισαγωγή σπουδαστών στη Σχολή Αξιωματικών της Πυροσβεστικής Ακαδημίας, ύστερα από κατατακτήριες εξετάσεις πτυχιούχων Ανωτάτων Εκπαιδευτικών και Τεχνολογικών Ιδρυμάτων, προκηρύσσεται με απόφαση του Αρχηγού του Πυροσβεστικού Σώματος και η επιλογή των υποψηφίων γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 39 του ν. 4662/2020 (Α΄ 27), και του παρόντος.

2. Στην προκήρυξη αναγράφονται και καθορίζονται αναλυτικά: α. Ο αριθμός εισακτέων στη Σχολή ανά πτυχίο. β. Οι Σχολές ή Τμήματα Ανώτατων Εκπαιδευτικών και Τεχνολογικών Ιδρυμάτων από τα οποία δύνανται να προέρχονται οι υποψήφιοι. γ. Τα απαιτούμενα προσόντα, προϋποθέσεις και κωλύματα κατάταξης. δ. Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, ο χρόνος και ο τρόπος υποβολής τους. ε. Η διαδικασία, ο χρόνος και ο τρόπος των προκαταρκτικών εξετάσεων. στ. Το έντυπο και το είδος της αίτησης - υπεύθυνης δήλωσης. ζ. Κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.

3. Σε περίπτωση που για οποιοδήποτε λόγο δεν καλύπτεται ο αριθμός των προκηρυσσόμενων θέσεων για μία ή περισσότερες Σχολές ή Τμήματα, συμπληρώνεται από επιτυχόντες άλλης Σχολής ή Τμήματος με σειρά προτεραιότητας που ορίζεται από τον Αρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος στην προκήρυξη. Αν για οποιονδήποτε λόγο κενωθούν θέσεις εντός τριμήνου από την εισαγωγή των επιτυχόντων στη Σχολή Αξιωματικών, τότε καλούνται προς κάλυψη των θέσεων οι πρώτοι επιλαχόντες από τον πίνακα επιτυχόντων.

4. Η προκήρυξη αποστέλλεται σε ηλεκτρονική μορφή στις Υπηρεσίες του Π.Σ., στο Υπουργείο Κλιματικής Κρίσης και Πολιτικής Προστασίας, στο Υπουργείο Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΥΠΑΙΘ), στο Υπουργείο Εσωτερικών, στο Υπουργείο Υγείας, στο Υπουργείο Εξωτερικών, στο Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων, στη Δημόσια Υπηρεσία Απασχόλησης, στο Γενικό Επιτελείο Εθνικής Άμυνας, στο Αρχηγείο της Ελληνικής Αστυνομίας, στο Αρχηγείο του Λιμενικού Σώματος - Ελληνικής Ακτοφυλακής, σε Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης (Μ.Μ.Ε.) καθώς και σε εφημερίδα πανελλαδικής κυκλοφορίας και αναρτάται στην ιστοσελίδα του Π.Σ. (www.fireservice. gr), για την ευρύτερη και πληρέστερη ενημέρωση των ενδιαφερομένων.

5. Η ημερομηνία έναρξης της υποβολής των αιτήσεων των υποψηφίων στον διαγωνισμό πρέπει να απέχει τουλάχιστον πέντε (5) ημερολογιακές ημέρες από την ανάρτηση της προκήρυξης στην ιστοσελίδα του Π.Σ.

6. Το πρόγραμμα των προκαταρκτικών εξετάσεων δημοσιοποιείται πριν από τη λήξη του προηγούμενου ακαδημαϊκού έτους, καταρτίζεται από το εκπαιδευτικό συμβούλιο της Πυροσβεστικής Ακαδημίας σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Εκπαίδευσης του Επιτελείου Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος και εγκρίνεται με απόφαση του Διοικητή της Πυροσβεστικής Ακαδημίας, σύμφωνα με την παρ. 18 του άρθρου 39 του ν. 4662/2020. Στις εξετάσεις αυτές ο υποψήφιος πρέπει να κριθεί ικανός κατά το έτος υποβολής της υποψηφιότητας για να έχει δικαίωμα συμμετοχής στην επιλογή. Οι υποψήφιοι που ανήκουν στο Πυροσβεστικό Σώμα υποβάλλονται μόνο σε υγειονομικές εξετάσεις.

7. Με σχετική ανακοίνωση στην ιστοσελίδα του Πυροσβεστικού Σώματος κοινοποιείται ο τόπος, ο χρόνος διεξαγωγής και το πρόγραμμα των προκαταρκτικών εξετάσεων, για τα οποία οι υποψήφιοι ενημερώνονται με δική τους ευθύνη.

##### Άρθρο 3

Προσόντα εισαγωγής και κωλύματα κατάταξης υποψηφίων

1. Οι υποψήφιοι άνδρες και γυναίκες για την εισαγωγή στη Σχολή Αξιωματικών της Πυροσβεστικής Ακαδημίας, α. Να είναι Έλληνες πολίτες. β. Να μην υπερβαίνουν το 33ο έτος της ηλικίας τους, κατά την 31η Δεκεμβρίου του έτους λήξης της προθεσμίας υποβολής της αίτησης συμμετοχής. Για τον υπολογισμό της ηλικίας των υποψηφίων, ως ημερομηνία γέννησης λαμβάνεται η 31η Δεκεμβρίου του έτους γέννησης. γ. Να είναι κάτοχοι τίτλου σπουδών (πτυχίου ή διπλώματος) από τις αναφερόμενες στο άρθρο 1 του παρόντος Σχολές ή Τμήματα. δ. Οι άνδρες υποψήφιοι να έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις ή να έχουν απαλλαγεί νόμιμα από αυτές ως υπαγόμενοι στα εδάφια γ΄ έως η΄ της παρ. 1 του άρθρου 13 του ν. 3421/2005 (Α΄ 302). Οι υποψήφιοι που υπηρετούν τη στρατιωτική τους θητεία μπορούν να υποβάλουν αίτηση συμμετοχής στο διαγωνισμό αρκεί να έχουν ολοκληρώσει τη θητεία τους ή να έχουν απαλλαγεί νόμιμα από το υπόλοιπο αυτής κατά το χρόνο κατάταξής τους. ε. Να μην έχουν εκπέσει από στρατιωτικό βαθμό, αποβληθεί ή απολυθεί κατά περίπτωση από τις Ένοπλες Δυνάμεις, τα Σώματα Ασφαλείας καθώς και από θέση δημόσιας υπηρεσίας ή Ο.Τ.Α. ή άλλου νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, για λόγους πειθαρχίας ή λόγους υγείας. στ. Να μη φέρουν δερματοστιξία (τατουάζ), σε εξωτερικά εμφανές σημείο του σώματος ή του προσώπου τους, κατά την περιβολή της στολής, σύμφωνα με τις ισχύουσες για το προσωπικό του Π.Σ. διατάξεις. Σε κάθε περίπτωση, δεν επιτρέπεται να φέρουν δερματοστιξία με απεικονίσεις, οι οποίες εκ του περιεχομένου τους, αίρουν την ουδετερότητά τους, η οποία επιβάλλεται από το Σύνταγμα, ή προκαλούν κατά τέτοιο τρόπο, ο οποίος δεν συνάδει με την ιδιότητα και τα καθήκοντά τους, ή περιλαμβάνουν μηνύματα διακρίσεων, μίσους ή βίας κατά προσώπου, ή ομάδας προσώπων, που προσδιορίζονται με βάση τη φυλή, το χρώμα, τη θρησκεία, τις γενεαλογικές καταβολές, την εθνική ή εθνοτική καταγωγή, το σεξουαλικό προσανατολισμό, την ταυτότητα φύλου ή την αναπηρία. Εάν διαπιστωθεί ότι ο υποψήφιος φέρει δερματοστιξία (τατουάζ), σε εμφανές, κατά την περιβολή της στολής, σημείο του σώματός ή του προσώπου του, θα αποκλείεται του διαγωνισμού. Τέλος, οι οπές από διάτρηση σε οποιοδήποτε σημείο του προσώπου ή του σώματος (piercing), θα πρέπει να είναι κατά το δυνατό ελάχιστα ορατές. ζ. Να έχουν υγεία και άρτια σωματική διάπλαση, διαπιστούμενη από την αρμόδια υγειονομική επιτροπή εξέτασης, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία για κατάταξη στις παραγωγικές σχολές των Ενόπλων Δυνάμεων (ΟΠΛΑ). η. Να έχουν πίστη στο Σύνταγμα, αφοσίωση στην πατρίδα και τη δημοκρατία και να μην πρεσβεύουν θρησκευτικές δοξασίες, που εμποδίζουν την εκτέλεση των καθηκόντων τους. θ. Να μην έχουν καταδικασθεί για τέλεση ή απόπειρα κακουργήματος ή για έγκλημα ανυποταξίας, λιποταξίας, προσβολής του πολιτεύματος, προδοσίας της χώρας, τρομοκρατικών πράξεων, πλαστογραφίας, δωροδοκίας, ψευδορκίας, ψευδούς καταμήνυσης, ψευδούς ανωμοτί κατάθεσης, παράβασης καθήκοντος, ανθρωποκτονίας εκτός της προερχομένης από αμέλεια, συκοφαντικής δυσφήμισης, κλοπής, εκβίασης, απάτης, υπεξαίρεσης (κοινής και στην Υπηρεσία), απιστίας, καταπίεσης, ναρκωτικών, κατά της γενετήσιας ελευθερίας και οικονομικής εκμετάλλευσης της γενετήσιας ζωής, εμπρησμού (με πρόθεση ή από αμέλεια) ή οποιουδήποτε άλλου εγκλήματος από δόλο τελεσθέντος, για το οποίο επιβλήθηκε ποινή φυλάκισης τουλάχιστον τριών (3) μηνών. Επίσης, να μη διώκονται ως φυγόποινοι ή φυγόδικοι, να μην έχουν παραπεμφθεί αμετάκλητα σε δίκη ή εγκλεισθεί σε σωφρονιστικό κατάστημα για κακούργημα ή κάποιο από τα πλημμελήματα αυτά. Υποψήφιοι, οι οποίοι έχουν παραπεμφθεί σε δίκη διά βουλεύματος, επιτρέπεται να υποβάλουν αίτηση συμμετοχής αλλά δεν εισάγονται στις Σχολές Αξιωματικών και Πυροσβεστών της Πυροσβεστικής Ακαδημίας, αν είναι επιτυχόντες, εφόσον δεν έχει εκδοθεί μέχρι την ημερομηνία έκδοσης της απόφασης κατάταξης αμετάκλητο αθωωτικό βούλευμα ή απόφαση. Η απονομή χάριτος δεν αίρει την ανικανότητα για κατάταξη εκτός εάν έχει εκδοθεί έως την ημερομηνία υποβολής αίτησης συμμετοχής το κατά την παρ. 1 του άρθρου 47 του Συντάγματος διάταγμα που αίρει το σχετικό κώλυμα. ι. Να μην έχουν στερηθεί οποτεδήποτε των πολιτικών δικαιωμάτων τους, έστω και αν έχει λήξει ο χρόνος που ορίσθηκε για τη στέρησή τους. ια. Να μην είναι χρήστες ναρκωτικών. ιβ. Να μην τελούν υπό στερητική δικαστική συμπαράσταση, έστω και επικουρική (πλήρη ή μερική). ιγ. Για όσους είχαν προσληφθεί στο Πυροσβεστικό Σώμα ως πυροσβέστες εποχικής απασχόλησης, να μην έχει καταγγελθεί η σύμβαση εργασίας τους για πειθαρχικούς λόγους ή να μην έχουν απολυθεί επειδή προσκόμισαν ψευδή ή πλαστά δικαιολογητικά. Τα ανωτέρω προσόντα και προϋποθέσεις πρέπει να συντρέχουν κατά την ημερομηνία υποβολής αίτησης συμμετοχής στο διαγωνισμό, εκτός του τίτλου σπουδών για τους τελειόφοιτους, καθώς και κατά την ημερομηνία κατάταξης, εκτός της ηλικίας, ενώ τα ανωτέρω κωλύματα ισχύουν για το χρονικό διάστημα από την ημερομηνία υποβολής της αίτησης για συμμετοχή στο διαγωνισμό έως και την κατάταξη του υποψηφίου.

2. Δικαίωμα συμμετοχής στο διαγωνισμό έχουν και πυροσβεστικοί υπάλληλοι ηλικίας μέχρι 33 ετών, που έχουν τα απαιτούμενα και για τους ιδιώτες λοιπά προσόντα και προϋποθέσεις.

##### Άρθρο 4

Διενέργεια κατατακτηρίων εξετάσεων Τα μαθήματα στα οποία εξετάζονται και η διαδικασία των εξετάσεων καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Κλιματικής Κρίσης και Πολιτικής Προστασίας και Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά από γνώμη του Επιστημονικού Συμβουλίου της Eθνικής Σχολής Διαχείρισης Κρίσεων και Αντιμετώπισης Κινδύνων που διατυπώνεται πριν από τη λήξη του προηγούμενου ακαδημαϊκού έτους. Από τη θέση σε ισχύ του παρόντος διατάγματος καταργούνται οι διατάξεις του π.δ. 127/2016 (Α΄ 226). Για την εφαρμογή άλλων διατάξεων που παραπέμπουν στις ως άνω καταργούμενες, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του παρόντος.

##### Άρθρο 6

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης. Στον Υπουργό Κλιματικής Κρίσης και Πολιτικής Προστασίας αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 17 Αυγούστου 2022 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ O Υφυπουργός Κλιματικής Κρίσης και Πολιτικής Προστασίας ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΤΟΥΡΝΑΣ Ι ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ Αριθμ. Φ. 0544/ M.7002/ΑΣ 45604 (2) Ανακοίνωση για τη θ έση σε ισχύ του Μνημονίου Κατανόησης μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Αραβικών Εμιράτων για τη θεσμική συνεργασία στις θαλάσσιες μεταφορές. ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΕΙΔΙΚΗ ΝΟΜΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ

### ΤΜΗΜΑ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΔΙΚΑΙΟΥ

Το Υπουργείο Εξωτερικών ανακοινώνει ότι το Μνημόνιο Κατανόησης μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Αραβικών Εμιράτων, που υπογράφηκε στην Αθήνα, στις 4 Μαΐου 2017 και κυρώθηκε με τον ν. 4882/2022 (Α΄ 7), τέθηκε σε ισχύ την 18η Μαρτίου 2022, σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρου 20 αυτού. Αθήνα, 11 Αυγούστου 2022 Με εντολή Υπουργού Η Προϊσταμένη του Τμήματος Δημοσίου Διεθνούς Δικαίου ΖΗΝΟΒΙΑ ΣΤΑΥΡΙΔΗ Αριθμ. Φ. 0544/M.7003/ΑΣ 45609 (3) Ανακοίνωση για τη θέση σε ισχύ του Μνημονίου Κατανόησης στον τομέα της ενέργειας μεταξύ του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Ενέργειας των Ηνωμένων Αραβικών Εμιράτων. ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΕΙΔΙΚΗ ΝΟΜΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ

### ΤΜΗΜΑ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΔΙΚΑΙΟΥ

Το Υπουργείο Εξωτερικών ανακοινώνει ότι το Μνημόνιο Κατανόησης στον τομέα της ενέργειας μεταξύ του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Ενέργειας των Ηνωμένων Αραβικών Εμιράτων, που υπογράφηκε στην Αθήνα, στις 4 Μαΐου 2017 και κυρώθηκε με τον ν. 4910/2022 (Α΄ 56), τέθηκε σε ισχύ την 21η Μαρτίου 2022, σύμφωνα με το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 6 αυτού. Αθήνα, 11 Αυγούστου 2022 Με εντολή Υπουργού Η Προϊσταμένη του Τμήματος Δημοσίου Διεθνούς Δικαίου ΖΗΝΟΒΙΑ ΣΤΑΥΡΙΔΗ Ι Αριθμ. Φ. 0544/M. 6822/ΑΣ 46068 (4) Ανακοίνωση για τη θέση σε ισχύ της Συμφωνίας Αεροπορικών Μεταφορών μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου. ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΕΙΔΙΚΗ ΝΟΜΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ

### ΤΜΗΜΑ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΔΙΚΑΙΟΥ

Το Υπουργείο Εξωτερικών ανακοινώνει ότι η Συμφωνία Αεροπορικών Μεταφορών μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου, που υπογράφηκε στην Αθήνα, στις 8 Δεκεμβρίου 2015 και κυρώθηκε με τον ν. 4929/2022 (Α΄ 89), της 9ης Μαΐου 2022, τέθηκε σε ισχύ την 15η Ιουλίου 2022, σύμφωνα με τη διάταξη της παρ. 1 του άρθρου 23 αυτής. Αθήνα, 16 Αυγούστου 2022 Με εντολή Υπουργού Η Προϊσταμένη του Τμήματος Δημοσίου Διεθνούς Δικαίου
