---
title: "Διατάξεις - Κανονισμοί - Πράξεις της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου — ΦΕΚ A' 123/2015"
identifier: "FEK-A-123-2015"
country: "gr"
rank: "kanonismos"
publication_date: "2015-10-08"
last_updated: "2015-10-07"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2015/20150100123.pdf"
fek_number: "123"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 123/2015"
search_id: "521332"
---
# Διατάξεις - Κανονισμοί - Πράξεις της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου — ΦΕΚ A' 123/2015

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 123 7 Οκτωβρίου 2015 ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 3034/2545/7.12.1987 *Εσωτερικός Κανονισμός της Ιεράς Γυναικείας Κοινοβιακής Μονής Αναλήψεως του Σωτήρος Ταξιαρχών Δράμας, της Ιεράς Μητροπόλεως Δράμας. Η ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ Έχουσα υπ’ όψει:

1. τας διατάξεις του άρθρου 39 παρ. 4 του Ν. 590/1977 «Περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος», όπως έχει συμπληρωθεί διά του άρθρου 51 παρ. 3 του Ν. 4301/2014.

2. Τας διατάξεις του Κανονισμού 39/1972 «Περί των εν Ελλάδι Ιερών Μονών και Ησυχαστηρίων» (ΦΕΚ 103/ τ.Α΄/30.6.1972).

3. Την υπ’ αριθμ. 871/1.12.1987 πρότασιν του Σεβασμιωτάτου Μητροπολίτου Δράμας Διονυσίου.

4. Την υπ’ αριθμ. 3034/2545/7.12.1987 απόφασιν της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, αποφασίζει: Εγκρίνει τον Εσωτερικόν Κανονισμόν της Γυναικείας Κοινοβιακής Ιεράς Μονής Αναλήψεως του Σωτήρος Ταξιαρχών Δράμας, της Ιεράς Μητροπόλεως Δράμας, έχοντα ούτω: ΕΣΩΤΕΡΙΚΟΣ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΤΗΣ ΙΕΡΑΣ ΜΟΝΗΣ ΑΝΑΛΗΨΕΩΣ ΤΟΥ ΣΩΤΗΡΟΣ ΤΑΞΙΑΡΧΩΝ ΔΡΑΜΑΣ, ΤΗΣ ΙΕΡΑΣ ΜΗΤΡΟΠΟΛΕΩΣ ΔΡΑΜΑΣ Εις το όνομα του Πατρός και του Υιού, του Αναληφθέντος εν δόξη, και του Αγίου Πνεύματος, της μιας αδιαιρέτου και ομοουσίου Τριάδος, ευλογία δε του Σεβασμιωτάτου Μητροπολίτου Δράμας Διονυσίου, Ιδρυτού της ημετέρας Ιεράς Μονής, και με απόλυτον σεβασμόν προς την μνήμην του αοιδίμου Πατρός Γεωργίου Καρσλίδη – πρώτου οικήτορος, βιώσαντος εν ασκήσει εν τω ιερώ τούτω χώρω – προβαίνομεν εις την σύνταξιν του παρόντος Εσωτερικού Κανονισμού, διέποντος τα της οργανώσεως, διοικήσεως και προαγωγής του πνευματικού βίου, ως και την εν γένει λειτουργίαν της Ιεράς Μονής, συμφώνως προς τους θείους και ιερούς Κανόνας, τας μοναχικάς παραδόσεις της ορθοδόξου ημών Εκκλησίας και τους Νόμους του Κράτους. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄. Άρθρον 1ον ΙΔΡΥΣΙΣ Η Ιερά Γυναικεία Κοινοβιακή Μονή Αναλήψεως του Σωτήρος συνεστήθη εν έτει σωτηρίω 1970 υπό του Σεβασμιωτάτου Μητροπολίτου Δράμας Διονυσίου, εμπνευστού και προστάτου αυτής και της εν κόσμω Αδελφότητος αφιερωμένων νεανίδων υπό την πνευματικήν καθοδήγησιν της πρώτης και νυν Καθηγουμένης Ακυλίνης Παρμαξίδου, εν τω συνοικισμώ Ταξιαρχών Δράμας, εις περιοχήν περιλαμβάνουσαν Ναύδριον επ’ ονόματι Αναλήψεως του Σωτήρος, ανεγερθέντος υπό του Μακαριστού Οσίου Πατρός Γεωργίου Καρσλίδη εξ Αργυρουπόλεως Πόντου. Ενταύθα από του σωτηρίου έτους 1930 έως της οσίας Κοιμήσεως αυτού γενομένης κατά το σωτήριον έτος 1959 εγκαταβίωσεν εν ασκήσει και υπήρξε χαρισματούχος πνευματικός Πατήρ του πληρώματος της Ορθοδόξου ημών Εκκλησίας. Η επίσημος αναγνώρησις της Ιεράς Μονής εγένετο τη 5η Νοεμβρίου του σωτηρίου έτους 1976, κατόπιν της υπ’ αριθ. 4321/2067/17−9−1976 αποφάσεως της Αγίας και Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, δημοσιευθείσης εις το υπ’ αριθ. Β΄ Φ.Ε.Κ. 1391/5−11−1976 «περί ιδρύσεως Γυναικείας Κοινοβιακής Μονής» και αποτελεί νομικόν πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, κατά την διάταξιν του άρθρου 1 παράγ. 4 του Νόμου 590/1977. Άρθρον 2ον Η Ιερά Μονή θεωρείται εν ενεργεία και λειτουργία και εάν ακόμη απομείνη μία Αδελφή. Και ταύτης αποθανούσης, κατά κοινήν βούλησιν της Αδελφότητος, η Ιερά Μονή δεν θεωρείται διαλελυμένη, αλλά ότι τελεί αύτη εν διακοπαίς, υπό την άμεσον επίβλεψιν του Οικείου Μητροπολίτου. Άρθρον 3ον ΣΚΟΠΟΣ Σκοπός της Ιεράς Μονής είναι: 1) Ο αγιασμός και η εν Χριστώ τελείωσις των Αδελφών αυτής, διά της ακαταπαύστου δοξολογίας του προσκυνητού Ονόματος του Παναγίου Θεού, της λατρευτικής ζωής, της εν κελλίοις αθλήσεως και μυστικής θείας μεθέξεως εν αδιαλείπτω νοερά προσευχή. 2) Η άσκησις 1127 * Σύμφωνα με το άρθρο 27 παρ. 1 του Ν.4301/2014. λαιού ανθρώπου με την εκκοπήν του ιδίου θελήματος, το χαροποιόν πένθος, την νηστείαν και την αγρυπνίαν, συμφώνως προς τους θεοπνεύστους και αιωνίου κύρους Μοναστικούς Κανονισμούς των Αγίων Πατέρων της Ανατολικής Ορθοδόξου Εκκλησίας. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄ ΔΙΚΑΙΟΔΟΣΙΑΙ ΜΗΤΡΟΠΟΛΙΤΟΥ Άρθρον 4ον Η Ιερά Μονή, ως ελάχιστον μέλος του καθ’ όλου σώματος της Εκκλησίας, στηρίζεται μετά Θεόν εις την πατρικήν επίβλεψιν και προστασίαν του Οικείου Μητροπολίτου, εις τον οποίον η Αδελφότης οφείλει να αποδίδη την προς το αξίωμα αυτού αρμόζουσαν τιμήν και τον προσήκοντα σεβασμόν, συμφώνως δε τοις Ιεροίς Κανόσι και τω Καταστατικώ χάρτη της Εκκλησίας της Ελλάδος έχει ούτος τας κάτωθι δικαιοδοσίας. 1) Μνημονεύεται εν πάσαις ταις Ιεραίς Ακολουθίαις και λοιπαίς αγιαστικαίς πράξεσι, αι οποίαι τελούνται κατά την εκκλησιαστικήν τάξιν. 2) Εποπτεύει πατρικώς και προστατευτικώς την εν γένει πνευματικήν ζωήν και ομαλήν λειτουργίαν της Ιεράς Μονής. 3) Επικυροί την εκλογήν της αναδειχθείσης υπό της Αδελφότητος Αδελφής, ως Ηγουμένης. Χειροθετεί, ενθρονίζει Αυτήν και απονέμει τα παραδεδομένα διάσημα του αξιώματος Αυτής. Επικυροί ωσαύτως και την εκλογήν των μελών του Ηγουμενοσυμβουλίου. 4) Εγκρίνει και τελεί την κουράν των προτεινομένων υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου Αδελφών. 5) Μεριμνά διά τας λατρευτικάς ανάγκας της Αδελφότητος και αποστέλλει τον κατάληλον εφημέριον διά την επιτέλεσιν των Ιερών Ακολουθιών καί ευλογεί τόν Πνευματικό της Ιεράς Μονής. 6) Μεριμνά διά την διαφύλαξιν της ιερότητος όλων των εγκαταστάσεων της Ιεράς Μονής από θορύβους και λοιπάς απρεπείς εκδηλώσεις, αντιτιθεμένας εις την βασικήν αρχήν της ησυχαστικής Κοινοβιακής ζωής. 7) Χορηγεί έγγραφον ή προφορικήν άδεια τη Ηγουμένη προκειμένου να απουσιάσει εκ της Ιεράς Μονής. 8) Εγκρίνει την υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου χορηγουμένην εις τας Αδελφάς ολιγοήμερον άδειαν απουσίας εκ της Ιεράς Μονής και παρέχει αυταίς άδειαν μεγαλυτέρας προθεσμίας διά σοβαρόν λόγον. 9) Ελέγχει την νομιμότητα της οικονομικής διαχειρίσεως της Ιεράς Μονής. 10) Εγκρίνει τας υπό της Ολομελείας της Αδελφότητος τροποποιήσεις του παρόντος Κανονισμού. 11) Ενημερούται προφορικώς ή γραπτώς υπό της Ηγουμένης περί των εν τη Ιερά Μονή συμβαινόντων. 12) Προτάσει του Ηγουμενοσυμβουλίου ασκεί πειθαρχικόν έλεγχον εις τας τυχόν παρεκτρεπομένας Μοναχάς, συμφώνως προς τους Ιερούς Κανόνας και τους Εκκλησιαστικούς Νόμους. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄ Άρθρον 5ον Η Μοναστηριακή Αρχή του Ιερού ημών Κοινοβίου συγκροτείται: Α) από την Ηγουμένην Β) από το Ηγουμενοσυμβούλιον Γ) από την Σύναξιν της Αδελφότητος Άρθρον 6ον ΗΓΟΥΜΕΝΗ Α: Καθήκοντα και δικαιδοσίαι αυτής 1) Η Ηγουμένη επέχει «το του Σωτήρος πρόσωπον» εν τη Αδελφότητι «ιερουργούσα τω Θεώ την των πειθομένων αυτή σωτηρίαν» ( Μεγ. Βασιλείου Ασκητ. Διατάξεις Κβ 4 Ε.Π.Ε. τόμ. 9ον σελίς 516). Είναι η πνευματική Μήτηρ, ήτις, εν επιγνώσει των εαυτής καθηκόντων, εν φόβω Θεού και αγάπη, ασκεί πάσαν πνευματικήν εξουσίαν εφ’ όλων των Αδελφών, διακονεί και επιμελείται την ευόδωσιν του όλου έργου της Αδελφότητος. 2) Διατηρεί άγρυπνον το πνεύμα και εποπτεύει την ζωήν των Αδελφών. Διαφωτίζει, στηρίζει, προκαλεί ας αγώνας και ασκήσεις, προλαμβάνει πάσαν εκτροπήν, ελέγχει, επιτιμά «συναθλεί τοις ισχυροίς, των αδυνάτων τα ασθενήματα βαστάζει, υπογραμμός ακριβής τοις πάσι γινομένη» (Μεγ. Βασιλείου Όρει κατά πλάτος Β΄ ΜΓ 2 Ε.Π.Ε. τόμ. 8ον σελίς 368) 3) Προίσταται των Ιερών Ακολουθιών, μηδέν επιτρέπουσα το αλλοιούν τους Ιερούς Εκκλησιαστικούς Κανόνας, τους Κοινοβιακούς θεσμούς και τας επιταγάς του παρόντος Κανονισμού. 4) Εξελέγχει πάσαν της Αδελφότητος διακονίαν, ως και την ιδιωτικήν των Αδελφών αλληλογραφίαν. 5) Επιστατεί των υπευθύνων Αδελφών διά την ασφαλή φύλαξιν των αγίων Λειψάνων, των Ιερών Σκευών, τυχόν τιμαλφών, παλαιών βιβλίων, χειρογράφων και άλλων πολυτίμων αντικειμένων, άτινα τυγχάνουσιν κατακεχωρημένα εις ειδικόν Κατάλογον. 6) Ρυθμίζει το διαιτολόγιον της Ιεράς Μονής και γενικώς ουδέν λαμβάνει χώραν άνευ γνώσεως και ευλογίας αυτής. 7) Αποσκοπούσα εις τον ψυχικόν συμφέρον των Αδελφών και συνεργαζόμενη μετά του Ηγουμενοσυμβουλίου, κατανέμει τας διακονίας ¨καθ΄ ο εκάστη επιτηδείως έχει» (Μεγ. Βασιλείου όροι κατά πλάτος Β΄ ΜΓ Ε.Π.Ε. τόμ. 8ον σελίς 372) κατά την πρώτην Κυριακήν εκάστου έτους. 8) Ορίζει κατά κρίσιν της εν μέλος του Ηγουμενοσυμβουλίου διά να αντικαθιστά αυτήν όταν απουσιάζη εκ της Ιεράς Μονής, όταν ασθενή ή όταν αποσύρεται διά να εφησυχάση. 9) Συγκαλεί το Ηγουμενοσυμβούλιον εις συνεδριάσεις και την Ολομέλειαν της Αδελφότητος εις συνάξεις και προεδρεύει αυτών. Διά την αρτιωτέραν κατάρτισιν της Αδελφότητος ορίζει άπαξ της εβδομάδος σύναξιν, κατά προτίμησιν το εσπέρας της Κυριακής, καθ’ ην αναπτύσει θέματα πνευματικής οικοδομής. Επακολουθεί δε διαλογική συζήτησις μετά σεβασμού και κοσμιότητος. 10) Προτείνει εις το Ηγουμενοσυμβούλιον την πρόσληψιν ή την αποβολήν Δοκίμου και τας προς κουράν ωρίμους πνευματικώς Αδελφάς. 11) Δέχεται τους επισκέπτας της Ιεράς Μονής, αποφασίζει τα της φιλοξενίας αυτών και δίδει εντολάς εις την υπεύθυνον του διακονήματος Αδελφήν. 12) Χορηγεί εις τας Αδελφάς δεκαήμερον άδειαν απουσίας εκ της Ιεράς Μονής οσάκις κρίνεται τούτο αναγκαίον και πέραν ταύτης χορηγείται άδεια τη εγκρίσει του Οικείου Μητροπολίτου. 13) Εκπροσωπεί την Ιεράν Μονήν ενώπιον Διοικητικών, Εκκλησιαστικών και Δικαστικών Αρχών, ως και πάσης υπό Αδελφής οριζομένης υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου και εγκρινομένης της αναπληρώσεως ταύτης υπό του Οικείου Μητροπολίτου. 14) Υπογράφει πάντα τα έγγραφα της Ιεράς Μονής θέτουσα κάτωθεν της υπογραφής αυτής, εντός εισαγωγικών, την φράσιν «και αι συν εμοί εν Χριστώ Αδελφαί». Υπογράφει ωσαύτως τα διπλότυπα εισπράξεων και πληρωμών, τας δε συμβάσεις κατόπιν εξουσιοδοτήσεως του Ηγουμενοσυμβουλίου. 15) Ζητεί την γνώμην του Ηγουμενοσυμβουλίου, διά πάσαν σημαντικήν δαπάνην ή δωρεάν υπερβαίνουσαν το ύψος το καθοριζόμενον υπό του προϋπολογισμού. 16) Η Ηγουμένη καλείται υπό των Αδελφών διά της οσιακής προσωνυμίας «Γερόντισσα», αι Αδελφαί μεταξύ των «Αδελφή» μετά του ονόματος αυτής. Άρθρον 7ον Β΄ Η εκλογή της Ηγουμένης 1) Μετά την καθ’ οιονδήποτε τρόπον κένωσιν της θέσεως της Ηγουμένης, ως Τοποτηρήτρια αναλαμβάνει αμέσως και αυτοδικαίως η αρχαιοτέρα εκ των μελών του Ηγουμενοσυμβουλίου – το οποίον και αποτελεί την Εφορευτική Επιτροπήν – και προεδρεύει αυτής. Συγκαλεί το Ηγουμενοσυμβούλιον και αναφέρει γραπτώς εις τον Οικείον Μητροπολίτην την χηρείαν της θέσεως της Ηγουμένης, ως και την προς ανάδειξιν της διαδόχου αυτής, ημέραν διεξαγωγής της εκλογής. Η ημέρα αύτη δέον να είναι η πρώτη Κυριακή μετά την τεσσαρακοστήν από της κενώσεως της θέσεως της Ηγουμένης. 2) Εκλέξιμοι διά το διακόνημα της Ηγουμένης τυγχάνουσιν αι Αδελφαί της Ιεράς Μονής αι έχουσαι μοναχικήν κουράν (Μεγαλόσχημοι) ιδία δε αι τυχόν διά γραπτής διαθήκης υποδεικνυόμεναι υπό της κοιμηθείσης ή παραιτηθείσης Ηγουμένης, μη ούσης της υποδείξεως δεσμευτικής διά την Αδελφότητα. Δέον όπως αύται διακρίνονται διά το ακέραιον του χαρακτήρος, την αδιάσειστον προσήλωσιν εις τα ιδεώδη του Μοναχισμού, το ακραιφνές ορθόδοξον φρόνημα, τας διοικητικάς ικανότητας και το χάρισμα του ποιμαίνειν ψυχάς. Προς τούτοις δε να έχωσι ελληνικήν ιθαγένειαν, εγκαταβίωσιν εν τη Ιερά Μονή τουλάχιστον δέκα ετών, άγουσαι το 30ον έτος της ηλικίας των. 3) Η Ηγουμένη είναι αιρετή και ασκεί το αξίωμα ισοβίως. Παύεται μόνον κατά τας διατάξεις του άρθρου 39 παράγραφος 5 του Νόμου 590/1977. 4) Εις περίπτωσιν βαρείας ασθενείας η Ηγουμένη δύναται να υποβάλη παραίτησιν. Κηρύττεται, μετ’ έγκρισιν του οικείου Μητροπολίτου, η θέσις της Ηγουμένης εν χηρεία και κινείται η διαδικασία νέας εκλογής. 5) Ψηφίζουσι άπασαι αι έχουσαι μοναχικήν κουράν (Μεγαλόσχημοι, Ρασοφόροι) Αδελφαί της Ιεράς Μονής, ασχέτως του χρόνου της προσελεύσεως αυτών. 6) Η Ολομέλεια της Αδελφότητος συνερχομένη προς ανάδειξιν Ηγουμένης ευρίσκεται εν απαρτία, παρόντων των δύο τρίτων (2/3) των μελών αυτής. 7) Η εκλογή διενεργείται μετά την θείαν Λειτουργίαν, παρόντος του Οικείου Μητροπολίτου, προηγείται δε ταύτης τριήμερος νηστεία ως και εκτενής προσευχή. 8) Εκάστη ψηφοφόρος καλούμενη υπό της Τοποτηρητρίας κατά ιεραρχικήν σειράν – αρχομένων από των νεωτέρων− ρίπτει εις εσφραγισμένον κιβωτίδιον ψηφοδέλτιον αναγράφον το όνομα της Αδελφής, ην κρίνει κατάλληλον διά το αξίωμα της Ηγουμένης. Εάν αναγράφωνται πλείονα ονόματα το ψηφοδέλτιον θεωρείται άκυρον. 9) Η σφράγισις και η αποσφράγισις του κιβωτιδίου ως και η καταμέτρησις των ψήφων γίνονται ενώπιον των παρισταμένων μελών της Μοναστικής Αδελφότητος, υπό της Εφορευτικής Επιτροπής. 10) Ηγουμένη εκλέγεται η λαβούσα το ήμισυ συν ένα ψήφων των ψηφισασών Αδελφών, εις περίπτωσιν δε ισοψηφίας, εκλέγεται η αδελφή η έχουσα τα πρεσβεία της μοναχικής κουράς. 11) Μετά το πέρας της εκλογής υπογράφεται Πρακτικόν υπό της Τοποτηρητρίας και του Ηγουμενοσυμβουλίου. Οιαδήποτε ένστασις εκδικάζεται αυτοστιγμεί υπό του παρισταμένου Οικείου Μητροπολίτου, ευθύς δε γίνεται σχετική ευχαριστήριος προσευχή. 12) Διά του σχετικού εγγράφου διαβιβάζεται αντίγραφον του Πρακτικού εις τον Οικείον Μητροπολίτην προς επικύρωσιν της εκλογής. Προβαίνει περαιτέρω δι’ ειδικής τελετής, εν ημέρα οριζομένη υπ’ Αυτού, εις την ενθρόνισιν της νέας Ηγουμένης. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄ ΠΕΡΙ ΗΓΟΥΜΕΝΟΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ Άρθρον 8ον 1) Το Ηγουμενοσυμβούλιον αποτελείται εκ τριών μελών, εφ’ όσον ο αριθμός των εχουσών δικαίωμα ψήφου τυγχάνει μικρότερος των δεκαπέντε (15) Αδελφών και εκ πέντε μελών κ άνω, εάν ο αριθμός ανέλθη πέραν των δεκαπέντε, εκ των οποίων το εν είναι η Ηγουμένη. 2) Τα μέλη του Ηγουμενοσυμβουλίου είναι αιρετά, εκλεγόμενα διά μίαν δεκαπενταετίαν υπό των μελών της Αδελφότητος, των εχουσών μοναχικήν κουράν, δυνάμενα δε να επανεκλεγώσι. 3) Η εκλογή των μελών του Ηγουμενοσυμβουλίου γίνεται υπό των Αδελφών των εχουσών μοναχικήν κουράν, εις μίαν και μόνον μυστικήν ψηφοφορίαν, καθ’ ην εκλέγονται αι λαβούσαι τας περισσοτέρας ψήφους. 4) Εις το ψηφοδέλτιον εκάστη Αδελφή έχει το δικαίωμα να αναγράψη τόσα ονόματα, όσα αι εκλεγόμεναι Σύμβουλοι ή και ολιγώτερα. Ψηφοδέλτια περιέχοντα πλείονα ονόματα θεωρούνται άκυρα. 5) Κατά την ψηφοφορίαν εκλογής Συμβούλων τηρείται η αυτή διαδικασία, ως και διά την Ηγουμένην. 6) Δικαίωμα του εκλέγεσθαι έχουσι άπαντα τα μέλη της Αδελφότητος τα έχοντα μοναχικήν κουράν. 7) Χρέη Εφορευτικής Επιτροπής εκτελούν η Ηγουμένη καί δύο, αι αρχαιότεραι Αδελφαί, αίτινες και προβαίνουσιν εις την επιλογήν των ψήφων, ενώπιον πάσης της Αδελφότητος. 8) Τα καθ’ οιονδήποτε τρόπον αποχωρούντα μέλη του Ηγουμενοσυμβουλίου αναπληρούνται δι’ εκλογής εντός του μηνός. 9) Ένα μήνα προ της λήξεως της θητείας των μελών του Ηγουμενοσυμβουλίου, καλεί η Ηγουμένη εις Γενικήν Σύναξιν την Αδελφότητα της Ιεράς Μονής διά την εκλογήν των νέων Συμβούλων. 10) Μέλος του Ηγουμενοσυμβουλίου παύεται, όταν απουσιάση επί τρεις συνεχείς συνεδριάσεις ή παρακωλύει καθ’ οιονδήποτε τρόπον την ομαλήν λειτουργίαν αυτού. Άρθρον 9ον Καθήκοντα Ηγουμενοσυμβουλίου 1) Το Ηγουμενοσυμβούλιον συγκαλείται υπό της Ηγουμένης τακτώς μεν άπαξ του μηνός, εκτάκτως δε, οσάκις παρίσταται ανάγκη. ορίζει εκ των μελών αυτού – εκτός της Ηγουμένης – εν ως γραμματέα και εν ως ταμίαν. Οσάκις κρίνεται αναγκαίον, το Ηγουμενοσυμβούλιον δι’ αποφάσεως του ορίζει βοηθόν γραμματέως Αδελφήν τινά εκ των μελών της Αδελφότητος, ήτις συμμετέχει των συνεδριών άνευ γνώμης και ψήφου. Επίσης ορίζει και την Οικονόμον της Ιεράς Μονής. 3) Το Ηγουμενοσυμβούλιον εκτελεί τας αποφάσεις της Συνελεύσεως της Αδελφότητος, διεξάγει την εν γένει οικονομικήν, διαχειριστικήν, και ταμειακήν υπηρεσίαν της Ιεράς Μονής, φροντίζει δε διά τας προμηθείας και την συντήρησιν αυτής και γενικώς αποφασίζει περί πάσης υποθέσεως και παντός πράγματος, βάσει των σχετικών νόμων. 4) Διά την λήψιν αποφάσεων, εις περίπτωσιν ισοψηφίας υπερισχύει η άποψις, μεθ’ ης συντάσσεται η Ηγουμένη. 5) Συγκαλεί προτάσει της Ηγουμένης την Σύναξιν της Αδελφότητος. 6) Αποφασίζει επί τη προσλήψη Δοκίμων και κουράς Αδελφών κατόπιν εισηγήσεως της Ηγουμένης και τυχούσης διαφορετικής γνώμης βαρύνει η γνώμη της Ηγουμένης. 7) Συντάσει τον ετήσιον προϋπολογισμόν και απολογισμόν της Ιεράς Μονής και υποβάλλει τούτους προς έγκρισιν εις τον Οικείον Μητροπολίτην. 8) Δι’ ειδικάς υποθέσεις δύναται να εξουσιοδοτήση και Νομικόν Σύμβουλον προς εκπροσώπησιν της Ιεράς Μονής. Άρθρον 10ον Εν τη Ιερά Μονή, μερίμνη του Ηγουμενοσυμβουλίου τηρούνται τα κάτωθι επίσημα βιβλία. 1ον Βιβλίον Πρακτικών της Αδελφότητος. 2ον Βιβλίον Πρακτικών του Ηγουμενοσυμβουλίου. 3ον Βιβλίον Εισερχομένων και Εξερχομένων Εγγράφων (Πρωτόκολλον). 4ον Μοναχολόγιον. 5ον Βιβλίον Εγγραφής Δοκίμων. 6ον Κτηματολόγιον. 7ον Βιβλίον Υλικού (κινητής περιουσίας) Ιερών Ναών και Κατάλογος Αγίων Λειψάνων, Κειμηλίων και πολυτίμων αντικειμένων. 8ον Βιβλίον Υλικού (υπολοίπου κινητής περιουσίας). 9ον Βιβλίον Ταμείου. 10ον Βιβλίον Αποθήκης. 11ον Κατάλογος Βιβλίων Ιεράς Μονής. Άρθρον 11ον Η Σύναξις της Αδελφότητος 1) Την Σύναξιν των μελών της Αδελφότητος αποτελούσι πάσαι αι έχουσαι μοναχικήν κουράν Αδελφαί, ανεξαρτήτου χρόνου προσελεύσεως αυτών. 2) Συγκαλείται αύτη υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου προτάσει της Ηγουμένης ή της εχούσης τον τόπον Αυτής, προς ενημέρωσιν του απολογισμού παρελθούσης χρήσεως και του προϋπολογισμού χρήσεως, εντός του μηνός Ιανουαρίου. 3) Η πρόσκλησις διά τας Συνελεύσεις της Αδελφότητος απευθύνεται προ πέντε τουλάχιστον ημερών. 4) Ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων των δύο τρίτων (2/3) των μελών αυτής. Μη επιτευχθείσης δε ταύτης συνέρχεται εκ νέου εις οριζομένην ημερομηνίαν και, εφ’ όσον παρίσταται το ήμισυ συν ένα των μελών, θεωρείται εν απαρτία. 5) Συγκαλείται ωσαύτως προς ενημέρωσιν των μελών της Αδελφότητος διά το ανατιθέμενον εις εκάστην Αδελφήν διακόνημα την πρώτην Κυριακήν του μηνός Ιανουαρίου. 6) Προς εκλογήν της Ηγουμένης και των μελών του Ηγουμενοσυμβουλίου. 7) Εις εκτάκτους περιπτώσεις, όταν το αιτήσωσι τα τέσσερα πέμπτα (4/5) των εγγεγραμμένων μελών της Αδελφότητος. Εάν δε το Ηγουμενοσυμβούλιον δεν ανταποκριθή εντός μηνός από της εγγράφου αιτήσεως, δύναται η Αδελφότης να συνέλθη αυτοδικαίως, μερίμνη της πρώτης τη τάξει, και εν αδυναμία αυτής, μερίμνη της επομένης Αδελφής και του Οικείου Μητροπολίτου όστις θά πιστοποιήσει την ύπαρξιν των (4/5) των μελών της Αδελφότητος. 8) Όταν κρίνηται τούτο σκόπιμον, προκειμένου να ζητηθή συμβουλευτικώς η γνώμη της Αδελφότητος επί οιουδήποτε ζητήματος. 9) Προς τροποποίησιν του εν χρήσει Κανονισμού απαιτείται πλειοψηφία των 4/5 των μελών της Αδελφότητος, ασχέτως του αριθμού των παρόντων. 10) Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, επί ισοψηφίας νικώσης της ψήφου της Ηγουμένης. 11) Αι συνεδριάσεις της Συνελεύσεως και αι κατ’ αυτάς συζητήσεις διεξάγονται εν απολύτω ελευθερία, ως προς την έκφρασιν της γνώμης και την χρήσιν της ψήφου, εν ευλαβεία όμως, ως προς το πρόσωπον της Ηγουμένης και ευπρεπεία, ως προς τας άλλας Αδελφάς. Ουδεμία δικαιούται να ομιλήση, εάν δεν ζητήση και της δοθή ο λόγος παρά της Ηγουμένης. Αδελφή παρεκτρεπομένη απομακρύνεται εκ της αιθούσης της Συνεδριάσεως. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄ Εισαγωγή Αδελφών και δοκιμασία αυτών Άρθρον 12ον 1) Αι Αδελφαί της Ιεράς Μονής διακρίνονται εις Δοκίμους, Ρασοφόρους, και Μεγαλοσχήμους. Άρθρον 13ον 1) Η προσερχομένη εν τη Ιερά Μονή ως υποψηφία Μοναχή παραμένει επί εξάμηνον εν τω Ξενώνι αυτής. Αύτη δέον όπως διάγη το 18ον έτος της ηλικίας αυτής και ουχί πλέον του 45ου. Διαπνέηται δε από αγνήν και αδιάσειστον αγάπην προς τον Θεόν και τον μοναχικόν βίον και τυγχάνει άγαμος. 2) Διά τας ανηλίκους απαιτείται η συγκατάθεσις των αρμοδίων κατά νόμον, γονέων ή κηδεμόνων. 3) Ρασοφόρος ή Μεγαλόσχημος Μοναχή προερχομένη εξ ετέρας Ιεράς Μονής δεν γίνεται δεκτή, ει μη μόνον εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, αποφάσει του Ηγουμενοσυμβουλίου. 4) Η προσερχομένη και επιζητούσα «τον χρηστόν ζυγόν» της μοναχικής ζωής οφείλει εκ του σύνεγγης να παρακολουθήση τον βίον και το πρόγραμμα της Ιεράς Μονής. Οίκοθεν νοείται και προσαπαιτείται η επίδειξις εκκοπής του ιδίου θελήματος, ουχί διά την εξασφάλισιν πειθαρχίας εν τη Ιερά μονή, αλλά ως λειτουργικής πράξεως διά την ολοκληρωτικήν τω Σωτήρι Χριστώ Παυλείου ρήτρας, «επ’ ελευθερία εκλήθητε, αδελφοί». 5) Εάν κατά την διάρκειαν της εξαμήνου παραμονής εν τω Ξενώνι της Ιεράς Μονής διαπιστωθή ασθένεια σωματική (μολυσματικά νοσήματα ανίατα), διανοητική ή ψυχοπάθεια, η προσερχομένη ως υποψηφία Μοναχή δεν γίνεται δεκτή εις την Αδελφότητα. Το αυτό συνεπάγεται και η διαπίστωσις ψυχοπαθείας κατά την διάρκειαν της τριετούς δοκιμασίας, καθ’ όσον δεν δύναται η τοιαύτη να ανθέξη εις την σκληραγωγίαν της μοναχικής ζωής και ίνα αποφευχθώσι προβλήματα ανίατα εν τη Αδελφότητι. 6) Περατωθείσης της εξαμήνου παραμονής υποβάλλει αύτη έγγραφον αίτησιν προς το Ηγουμενοσυμβούλιον, εις ην να αναφέρηται ρητώς ότι ελευθέρως και αβιάστως προτίθεται να καταταγή εις την Μοναστικήν Αδελφότητα και αποδέχεται τον Κανονισμόν της Ιεράς Μονής, αφού προηγουμένως εμελετήθη επισταμένως υπ’ αυτής, και ούτω κατατάσσεται επισήμως εις τας τάξεις των Δοκίμων τη εγκρίσει του Ηγουμενοσυμβουλίου. 7) Η διάρκεια της δοκιμασίας ορίζεται τριετής, συμφώνως προς τους θείους και Ιερούς Κανόνας. Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις όμως δύναται να συντμηθή ή να εκταθή αύτη, τη εισηγήσει της Ηγουμένης και αποδοχή του Ηγουμενοσυμβουλίου, αναλόγως της επιδόσεως της Δοκίμου εις τας πνευματικάς απαιτήσεις και ασκήσεις της κοινοβιακής ζωής. 8) Η Δόκιμος φέρει την υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου κεκανονισμένην ενδυμασίαν (χρώματος μπλε). 9) Η εγγραφείσα ως Δόκιμος παραδίδει προς φύλαξιν εις την Ιεράν Μονήν πάντα τα προσκομισθέντα υπ’ αυτής, εις τρόπον ώστε να παραλάβη ταύτα, άνευ ουδεμιάς άλλης απαιτήσεως, εάν προ της ρασοφορίας της ήθελεν απέλθη ή αποβληθή εκ της Ιεράς Μονής. 10) Μετά την κανονικήν δοκιμασίαν, προτάσει της Ηγουμένης και του Πνευματικού, αποφάσει του Ηγουμενοσυμβουλίου, εγκρίσει δε και ευλογία του Οικείου Μητροπολίτου, η Δόκιμος προχειρίζεται υπ’ Αυτού (ουχί κατά σειράν προσελεύσεως) εις Ρασοφόρον και εγγράφεται εις το Μοναχολόγιον της Ιεράς Μονής. 11) Η τυχόν ακίνητος ή χρηματική περιουσία της Δοκίμου, ως και της Ρασοφόρου, ανήκουσι κατά μεν την κυριότητα εις αυτάς, κατά επικαρπίαν δε εις την Μοναστικήν Αδελφότητα. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄ Τα Μέλη της Αδελφότητος Άρθρον 14ον 1) Άπασαι αι Αδελφαί, Μοναχαί και Δόκιμοι, οφείλουσι να ζώσι συμφώνως προς τας περί Μοναχικού διατάξεις της Ορθοδόξου Ανατολικής Εκκλησίας, ήτοι: εν ευσεβεία και σωφροσύνη, εν φόβω Θεού, εν ησυχία και εγκρατεία, εν αδιακρίτω υπακοή, εν αγάπη και ενότητι «ίνα ώσι εν», επιδιδόμεναι εις την αδιάλειπτον προσευχήν και τας λοιπάς πνευματικάς ασκήσεις. 2) Αι Αδελφαί εις τας σχέσεις των τηρούν την ιεραρχίαν, ήτις καθορίζεται ως εξής: Μεγαλόσχημοι, Ρασοφόροι, Δόκιμοι. Διά τας ανηκούσας εις την αυτήν τάξιν προηγείται η έχουσα τα πρεσβεία της κουράς, διά δε τας Δοκίμους ισχύει ο χρόνος προσελεύσεως. 3) Αδελφή επανελθούσα εις την μετάνοιαν της (συμφώνως τη 21η παραγράφω του παρόντος άρθρου) απόλλυσι τα της εαυτής πρεσβεία, τάσσεται δε εσχάτη εν τη αυτής τάξει. Το αυτό ισχύει και διά τας Αδελφάς τας προερχομένας εξ ετέρας Ιεράς Μονής. 4) Αι Αδελφαί περί ουδενός αποφασίζουσι, ουδέν υπόσχονται, πράττουσι, λαμβάνουσι ή προσφέρουσι άνευ ευλογίας της Ηγουμένης. 5) Ουδεμία Αδελφή επιπλήττει, παρατηρεί ή διορθώνει άλλην, εκτός της Ηγουμένης, ήτις επιλαμβάνεται πάσης υποθέσεως και διασφαλίζει την ενότητα καθ’ όσον η γνώμη αυτής αποτελεί την συνισταμένην της συνειδήσεως της Αδελφότητος. 6) Αι μικρότεραι απονέμουσι τον προσήκοντα σεβασμόν και υπακούουσιν εις τας πρεσβυτέρας, αι δε πρεσβύτεροι αγαπώσι και συμπαρίστανται θετικώς εις την πρόοδον και την πνευματικήν προκοπήν των νεωτέρων. 7) Ομιλίαι κοσμικαί ή γέλωτες απρεπείς ή οιονδήποτε το διαταράσσον την κοινοβιακήν ησυχίαν και τάξιν, δεν επιτρέπεται. 8) Επισκέψεις Αδελφών εις κελλία άλλων, άνευ ευλογίας της Ηγουμένης, δεν επιτρέπονται. 9) Εκάστη Μοναχή έχουσα υπ’ όψιν ότι η μοναχική ζωή είναι «λύσις μεν των δεσμών της υλικής ταύτης και προσκαίρου ζωής, ελευθερία δε των ανθρωπίνων καθηκόντων» (Μεγ. Βασιλείου Όροι κατά πλάτος Β΄ Η3 Ε.Π.Ε. τόμ. 8ος σελίς 234) γνωρίζει ότι είναι απηλλαγμένη οιασδήποτε κοινωνικής υποχρεώσεως. Εάν παραστή ανάγκη επικοινωνίας τινός μετά συγγενούς ή ετέρου προσώπου, τούτο γίνεται μετά μοναχικής συνειδήσεως, κατόπιν ευλογίας της Ηγουμένης, εφ’ όσον κρίνεται αναγκαίον υπ’ αυτής. 10) Ουδεμία των Αδελφών συντυγχάνει μετά των επισκεπτών προς ξενάγησιν ή φιλόφρονα υποδοχήν και παροχήν πληροφοριών ή έστω λόγων παρακλήσεως, εκτός της αρχονταρίσσης. 11) Αι Αδελφαί οφείλουσι να προσέρχωνται ανελλιπώς και εγκαίρως εις τας Ιεράς Ακολουθίας εν ευσχήμω περιβολή (ράσον−καλύπτραν) να παρακολουθώσι εν κατανύξει και μόνον εις απόλυτον ανάγκην και κατόπιν αδείας της Ηγουμένης, δύνανται να απέλθωσι προ της λήξεως αυτής. Επίσης οφείλουσι να προσέρχονται εις την κοινήν Τράπεζαν και τας Γενικάς Συνελεύσεις της Αδελφότητος. 12) Η άνευ λόγου απουσιάζουσα ή βραδέως προσερχομένη εις τας Ακολουθίας της Ιεράς Μονής και εις πάσαν άλλην κοινήν εκδήλωσιν αυτής, επιπλήττεται υπό της Ηγουμένης. Εις περίπτωσιν δε υποτροπής επιτιμάται (συμφώνως τω άρθρω 16ον περί πειθαρχικού ελέγχου του υπάρχοντος Κανονισμού). 13) Αι Μοναχαί λαμβάνουσι τα εαυτών ενδύματα και υποδήματα εκ της κοινής Ιματιοθήκης της Ιεράς Μονής, είναι δε άπαντα κατά το δυνατόν της αυτής ποιότητος, αποκλειομένης της χρήσεως πολυτελών ειδών, καθ’ ότι «η ευκόσμησις σώματος ψυχής έστι καταστροφή» (Αββά Ησαία λόγος ΚΘ΄). 14) Αι Αδελφαί οφείλουσι διά παν πρόβλημα υγείας να απευθύνωνται εις την Αδελφήν Νοσοκόμον, ήτις, αναφερομένη εις την Ηγουμένην, ενεργεί τα δέοντα. 15) Εάν Ρασοφόρος αρρωστήση βαρέως και επίκειται θάνατος, αιτήση δε το Αγγελικόν Σχήμα, δύναται να λάβη τούτο, αποφάσει του Ηγουμενοσυμβουλίου και του Πνευματικού, εγκρίσει του Οικείου Μητροπολίτου. 16) Εάν η Ηγουμένη μετά των Συμβούλων και του Πνευματικού κρίνη μίαν μοναχήν επί έτη ανέτοιμον διά την προαγωγήν της εις Μεγαλόσχημον, δύνανται, κατόπιν 17) Η Μεγαλόσχημος τυγχάνει Μοναχή τετελειωμένη, οφείλουσα τελείαν υποταγήν και εγκαταβίωσιν ισόβιον εν τη Ιερά Μονή. Διά δύο δε τινά ετοιμάζει εαυτήν: διά την Θείαν Κοινωνίαν και διά την έξοδόν της από την ζωήν. 18) Εκάστη Μοναχή οφείλει να γνωρίζη ότι μετά την Μοναχικήν της κουράν, άπασα η τυχόν περιουσία αυτής περιέρχεται εις την Ιεράν Μονήν, συμφώνως προς τα υπό του Ειδικού Νόμου οριζόμενα. 19) Οιοδήποτε κινητή ή ακίνητος περιουσία ήθελε ευρεθή εις την κατοχήν αποβιωσάσης Αδελφής ή φέρεται επ’ ονόματι αυτής, περιέρχεται κατά κυριότητα εις την Ιεράν Μονήν, κατά τας ισχυούσας διατάξεις. 20) Αδελφή απερχομένη εκ της Ιεράς Μονής δύναται να λάβη μεθ’ εαυτής άπαντα τα προσωπικά της είδη. Δεν επιστρέφονται όμως περιουσιακά στοιχεία μεταβιβασθέντα υπ’ αυτής εις την Ιεράν Μονήν. 21) Μοναχή τις αποχωρούσα οικειοθελώς της Ιεράς Μονής δεν γίνεται δεκτή εις αυτήν, ει μη μόνον εφ’ άπαξ κατόπιν ειλικρινούς μετανοίας και εφ’ όσον τούτο ήθελεν εγκρίνει το Ηγουμενοσυμβούλιον. 22) Προς επίτευξιν περισσοτέρας αυτοσυγκεντρώσεως, προσευχής και ασκήσεως, αι Αδελφαί εκ περιτροπής μεταβαίνουσι εις τα Μετόχια της Ιεράς Μονής, ένθα απερισπάστως δύνανται να επιδοθώσι εις πνευματικήν ανάτασιν. Άρθρον 15ον Περί Διακονημάτων 1) Τα διακονήματα της Ιεράς Μονής κατανέμονται εις τας Αδελφάς συμφώνως τω Εσωτερικώ Κανονισμώ αυτής, αναλόγως της ικανότητος και των δυνάμεων εκάστης, κατόπιν εισηγήσεως της Ηγουμένης και αποφάσεως του Ηγουμενοσυμβουλίου. 2) Κύρια διακονήματα εναλλασόμενα είναι: Της Οικονόμου, Εκκλησιάρχου, Τυπικαρίσσης, Βιβλιοφύλακος, Μαγειρίσσης, Τραπεζαρίσσης, Νοσοκόμου, Αρχονταρίσσης, Θυρωρού, Κηπουρού, Επιμελητρίας, οικοσίτων ζώων κ.λπ. 3) Την εποπτείαν επί των διακονημάτων ασκεί η Ηγουμένη ή το εντεταλμένον υπ’ αυτής μέλος της Μοναστικής Αδελφότητος. 4) Άπασαι αι Αδελφαί ασκούσι το ανατιθέμενον αυταίς διακόνημα εν φόβω Θεού και εν ταπεινότητι, ως εάν υπηρέτουν αγγέλους. 5) Ουδέν διακόνημα εν τη Ιερά Μονή τυγχάνει ισόβιον ή αναπόσπαστον. 6) Ουδεμία των αδελφών επιτρέπεται να πράττη έργον υπέρ ή παρά το διατεταγμένον αυτή ή να εργάζηται τι με έπαρσιν ή γογγυσμόν. 7) Άρνησις Αδελφής εις εκτέλεσιν ανατιθεμένου διακονήματος, αδικαιολόγητος κατά κρίσιν της Ηγουμένης, θεωρείται ανυπακοή και παράβασις βασικής αρχής της Μοναχικής Πολιτείας. Η επιμονή εις την άρνησιν συνεπάγεται επιτίμησιν. 8) Εις περίπτωσιν ασθενείας ή όντως αδυναμίας να επιτελέση το ανατιθέμενον αυτή διακόνημα, αναφέρει τούτο εις την Ηγουμένην, κατόπιν δε εισηγήσεως αυτής προς το Ηγουμενοσυμβούλιον, δύναται να επέλθη αλλαγή και εντός του έτους. Άρθρον 16ον Περί πειθαρχικού ελέγχου Δια την ανεπιθύμητον και απροσδόκητον περίπτωσιν παραβάσεων υπό μελών της Αδελφότητος των εις τον παρόντα Κανονισμόν καθοριζομένων καθηκόντων, καθώς και διά την εκτροπήν και ανάρμοστον συμπεριφοράν ως προς την χρηστομίμητον αγγελικήν πολιτείαν, καθωρίσθησαν υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου πνευματικώς και παιδαγωγικώς αι εξής επιβαλλόμεναι ποιναί: 1) Παραίνεσις και νουθεσία ή και επιτίμησις υπό της Ηγουμένης κατ’ ιδίαν ή ενώπιον του Ηγουμενοσυμβουλίου ή ενώπιον της Αδελφότητος της Ιεράς Μονής. 2) Επιβολή επιτιμίου ήτοι ωρισμένος αριθμός κομβοσχοινίων ή γονυκλισιών. 3) Αποχή από της κοινής Τραπέζης επί ωρισμένας ημέρας. 4) Παύσις από του διακονήματος. 5) Έκπτωσις από του αξιώματος της Ηγουμενοσυμβούλου ή άλλου αξιώματος εν τη Ιερά Μονή. 6) Εκτόπισις εις ετέραν Ιερά Μονήν δι’ ωρισμένον χρονικόν διάστημα. 7) Οριστική αποβολή της Αδελφής εις περίπτωσιν σοβαράς παρεκτροπής κατόπιν αποφάσεως του Ηγουμενοσυμβουλίου, ενημερώσεως της Αδελφότητος και εγκρίσεως του Οικείου Μητροπολίτου. 8) Βαρυτέραν των ανωτέρω ποινήν δύναται να επιβάλη ο Οικείος Μητροπολίτης βάσει του Νόμου περί Εκκλησιαστικών Δικαστηρίων. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄ Η Φιλοξενία των Προσκυνητών Άρθρον 17ον Η Ιερά Μονή ακολουθούσα την αγιοπατερικήν παράδοσιν παρέχει εν τω μέτρω των δυνατοτήτων της φιλοξενίαν εις πρόσωπα επιζητούντα αυτήν, υπό τας ακολούθους προϋποθέσεις: 1) Η εν τη ιερά Μονή φιλοξενία παρέχεται μόνον εις γυναίκας. Εις ειδικάς περιπτώσεις (δωρητρίας, ευεργέτιδας, πρόσωπα πνευματικά, ως και συγγενείς των Αδελφών) η φιλοξενία δύναται να παραταθή κατά την κρίσιν της Ηγουμένης. 2) Αι φιλοξενούμεναι δέον όπως παρακολουθώσι τας Ιεράς Ακολουθίας και συμμετέχωσι εις τας εργασίας της Ιεράς Μονής, εάν το δεύτερον τούτο θεωρήται σκόπιμον. 3) Δεν εισέρχονται εις τα κελλία των Μοναχών – μη εξαιρουμένων και των στενών συγγενών των Αδελφών – δεν συντρώγουσιν εις την κοινήν Τράπεζαν των Μοναχών, διά πάσαν δε εν τη Ιερά Μονή επικοινωνίαν ή ενέργειαν αυτών λαμβάνουσιν την ευλογίαν της Ηγουμένης. 4) Άπασαι αι φιλοξενούμεναι υποχρεούνται να παραδώσωσι τα στοιχεία ταυτότητός των εις την διακονούσαν εν τω Ξενώνι Αδελφήν, εάν ζητηθώσι. 5) Ψυχοπαθείς δεν φιλοξενούνται εν τη Ιερά Μονή διά λόγους ασφαλείας. 6) Η διαγωγή των φιλοξενουμένων δέον να είναι κοσμία και ευπρεπής (απαγορεύονται ραδιόφωνα, κοσμικά άσματα, απρεπή βιβλία κ.λπ.), αμφίεσις σεμνή, ανάλογος προς την ιερότητα του όλου χώρου. Εν εναντία περιπτώσει απομακρύνονται του χώρου της Ιεράς Μονής. Άρθρον 18ον Περιουσία της Ιεράς Μονής θεωρείται: 1) Η έγγαιος περιοχή η περιλαμβανομένη εντός των τειχών αυτής μετά των κτιριακών εγκαταστάσεων, ούσα καταγεγραμμμένη εν τω Κτηματολογίω της Ιεράς Μονής, ήτις τυγχάνει αναπαλλοτρίωτος. 2) Έτερα ακίνητα αυτής (αγροκτήματα, οικήματα κ.λ.π.). Ωσαύτως τα τυχόν ανήκοντα εις αδελφάς ακίνητα και μετά την κουράν περιελθόντα εις την Ιεράν Μονήν κατά τον Νόμον και τα εκ δωρεάς τοιαύτα. Άπαντα ταύτα δύνανται να εκποιηθώσι κατόπιν αποφάσεως του Ηγουμενοσυμβουλίου, αναλόγως των αναγκών της Ιεράς Μονής τη εγκρίσει του Οικείου Μητροπολίτου. Πόροι της Ιεράς Μονής είναι: 1) Αι πρόσοδοι της κινητής και ακινήτου περιουσίας αυτής. 2) Τα έσοδα των Ιερών Ναών και Παρεκκλησίων αυτής. 3) Το προϊόν του εργοχείρου των Αδελφών. 4) Αι τυχόν συντάξεις αυτών. 5) Αι πάσης φύσεως δωρεαί, εισφοραί, κληρονομίαι φυσικών ή Νομικών προσώπων υπέρ της Ιεράς Μονής. 6) Αι τυχόν επιχορηγήσεις. 7) Πάσα άλλη εκ νομίμου και χρηστής πηγής πρόσοδος, ως εκδόσεις βιβλίων κ.λπ. Άρθρον 19ον Διαχείρισις Αι πρόσοδοι της Ιεράς Μονής διατίθενται ως εξής: 1) Διά τας ανάγκας των Αδελφών (διατροφήν, ενδυμασίαν, ιατροφαρμακευτικήν περίθαλψην κ.τ.ο.) 2) Διά την ανοικοδόμησιν κτιριακών εγκαταστάσεων, την συντήρησιν και επισκευήν αυτών. 3) Διά τας δαπάνας των ζώων, μέσων κινήσεως, προμήθειαν και συντήρησιν πάντων των συντελούντων εις την εύρυθμον λειτουργίαν της Ιεράς Μονής. 4) Διά μετάβασιν εις προσκυνήματα (Αγίου Τόπους κ.λπ.). 5) Διά την φιλοξενίαν των προσκυνητών. 6) Δι’ ελεημοσύνας. 7) Διά σκοπούς μορφωτικού χαρακτήρος (εμπλουτισμόν βιβλιοθήκης κ.λπ.) 8) Διά την έκδοσιν εποικοδομητικών βιβλίων. Άρθρον 20ον 1) Αι εισπράξεις ενεργούνται μόνον διά διπλοτύπων αποδείξεων εισπράξεως, ηριθμημένων και υπογραφομένων υπό της Ηγουμένης και της Ταμίου. 2) Αι πληρωμαί ενεργούνται υπό της Ταμίου μετά σχετικήν εντολήν της Ηγουμένης δι’ ενταλμάτων πληρωμής, τα οποία υπογράφουσιν αμφότεραι. 3) Αι εισπράξεις και πληρωμαί καταχωρίζονται εις το βιβλίον Ταμείου. 4) Τα γραμμάτια εισπράξεως, τα εντάλματα πληρωμής, ως και άπαντα τα βιβλία της Ιεράς Μονής θεωρούνται απαραιτήτως υπό του Οικείου Μητροπολίτου. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄ Γενικαί Διατάξεις Άρθρον 21ον 1) Εν τη Ιερά Μονή δεν τελούνται βαπτίσεις ουδέ γάμοι. 2) Η είσοδος της Ιεράς Μονής παραμένει ανοικτή καθ’ ας ώρας ορίζει η Αδελφότης αναλόγως των εποχών. 3) Η Ιερά Μονή πανηγυρίζει τρις του έτους: Α) Κατά την εορτήν της Αναλήψεως του Σωτήρος. Β) Κατά την 2αν Φεβρουαρίου, ημέραν της Υπαπαντής της Θεοτόκου και του Κυρίου, καθ’ ην τιμάται το Καθολικόν της Ιεράς Μονής. Γ) Την 4ην Νοεμβρίου, ημέραν της Κοιμήσεως του Οσίου Πατρός ημών Γεωργίου Καρσλίδου, του πρώτου Κτήτορος αυτής. 4) Κατά τας Δεσποτικάς και Θεομητορικάς εορτάς, τας υπό του Τυπικού της Ιεράς Μονής οριζομένας μνήμας μεγάλων Αγίων, ως και κατά τας κουράς των Αδελφών, τελείται ολονύκτιος Αγρυπνία, εφ’ όσον υπάρχει δυνατότης. 5) Η σφραγίς της Ιεράς Μονής είναι κυκλική, φέρουσα εις το κέντρον αυτής λεπτομέρειαν εκ της παραστάσεως της Αναλήψεως του Σωτήρος, πέριξ δε αυτής την επιγραφήν: Ιερά Γυναικεία Κοινοβιακή Μονή Αναλήψεως του Σωτήρος – Ταξιάρχαι Δράμα. 6) Εις την Ιεράν Μονήν υπάγονται τα κάτωθι Μετόχια: Α) Το Μετόχιον του Αγίου Γεωργίου, ευρισκόμενον εις απόστασιν τριών (3) χιλιομέτρων ανατολικώς της Ιεράς Μονής. Β) Της Παναγίας Φανερωμένης κείμενον δυτικώς της Ιεράς Μονής και εις απόστασιν τεσσάρων (4) περίπου χιλιομέτρων απ’ αυτής. 7) Παν θέμα μη προβλεπόμενον υπό του παρόντος Εσωτερικού Κανονισμού, ρυθμίζεται υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου. 8) Αι διατάξεις των άρθρων 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 13, 14, του παρόντος Κανονισμού θεωρούνται θεμελιώδεις και απαγορεύεται η τροποποίησις αυτών. Αι λοιπαί διατάξεις δύνανται να τροποποιηθώσι δι’ αποφάσεως των 4/5 Ολομέλειας της αδελφότητος, κατόπιν εισηγήσεως του Ηγουμενοσυμβουλίου, εγκρίσει του Οικείου Μητροπολίτου. Άρθρον 22ον Ο παρών Εσωτερικός Κανονισμός εγένετο ομοφώνως δεκτός υπό της Αδελφότητος κατά την Γενικήν Συνέλευσιν τη 30η του μηνός Νοεμβρίου εορτή του Αγίου ενδόξου Αποστόλου Ανδρέου του Πρωτοκλήτου του σωτηρίου έτους 1987. Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις το επίσημον Δελτίον «Εκκλησία». Ο κανονισμός αυτός να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αθήνα, 7 Δεκεμβρίου 1987 Ο Πρόεδρος † Ο Αθηνών ΣΕΡΑΦΕΙΜ Αθήνα, 25 Σεπτεμβρίου 2015 Ακριβές Αντίγραφον, Ο Αρχιγραμματεύς † Ο Μεθώνης ΚΛΗΜΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ øîñì õðì÷ì÷ úùððò øì÷ êúìñêöîç÷ øì÷ ïùèêöòì÷ê÷ Σε έντυπη μορφή: • Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 έως 16 σελίδες σε 1 € προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα. Σε μορφή DVD/CD: Τεύχος Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση Τεύχος Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση Α΄ 150 € 40 € 15 € Α.Α.Π. 110 € 30 € - Β΄ 300 € 80 € 30 € Ε.Β.Ι. 100 € − - Γ΄ 50 € − − Α.Ε.Δ. 5 € − - Υ.Ο.Δ.Δ. 50 € − − Δ.Δ.Σ. 200 € − 20 € Δ΄ 110 € 30 € − Α.Ε.−Ε.Π.Ε. − − 100 € • Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 € προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες. êøì÷îê÷ ÷ùòöôñê÷ ú.ê.ï. Τεύχος Έντυπη μορφή Α΄ 225 € Β΄ 320 € Γ΄ 65 € Υ.Ο.Δ.Δ. 65 € Τεύχος Έντυπη μορφή Δ΄ 160 € Α.Α.Π. 160 € Ε.Β.Ι. 65 € Α.Ε.Δ. 10 € Τεύχος Έντυπη μορφή Α.Ε.−Ε.Π.Ε. 2.250 € Δ.Δ.Σ. 225 € Α.Σ.Ε.Π. 70 € Ο.Π.Κ. − • Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά τα ταχυδρομικά έξοδα. • Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005 2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα). • Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά και θα επιστρέφονται. • Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α, τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά όργανα και οι τριτοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής. • Το ποσό υπέρ ΤΑ.Π.Ε.Τ. (5% επί του ποσού συνδρομής), καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκπτωση. • Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση. Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρίζονται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000. Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ.: τηλ.: 210 8220885.

| Τεύχος | Ετήσια έκδοση | Τριμηνιαία έκδοση | Μηνιαία έκδοση |
| --- | --- | --- | --- |
| Α΄ | 150 € | 40 € | 15 € |
| Β΄ | 300 € | 80 € | 30 € |
| Γ΄ | 50 € | − | − |
| Υ.Ο.Δ.Δ. | 50 € | − | − |
| Δ΄ | 110 € | 30 € | − |

| Τεύχος | Ετήσια έκδοση | Τριμηνιαία έκδοση | Μηνιαία έκδοση |
| --- | --- | --- | --- |
| Α.Α.Π. | 110 € | 30 € | - |
| Ε.Β.Ι. | 100 € | − | - |
| Α.Ε.Δ. | 5 € | − | - |
| Δ.Δ.Σ. | 200 € | − | 20 € |
| Α.Ε.−Ε.Π.Ε. | − | − | 100 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή |
| --- | --- |
| Α΄ | 225 € |
| Β΄ | 320 € |
| Γ΄ | 65 € |
| Υ.Ο.Δ.Δ. | 65 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή |
| --- | --- |
| Δ΄ | 160 € |
| Α.Α.Π. | 160 € |
| Ε.Β.Ι. | 65 € |
| Α.Ε.Δ. | 10 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή |
| --- | --- |
| Α.Ε.−Ε.Π.Ε. | 2.250 € |
| Δ.Δ.Σ. | 225 € |
| Α.Σ.Ε.Π. | 70 € |
| Ο.Π.Κ. | − |
