---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 206/2019"
identifier: "FEK-A-206-2019"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2019-12-16"
last_updated: "2019-12-16"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2019/20190100206.pdf"
fek_number: "206"
fek_issue_group: "1"
pages: "36"
fek_label: "Α 206/2019"
search_id: "605036"
amended_by_count: "11"
amended_by: "Β 2638/2025,Α 56/2025,Β 6008/2023,Β 2/2022,Α 198/2023,Β 4181/2021,Γ 533/2020,Α 124/2021,Β 2043/2022,Γ 172/2020,Γ 151/2020"
amends_count: "1"
amends: "Α 157/2003"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 206/2019

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4649

Πρόγραμμα παροχής εγγύησης σε τιτλοποιήσεις πιστωτικών ιδρυμάτων.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

##### Άρθρο 1

Πεδίο εφαρμογής

1. Με τον παρόντα νόμο καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις υπό τις οποίες δύναται να παρέχεται η εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου, σύμφωνα με την από 10.10.2019 C (2019) 7309 απόφαση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, η οποία αφορά στο πρόγραμμα παροχής εγγύησης σε τιτλοποιήσεις πιστωτικών ιδρυμάτων, με σκοπό τη μείωση των μη εξυπηρετούμενων ανοιγμάτων τους, με την ονομασία «ΗΡΑΚΛΗΣ».

2. Ο παρών νόμος εφαρμόζεται σε τιτλοποιήσεις απαιτήσεων, ως ορίζονται στο άρθρο 2, οι οποίες διενεργούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 10 του ν. 3156/2003 (Α΄ 157), από πιστωτικά ιδρύματα, συμπεριλαμβανομένων θυγατρικών αλλοδαπών πιστωτικών ιδρυμάτων, με κύρια εγκατάσταση στην Ελληνική Επικράτεια.

##### Άρθρο 2

Ορισμοί Για τους σκοπούς του νόμου αυτού, ισχύουν οι εξής ορισμοί: 1) Ως «τιτλοποίηση απαιτήσεων» νοείται η μεταβίβαση απαιτήσεων, συμπεριλαμβανομένων απαιτήσεων σε προσωρινή ή οριστική καθυστέρηση ή ρύθμιση, από δάνεια ή πιστώσεις που έχουν χορηγηθεί από πιστωτικά ιδρύματα εξαιρουμένων των «εγγυημένων απαιτήσεων», σε συνδυασμό με την έκδοση και διάθεση ομολογιών. Η τιτλοποίηση απαιτήσεων πραγματοποιείται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 10 και 14 του ν. 3156/2003 (Α΄ 157), καθώς και με τις διατάξεις του παρόντος. 2) Ως «μεταβιβάζων» νοείται το πιστωτικό ίδρυμα κατά την έννοια του άρθρου 4 παράγραφος 1 στοιχείο 1 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 26ης Ιουνίου 2013 σχετικά με τις απαιτήσεις προληπτικής εποπτείας για πιστωτικά ιδρύματα και επιχειρήσεις επενδύσεων και την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 648/2012 (EE L 176). 3) Ως «αποκτών» ή «εκδότης ομολογιών» νοείται το νομικό πρόσωπο του δευτέρου εδαφίου της παραγράφου 2 του άρθρου 10 του ν. 3156/2003. 4) Ως «καθαρή λογιστική αξία» («Net Book Value») νοείται η ονομαστική αξία των μεταβιβαζομένων απαιτήσεων, απομειούμενη κατά το ποσό των προβλέψεων και τυχόν λοιπών προσαρμογών, που έχουν διενεργηθεί για τις απαιτήσεις αυτές από το πιστωτικό ίδρυμα/ μεταβιβάζοντα, όπως το ποσό αυτό προκύπτει από τα λογιστικά βιβλία και στοιχεία του πιστωτικού ιδρύματος/ μεταβιβάζοντος κατά την ημερομηνία μεταβίβασης των απαιτήσεων σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 9 του άρθρου 10 του ν. 3156/2003 στο πλαίσιο της τιτλοποίησης απαιτήσεων. 5) Ως «διαχειριστής απαιτήσεων» νοείται η Εταιρεία Διαχείρισης Απαιτήσεων από Δάνεια και Πιστώσεις κατά την έννοια της περίπτωσης α΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 1 του ν. 4354/2015 (Α΄ 176) ή πιστωτικό ίδρυμα που λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 4261/2014 (Α΄ 107), πλην του μεταβιβάζοντος. 6) Ως «εξωτερικός οργανισμός πιστοληπτικής αξιολόγησης» ή «ΕΟΠΑ» νοείται ο οργανισμός κατά την έννοια του στοιχείου 98 της παραγράφου 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 26ης Ιουνίου 2013 σχετικά με τις απαιτήσεις προληπτικής εποπτείας για πιστωτικά ιδρύματα και επιχειρήσεις επενδύσεων και την τροποποίηση του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 648/2012 (EE L 176). 7) Ως «ομολογίες υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας» (senior notes) νοούνται οι ομολογίες που εκδίδονται από τον αποκτώντα στo πλαίσιο της τιτλοποίησης απαιτήσεων και οι οποίες εξοφλούνται κατά προτεραιότητα σε σχέση με όποιους άλλους τίτλους ομολογιών εκδώσει ο αποκτών στο πλαίσιο της ίδιας τιτλοποίησης απαιτήσεων, σύμφωνα με τους ειδικότερους όρους των συμβατικών εγγράφων της τιτλοποίησης και τις διατάξεις του παρόντος νόμου. τις ομολογίες υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας της ίδιας τιτλοποίησης, αλλά κατά προτεραιότητα των ομολογιών χαμηλής εξοφλητικής προτεραιότητας, σύμφωνα με τους ειδικότερους όρους των συμβατικών εγγράφων της σύμβασης τιτλοποίησης και τις διατάξεις του παρόντος νόμου. 9) Ως «ομολογίες χαμηλής εξοφλητικής προτεραιότητας» (junior notes) νοούνται οι ομολογίες που εκδίδονται από τον αποκτώντα στο πλαίσιο της τιτλοποίησης απαιτήσεων και οι οποίες εξοφλούνται μετά την πλήρη, κατά τόκους και κεφάλαιο, αποπληρωμή των ομολογιών υψηλής και μεσαίας εξοφλητικής προτεραιότητας, σύμφωνα με τους ειδικότερους όρους των συμβατικών εγγράφων της τιτλοποίησης και τις διατάξεις του παρόντος νόμου. 10) Ως «εγγυημένες απαιτήσεις» νοούνται οι απαιτήσεις δανείων, τα οποία (δάνεια) κατά τον χρόνο έναρξης ισχύος εγγύησης που χορηγείται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, είναι εγγυημένα από το Ελληνικό Δημόσιο, σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 2322/1995 (Α΄ 143), της παραγράφου 7 του άρθρου 33 του ν. 3697/2008 (Α΄ 194), του άρθρου 23 του ν. 3775/2009 (Α΄ 122), των α.ν. 747/1945 (Α΄ 309) και α.ν. 9/1967 (Α΄ 75) σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 6 του ν. 400/1976 (Α΄ 203), του άρθρου 8 του ν. 1266/1982 (Α΄ 81), καθώς και του ν. 4549/2018 (Α΄ 105). 11) Ως «καθαρές εισπράξεις» νοείται το σύνολο των εισπράξεων από τη διαχείριση των τιτλοποιηθεισών απαιτήσεων αφαιρουμένων των εξόδων της τιτλοποίησης. 12) Ως «έξοδα της τιτλοποίησης» νοούνται οι αμοιβές και τα έξοδα των εμπλεκομένων στην τιτλοποίηση απαιτήσεων προσώπων [όπως ενδεικτικά του εκπροσώπου των ομολογιούχων, του διαχειριστή πληρωμών (paying agent, κ.ά.] όπως προβλέπονται στα έγγραφα της τιτλοποίησης, εξαιρουμένων των αμοιβών του διαχειριστή. 13) Ως «ανεξάρτητος διαχειριστής» νοείται ο διαχειριστής της παραγράφου 5, ο οποίος σύμφωνα με το Διεθνές Λογιστικό Πρότυπο 10 δεν ελέγχεται από τον μεταβιβάζοντα.

##### Άρθρο 3

Διάρθρωση τιτλοποίησης

1. Η εγγύηση που προβλέπεται στις διατάξεις του παρόντος παρέχεται σε τιτλοποιήσεις απαιτήσεων, οι οποίες πληρούν υποχρεωτικά όλους τους όρους και προϋποθέσεις του παρόντος.

2. α) Η κτήση από τον αποκτώντα των μεταβιβαζόμενων απαιτήσεων χρηματοδοτείται με την έκδοση ομολογιών, οι οποίες διακρίνονται σε δύο τουλάχιστον κατηγορίες εξοφλητικής προτεραιότητας, υψηλής και χαμηλής, ενώ είναι δυνατή η έκδοση και ομολογιών μεσαίας εξοφλητικής προτεραιότητας. Οι ομολογίες υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας κατατάσσονται με προτεραιότητα έναντι αμφοτέρων των λοιπών κατηγοριών, και οι τυχόν ομολογίες μεσαίας εξοφλητικής προτεραιότητας κατατάσσονται με προτεραιότητα έναντι των ομολογιών χαμηλής εξοφλητικής προτεραιότητας. Η εξόφληση του κεφαλαίου των ομολογιών χαμηλής εξοφλητικής προτεραιότητας πραγματοποιείται μόνο μετά την ολοσχερή εξόφληση των ομολογιών υψηλότερης εξοφλητικής προτεραιότητας.

- β) Το τίμημα που εισπράττει ο μεταβιβάζων από τον

αποκτώντα για την πώληση και μεταβίβαση των απαιτήσεων δεν δύναται να υπερβαίνει τη συνολική καθαρή λογιστική αξία αυτών.

- γ) Το επιτόκιο των ομολογιών είναι κυμαινόμενο ή σταθερό. Ο εκτοκισμός δύναται να διενεργείται τριμηνιαία,

εξαμηνιαία ή ετήσια.

- δ) Για τους σκοπούς της τιτλοποίησης απαιτήσεων ο

αποκτών δύναται να συνάπτει πάσης φύσεως δάνεια ή πιστώσεις, συμβάσεις αντιστάθμισης επιτοκιακού κινδύνου, καθώς και οποιαδήποτε άλλη μορφή σύμβασης, σύμφωνα με την παράγραφο 7 του άρθρου 10 του ν. 3156/2003 (Α΄ 157).

- ε) Οι ομολογίες είναι ελεύθερα μεταβιβάσιμες, καθώς

και δεκτικές εισαγωγής προς διαπραγμάτευση σε τόπους διαπραγμάτευσης, σύμφωνα με την παράγραφο 24 του άρθρου 4 του ν. 4514/2018 (Α΄ 14).

3. Στα συμβατικά έγγραφα της τιτλοποίησης απαιτήσεων προβλέπεται ότι τα ποσά που εισπράττει ο αποκτών από την εξόφληση και διαχείριση των αποκτηθεισών απαιτήσεων, καθώς και από συμβάσεις δανείων ή πιστώσεων και τις λοιπές συμβάσεις της προηγούμενης παραγράφου, άγονται, κατόπιν αφαίρεσης των εξόδων της τιτλοποίησης απαιτήσεων, σε εξόφληση των υποχρεώσεων του αποκτώντος, σύμφωνα με την ακόλουθη σειρά προτεραιότητας:

- α) Φόροι, συμπεριλαμβανομένων τυχόν προσαυξήσεων ή προστίμων.

- β) Απαιτήσεις από αμοιβές του διαχειριστή από τη

σύμβαση διαχείρισης των απαιτήσεων, εφόσον η εξόφληση αυτών δεν έχει αναβληθεί σύμφωνα με την παράγραφο 4.

- γ) Απαιτήσεις για την καταβολή τόκου από τις τυχόν

συμβάσεις δανείων ή πιστώσεων της περίπτωσης δ΄ της παραγράφου 2.

- δ) Απαιτήσεις του Ελληνικού Δημοσίου για την καταβολή προμήθειας για την παρασχεθείσα εγγύηση του

παρόντος νόμου επί των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας.

- ε) Απαιτήσεις αντισυμβαλλομένων του αποκτώντος

από τις τυχόν συμβάσεις αντιστάθμισης επιτοκιακού κινδύνου της περίπτωσης δ΄ της παραγράφου 2.

- στ) Απαιτήσεις των ομολογιούχων υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας για την καταβολή τόκου.

- ζ) Λοιπές, πέραν των προβλεπομένων ανωτέρω υπό

γ΄, απαιτήσεις από τις τυχόν συμβάσεις δανείων ή πιστώσεων της περίπτωσης δ΄ της παραγράφου 2.

- η) Απαιτήσεις των τυχόν ομολογιούχων μεσαίας εξοφλητικής προτεραιότητας για την καταβολή τόκου, εφόσον η εξόφληση αυτών δεν έχει αναβληθεί σύμφωνα με

την παράγραφο 4 ή συμβατικά.

- θ) Απαιτήσεις ομολογιούχων υψηλής εξοφλητικής

προτεραιότητας για την εξόφληση κεφαλαίου. ολοσχερούς εξόφλησης του κεφαλαίου ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας.

- ια) Απαιτήσεις των ομολογιούχων χαμηλής εξοφλητικής προτεραιότητας για την εξόφληση κεφαλαίου, και

τυχόν τόκων, κατόπιν ολοσχερούς εξόφλησης του κεφαλαίου ομολογιών μεσαίας εξοφλητικής προτεραιότητας.

4. Στα συμβατικά έγγραφα της τιτλοποίησης απαιτήσεων περιλαμβάνεται, μεταξύ άλλων, όρος, σύμφωνα με τον οποίο η εξόφληση μέρους των απαιτήσεων της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 3 και το σύνολο των απαιτήσεων της περίπτωσης η΄ της παραγράφου 3, αναβάλλεται υποχρεωτικά σε περίπτωση κατά την οποία το σύνολο των πραγματοποιηθεισών καθαρών εισπράξεων από την έναρξη της διαχείρισης των τιτλοποιηθεισών απαιτήσεων υπολείπεται του προϋπολογισθέντος ποσού καθαρών εισπράξεων, με βάση το επιχειρηματικό σχέδιο του διαχειριστή, το οποίο ελήφθη υπόψη κατά την πιστοληπτική αξιολόγηση των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου. Ειδικότερα: α) Εφόσον κατά την ημερομηνία καταβολής της αμοιβής του διαχειριστή, όπως αυτή προσδιορίζεται στη σύμβαση διαχείρισης, το σύνολο των πραγματοποιηθεισών καθαρών εισπράξεων από την έναρξη της διαχείρισης του χαρτοφυλακίου υπολείπεται κατά ποσοστό είκοσι τοις εκατό (20%), ή μεγαλύτερο, των προϋπολογισθεισών καθαρών εισπράξεων, όπως αυτές προσδιορίζονται στο επιχειρηματικό σχέδιο του διαχειριστή και τη σύμβαση διαχείρισης που έχουν υποβληθεί στον εξωτερικό οργανισμό πιστοληπτικής αξιολόγησης (ΕΟΠΑ) και ελήφθησαν υπόψη για την πιστοληπτική αξιολόγηση των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας του άρθρου 11 του παρόντος, αναβάλλεται η καταβολή τουλάχιστον του είκοσι τοις εκατό (20%) της αμοιβής του διαχειριστή. Η καταβολή του ως άνω ποσοστού υπολειπόμενου ποσού αμοιβής πραγματοποιείται είτε κατά την ημερομηνία ολοσχερούς εξόφλησης του κεφαλαίου των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας είτε κατά την ημερομηνία κατά την οποία αποκαθίσταται ολοσχερώς η σχέση μεταξύ πραγματοποιηθεισών και προϋπολογισθεισών καθαρών εισπράξεων. Εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις του άρθρου 12, αναβάλλεται η καταβολή της αμοιβής του διαχειριστή κατά ποσοστό τριάντα τοις εκατό (30%).

- β) Εφόσον κατά την ημερομηνία καταβολής τόκων

των ομολογιών μεσαίας εξοφλητικής προτεραιότητας, το σύνολο των πραγματοποιηθεισών καθαρών εισπράξεων από την έναρξη της διαχείρισης του χαρτοφυλακίου υπολείπεται κατά είκοσι τοις εκατό (20%) ή περισσότερο των προϋπολογισθεισών καθαρών εισπράξεων, όπως αυτές προσδιορίζονται στο επιχειρηματικό σχέδιο του διαχειριστή και τη σύμβαση διαχείρισης που έχουν υποβληθεί στον ΕΟΠΑ, και ελήφθησαν υπόψη για την πιστοληπτική αξιολόγηση των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας του άρθρου 11, αναβάλλεται η καταβολή τουλάχιστον του είκοσι τοις εκατό (20%) του τόκου. Η αναβληθείσα καταβολή εξοφλείται είτε κατά την ημερομηνία ολοσχερούς εξόφλησης του κεφαλαίου των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας είτε κατά την επόμενη καθορισμένη ημερομηνία καταβολής τόκων των ομολογιών μεσαίας εξοφλητικής προτεραιότητας, και εφόσον έχει αποκατασταθεί ολοσχερώς η σχέση μεταξύ πραγματοποιηθεισών και προϋπολογισθεισών καθαρών εισπράξεων. Συμβατικά δύναται να προβλέπονται ποσοστά χαμηλότερης απόκλισης από τα οριζόμενα στις ανωτέρω α΄ και β΄ περιπτώσεις. Η παρούσα παράγραφος εφαρμόζεται μετά την παρέλευση δώδεκα (12) μηνών από την έναρξη ισχύος της εγγύησης.

5. Για τη διάρθρωση της δομής της τιτλοποίησης απαιτήσεων, καθώς επίσης για την πιστοληπτική αξιολόγησή της από τον ΕΟΠΑ, λαμβάνονται υπόψη κατ’ ελάχιστον οι ακόλουθες παράμετροι:

- α) οι προσδοκώμενες χρηματοροές και οι χρόνοι καταβολής τους,

- β) οι τυχόν εισπράξεις ή καταβολές εκ συμβάσεων

αντιστάθμισης,

- γ) οι αμοιβές διαχείρισης,

- δ) οι συμβατικές υποχρεώσεις καταβολών από τους

εκδοθέντες τίτλους,

- ε) η προμήθεια για την παροχή εγγύησης σύμφωνα με

τις διατάξεις του παρόντος,

- στ) κάθε άλλη υποχρέωση βαρύνουσα τη συνήθη

επιχειρηματική δραστηριότητα των εμπλεκομένων στη δομή της τιτλοποίησης απαιτήσεων,

- ζ) η τιμή πάχους (thickness of the tranche) των ομολογιών χαμηλής ή και τυχόν μεσαίας εξοφλητικής προτεραιότητας.

##### Άρθρο 4

Επενδυτικοί περιορισμοί Το Ελληνικό Δημόσιο, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και οι φορείς που υπάγονται στη Γενική Κυβέρνηση σύμφωνα με το άρθρο 14 του ν. 4270/2014 (Α΄ 143), όπως ισχύει, συμπεριλαμβανομένων και εταιριών που ελέγχονται άμεσα ή έμμεσα από το Δημόσιο, δεν δύναται να αποκτούν με επαχθή αιτία ομολογίες χαμηλής εξοφλητικής προτεραιότητας ή μεσαίας εξοφλητικής προτεραιότητας, οι οποίες εκδίδονται στο πλαίσιο τιτλοποίησης απαιτήσεων για την οποία έχει υποβληθεί αίτηση ή έχει χορηγηθεί η εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου, σύμφωνα με τον παρόντα νόμο.

##### Άρθρο 5

Διαχείριση των τιτλοποιηθεισών απαιτήσεων

1. Η διαχείριση των τιτλοποιηθεισών απαιτήσεων ανατίθεται υποχρεωτικά σε διαχειριστή, ο οποίος κατά τον χρόνο θέσεως σε ισχύ της εγγύησης δεν ελέγχεται από τον μεταβιβάζοντα κατά το Διεθνές Λογιστικό Πρότυπο 10 (ανεξάρτητος διαχειριστής).

2. Για τον ορισμό τυχόν νέου διαχειριστή, μετά την πώληση των ομολογιών χαμηλής εξοφλητικής προτεραιότητας, σύμφωνα με τους όρους των εγγράφων της τιτλοποίησης, απαιτείται βεβαίωση του ΕΟΠΑ ότι η αντικατάσταση του διαχειριστή δεν επιφέρει υποβάθμιση της πιστοληπτικής αξιολόγησης των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας του άρθρου 11.

1. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, το Ελληνικό Δημόσιο δύναται να παρέχει εγγύηση (η «πράξη παροχής εγγύησης»), μετά από σύμφωνη γνώμη της Διυπουργικής Επιτροπής της παραγράφου 1 του άρθρου 96 του ν. 4549/2018 (Α΄ 105), όπως ισχύει, προς τους ομολογιούχους υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας και υπέρ του αποκτώντος, για τιτλοποιημένες απαιτήσεις του παρόντος νόμου. Η εγγύηση τίθεται σε ισχύ με την υπογραφή, μετά την προσκόμιση των δικαιολογητικών της παραγράφου 2 του άρθρου 10, της σύμβασης εγγύησης σύμφωνα με το υπόδειγμα του Παραρτήματος Γ΄, το οποίο αποτελεί αναπόσπαστο μέρος του παρόντος νόμου (η «σύμβαση εγγύησης»). Το ανώτατο συνολικό ποσό της δυνάμενης να χορηγηθεί εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου κατ’ εφαρμογή του παρόντος νόμου ανέρχεται σε δώδεκα δισεκατομμύρια (12.000.000.000) ευρώ. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που εκδίδεται κατόπιν σχετικής απόφασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, το ως άνω ποσό δύναται να αυξάνεται.

2. Η εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου συνίσταται στην ανάληψη υποχρέωσης πληρωμής των υποχρεώσεων του αποκτώντος για την ολοσχερή εξόφληση απαιτήσεων από ομολογίες υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας, συμπεριλαμβανομένων των απαιτήσεων για αποπληρωμή του κεφαλαίου και των τόκων για όλη τη διάρκεια των τίτλων. Η εξόφληση των απαιτήσεων διενεργείται κατά τόκους ή/και κεφάλαιο, αναλόγως της δομής και των συμβατικών όρων κάθε ομολογίας υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας.

3. Το αίτημα για την παροχή της εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου υποβάλλεται αποκλειστικά εντός χρονικής περιόδου δεκαοκτώ (18) μηνών από την 10η.10.2019, ημερομηνία δημοσίευσης της απόφασης C (2019) 7309 Ευρωπαϊκής Επιτροπής, επί του προγράμματος παροχής εγγυήσεων του παρόντος νόμου. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που εκδίδεται κατόπιν σχετικής απόφασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, μπορεί να παρατείνεται η περίοδος παροχής εγγύησης, καθώς επίσης να τροποποιούνται για το μέλλον οι όροι παροχής αυτής.

4. Η εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου είναι ρητή, ανέκκλητη, ανεπιφύλακτη και σε πρώτη ζήτηση, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 213, 214 και 215 παράγραφος 1 του Κανονισμού (ΕΕ) 575/2013, ως εάν το Ελληνικό Δημόσιο ήταν πρωτοφειλέτης, διέπεται από τις διατάξεις του παρόντος νόμου και ερμηνεύεται σύμφωνα με τις διατάξεις της από 10.10.2019 C (2019) 7309 απόφασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, καθώς και του πρωτογενούς, παραγώγου και επικουρικού ενωσιακού δικαίου περί κρατικών ενισχύσεων.

5. Η εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου χορηγείται έως την καθορισμένη λήξη των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας ή την πλήρη εξόφλησή τους.

6. Στην απόφαση της παραγράφου 1 αναφέρεται το ακριβές ποσό της εγγύησης, ο χρόνος διάρκειάς της, η καταβλητέα στο Ελληνικό Δημόσιο προμήθεια ασφαλείας και οι προϋποθέσεις υπό τις οποίες η εγγύηση παραμένει σε ισχύ σύμφωνα με το άρθρο 15.

##### Άρθρο 7

Καθορισμός και καταβολή προμήθειας ασφαλείας

1. Επιβάλλεται υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου, ως εγγυητή, προμήθεια ασφαλείας. Η προμήθεια ασφαλείας καταβάλλεται από την ημερομηνία παροχής της εγγύησης και καθ’ όλη τη διάρκεια ισχύος αυτής, υπολογιζόμενη επί του εκάστοτε ανεξόφλητου εγγυημένου υπολοίπου ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας. Η προμήθεια ασφαλείας υπολογίζεται και καταβάλλεται στην αρχή κάθε εκτοκιστικής περιόδου.

2. Το ύψος της προμήθειας καθορίζεται με την πράξη παροχής της εγγύησης σύμφωνα με το Παράρτημα Β΄ του παρόντος νόμου και σύμφωνα με τα οριζόμενα στην Ενότητα 3.2 της από 10.10.2019 C (2019) 7309 απόφασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.

##### Άρθρο 8

Όροι και προϋποθέσεις παροχής της εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου Για την παροχή της εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου του παρόντος νόμου, οι όροι και οι προϋποθέσεις που διέπουν τις ομολογίες και τα συμβατικά έγγραφα της τιτλοποίησης απαιτήσεων πρέπει να προβλέπουν ότι:

- α) Η υπερημερία του αποκτώντος ως προς την καταβολή του τόκου των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής

προτεραιότητας και η κατάπτωση της εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου για την κάλυψη της σχετικής υποχρέωσης δεν επιφέρουν το πρόωρο ληξιπρόθεσμο των υποχρεώσεων του αποκτώντος.

- β) Δεν επιτρέπεται χωρίς την προηγούμενη ρητή συναίνεση του Υπουργού Οικονομικών:

- αα) η μεταβολή της ονομαστικής αξίας ή της τιμής

εξόφλησης των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας,

- ββ) η αύξηση του επιτοκίου που εφαρμόζεται στις

ομολογίες υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας ή του επιτοκίου των ομολογιών μεσαίας εξοφλητικής προτεραιότητας, εφόσον η καταβολή τόκου στις τελευταίες προηγείται της αποπληρωμής του κεφαλαίου των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας,

- γγ) η τροποποίηση του χρόνου λήξης των ομολογιών

υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας,

- δδ) η τροποποίηση των όρων που προβλέπουν τα

γεγονότα, από την επέλευση των οποίων εξαρτάται το δικαίωμα των ομολογιούχων υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας να ζητήσουν είτε την πρόωρη εξόφληση των τίτλων τους είτε τη διαφοροποίηση στη σειρά προτεραιότητας κατά την πληρωμή των υποχρεώσεων του αποκτώντος,

- εε) η τροποποίηση των όρων των ομολογιών και των

συμβατικών εγγράφων της τιτλοποίησης απαιτήσεων, οι οποίες έχουν ως αποτέλεσμα την υποβάθμιση των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας, στστ) οποιαδήποτε τροποποίηση των όρων που διέπουν τις ομολογίες και των λοιπών συμβατικών εγγράφων της τιτλοποίησης απαιτήσεων που ρυθμίζουν το ζήτημα της κατάπτωσης της εγγύησης.

- δ) Το Ελληνικό Δημόσιο έχει δικαίωμα αναγωγής κατά

του αποκτώντος, σε κάθε περίπτωση εκ μέρους του ικανοποίησης των κατόχων ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας, εν όλω ή εν μέρει, υποκαθιστάμενο πλήρως στα δικαιώματα αυτών σύμφωνα με τους όρους της τιτλοποίησης απαιτήσεων.

- ε) Ο αποκτών, σε περίπτωση κατάπτωσης της εγγύησης και πληρωμής ποσού από το Ελληνικό Δημόσιο,

βάσει της εγγύησης, αποδέχεται και αναγνωρίζει ρητά και ανεπιφύλακτα ως έγκυρη και ισχυρή κάθε εκ μέρους του Ελληνικού Δημοσίου πληρωμή ποσού βάσει της εγγύησης και παραιτείται από κάθε τυχόν δικαίωμά του να αμφισβητήσει την πληρωμή αυτή.

- στ) Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 14

του ν. 3156/2003 ο αποκτών βαρύνεται με την άμεση καταβολή οποιωνδήποτε φόρων, τελών, εισφορών, δικαιωμάτων ή επιβαρύνσεων οποιασδήποτε φύσεως υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, καθώς και των οποιωνδήποτε εξόδων που προβλέπονται σε σχέση με την παρασχεθείσα εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου.

##### Άρθρο 9

Διαδικασία υποβολής και εξέτασης των αιτημάτων για την παροχή της εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου

1. Για την υποβολή αιτήματος παροχής εγγύησης σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, πιστωτικό ίδρυμα που είναι ή προτίθεται να καταστεί μεταβιβάζων σε τιτλοποίηση απαιτήσεων του παρόντος νόμου, ή ο αποκτών μπορεί να αιτείται στο Υπουργείο Οικονομικών την παροχή της εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου, κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 6, υπέρ του αποκτώντος προς τους κατόχους ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας για τις τιτλοποιήσεις απαιτήσεων του παρόντος νόμου. Σε περίπτωση κοινής τιτλοποίησης απαιτήσεων από περισσότερα του ενός πιστωτικά ιδρύματα το αίτημα υποβάλλεται από κοινού.

2. Το αίτημα παροχής εγγύησης υποβάλλεται στη Διεύθυνση Χρηματοοικονομικής Πολιτικής του Υπουργείου Οικονομικών, η οποία εντός πέντε (5) ημερών διενεργεί έλεγχο πληρότητας, σύμφωνα με τις επόμενες παραγράφους, και το διαβιβάζει αμελλητί στην Επιτροπή Παρακολούθησης Εγγυήσεων του άρθρου 17.

3. Το αίτημα παροχής συμπληρώνεται σύμφωνα με το υπόδειγμα του Παραρτήματος Α΄, το οποίο αποτελεί αναπόσπαστο μέρος του παρόντος νόμου και συνοδεύεται, με ποινή απαραδέκτου, από τα ακόλουθα δικαιολογητικά:

- α) Τα ακριβή στοιχεία του μεταβιβάζοντος ή/και αποκτώντος (επωνυμία, έδρα, διευθυντές, ή μέλη διοικητικού οργάνου, αριθμός καταχώρισης στα οικεία εμπορικά

μητρώα της έδρας του, στοιχεία επικοινωνίας).

- β) Προ-αξιολόγηση της πιστοληπτικής διαβάθμισης

των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας με την κατώτατη αποδεκτή βαθμίδα πιστοληπτικής αξιολόγησης την προβλεπόμενη στο άρθρο 11.

- γ) Ενημερωτικό δελτίο, εφόσον συντρέχει, ή πληροφοριακό φυλλάδιο με στοιχεία και πληροφορίες σχετικά

με τη σκοπούμενη τιτλοποίηση απαιτήσεων και τα αδρά μεγέθη της κάθε σειράς ομολογιών.

- δ) Τον μοναδικό αριθμό ISIN των ομολογιών υψηλής

εξοφλητικής προτεραιότητας, εφόσον συντρέχει, άλλως στοιχεία ταυτοποίησης του τίτλου.

- ε) Σχέδιο των όρων έκδοσης των ομολογιών υψηλής

εξοφλητικής προτεραιότητας, οι οποίοι συμμορφώνονται με τις διατάξεις του παρόντος νόμου.

- στ) Σχέδιο της σύμβασης μεταβίβασης από τον μεταβιβάζοντα στον αποκτώντα των απαιτήσεων που πρόκειται να τιτλοποιηθούν, στην οποία περιλαμβάνεται όρος

για υποχρέωση αντικατάστασης των τυχόν εγγυημένων απαιτήσεων, με απαιτήσεις που δεν φέρουν την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου, εντός εξήντα (60) ημερών από τη διαπίστωση της συμπερίληψής τους στο χαρτοφυλάκιο.

- ζ) Σύμβαση ανάθεσης από τον μεταβιβάζοντα προς

ΕΟΠΑ του έργου της πιστοληπτικής αξιολόγησης των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας.

- η) Υπολογισμό του κόστους της εγγύησης για τη συνολική ονομαστική αξία των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας, σύμφωνα με το παράρτημα Β΄,

το οποίο αποτελεί αναπόσπαστο μέρος του παρόντος νόμου και με τη χρήση ιστορικών τιμών εντός του τελευταίου πενθήμερου πριν από την ημερομηνία υποβολής του αιτήματος.

- θ) Επιστολή δέσμευσης, υπογεγραμμένη από τον νόμιμο εκπρόσωπο του μεταβιβάζοντος και του αποκτώντος,

με την οποία αναλαμβάνεται η υποχρέωση για άμεση προηγούμενη ενημέρωση του Υπουργού Οικονομικών σε περίπτωση τροποποίησης των όρων που διέπουν τις ομολογίες υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας.

- ι) Σχέδιο σύμβασης ανάθεσης της διαχείρισης των

τιτλοποιούμενων απαιτήσεων σύμφωνα με το άρθρο 5, η οποία περιλαμβάνει ρητά τους όρους των άρθρων 3 και 12 του παρόντος, καθώς και την υποχρέωση του αποκτώντος να κινήσει τη διαδικασία αντικατάστασης του διαχειριστή, κατόπιν αιτήματος του εγγυητή.

- ια) Γνώμη ορκωτού ελεγκτή για την πλήρωση ή μη των

προϋποθέσεων λογιστικής αποαναγνώρισης των τιτλοποιούμενων απαιτήσεων στις οικονομικές καταστάσεις του μεταβιβάζοντος.

- ιβ) Δήλωση του αποκτώντος περί αποδοχής των όρων

της εγγύησης του παρόντος νόμου.

4. Το υποβαλλόμενο αίτημα γίνεται αποδεκτό εφόσον:

- α) Υποβληθεί έως τις 10.4.2021.

- β) Έχει συμπληρωθεί σύμφωνα με το υπόδειγμα του

Παραρτήματος Α΄ του παρόντος νόμου.

- γ) Συνοδεύεται από το σύνολο των εγγράφων της παραγράφου 3 προσηκόντως υπογεγραμμένο από τους

νόμιμους εκπροσώπους του μεταβιβάζοντος και του αποκτώντος, οι οποίοι βεβαιώνουν την πληρότητα και ακρίβεια των υποβαλλομένων συνοδευτικών εγγράφων.

5. Τα αιτήματα που πληρούν σωρευτικά τους όρους και τις προϋποθέσεις των ανωτέρω παραγράφων ικανοποιούνται κατά σειρά χρονικής προτεραιότητας βάσει του χρόνου υποβολής τους. η απόφαση αυτοδικαίως παύει να ισχύει για το μέλλον και το ποσό της εγγύησης αποδεσμεύεται και καθίσταται εκ νέου διαθέσιμο προς παροχή κατά τη διαδικασία του παρόντος νόμου. Στην περίπτωση αυτή εκδίδεται σχετική διαπιστωτική πράξη και δεν μπορεί να υποβληθεί νέο αίτημα για την ίδια τιτλοποίηση απαιτήσεων πριν την πάροδο έξι (6) μηνών από την έκδοση της ανωτέρω πράξης. Η οφειλόμενη προμήθεια για το διάστημα αυτό καταβάλλεται και η καταβληθείσα δεν επιστρέφεται.

7. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών δύναται να καθορίζονται περαιτέρω λεπτομέρειες για την εφαρμογή του παρόντος.

##### Άρθρο 10

Θέση σε ισχύ της εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου

1. Η παρασχεθείσα εγγύηση τίθεται σε ισχύ, εφόσον πληρούνται σωρευτικώς οι ακόλουθες προϋποθέσεις:

- α) έχει προηγηθεί η μεταβίβαση μέσω πώλησης

σε ιδιώτες επενδυτές, έναντι θετικής αξίας (positive value), τουλάχιστον του πενήντα τοις εκατό πλέον μίας (50% +1) των εκδοθεισών ομολογιών χαμηλής εξοφλητικής προτεραιότητας,

- β) έχει προηγηθεί η μεταβίβαση μέσω πώλησης σε

ιδιώτες επενδυτές σε θετική τιμή (positive price) ικανού αριθμού ομολογιών χαμηλής εξοφλητικής προτεραιότητας, καθώς και, εφόσον έχουν εκδοθεί, ικανού αριθμού ομολογιών ενδιάμεσης εξοφλητικής προτεραιότητας για τη λογιστική αποαναγνώριση (derecognition) των τιτλοποιημένων απαιτήσεων στις οικονομικές καταστάσεις του μεταβιβάζοντος και του ομίλου του, σε ενοποιημένη βάση, σύμφωνα με τα ισχύοντα κατά τον χρόνο της τιτλοποίησης απαιτήσεων Διεθνή Πρότυπα Χρηματοοικονομικής Αναφοράς,

- γ) οι ομολογίες υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας

έχουν λάβει την ελάχιστη απαιτούμενη βαθμίδα αξιολόγησης από ΕΟΠΑ, σύμφωνα με τo άρθρο 11 και

- δ) η διαχείριση των τιτλοποιηθεισών απαιτήσεων της

τιτλοποίησης απαιτήσεων έχει ανατεθεί σε διαχειριστή, ο οποίος δεν ελέγχεται από τον μεταβιβάζοντα (ανεξάρτητος διαχειριστής).

2. Για την επιβεβαίωση της πλήρωσης των προϋποθέσεων της παραγράφου 1 υποβάλλεται δήλωση του νομίμου εκπροσώπου του μεταβιβάζοντος, που υπέχει θέση υπευθύνου δηλώσεως, συνοδευόμενη από:

- α) γνωμοδότηση νομικού συμβούλου του μεταβιβάζοντος, ότι επήλθε νομότυπα η μεταβίβαση των ομολογιών

σύμφωνα με τα οριζόμενα στις περιπτώσεις α΄ και β΄ της παραγράφου 1,

- β) βεβαίωση ορκωτού ελεγκτή ότι επήλθε η λογιστική αποαναγνώριση σύμφωνα με την περίπτωση β΄ της

παραγράφου 1,

- γ) βεβαίωση του ΕΟΠΑ ότι οι ομολογίες υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας έχουν λάβει κατ’ ελάχιστον

την απαιτούμενη βαθμίδα αξιολόγησης που προβλέπει η παράγραφος 1 του άρθρου 11,

- δ) βεβαίωση ορκωτού ελεγκτή ότι η διαχείριση των

τιτλοποιηθεισών απαιτήσεων της τιτλοποίησης απαιτήσεων έχει ανατεθεί σε διαχειριστή, ο οποίος δεν ελέγχεται από τον μεταβιβάζοντα κατά το Διεθνές Λογιστικό Πρότυπο 10 (ανεξάρτητος διαχειριστής),

- ε) πίνακα απεικόνισης των προϋπολογισθεισών χρηματοροών της τιτλοποίησης σύμφωνα με το Παράρτημα

Δ΄ του παρόντος και

- στ) αντίγραφα των οριστικών υπογεγραμμένων συμβάσεων, σχέδια των οποίων προβλέπονται στις περιπτώσεις ε΄, στ΄, ι΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 9.

3. Για τη θέση της παρασχεθείσας εγγύησης σε ισχύ, η ανωτέρω δήλωση με τα προβλεπόμενα δικαιολογητικά υποβάλλεται στην Επιτροπή Παρακολούθησης Εγγυήσεων του άρθρου 17.

##### Άρθρο 11

Πιστοληπτική Αξιολόγηση Ομολογιών Υψηλής Εξοφλητικής Προτεραιότητας

1. Για την έναρξη ισχύος της εγγύησης του παρόντος νόμου, οι Ομολογίες Υψηλής Εξοφλητικής Προτεραιότητας πρέπει προηγουμένως να λάβουν κατηγορία αξιολόγησης ΒΒ-, Ba3, ΒΒ-, BBL ή υψηλότερη, από ΕΟΠΑ αναγνωρισμένο, κατά τον χρόνο έναρξης ισχύος της εγγύησης, σε οικείο μητρώο της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας.

2. Τυχόν δεύτερη αξιολόγηση διενεργείται από ΕΟΠΑ που έχει καταχωρηθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του Ευρωπαϊκού Κανονισμού (ΕΕ) 1060/2009 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τους οργανισμούς αξιολόγησης πιστοληπτικής ικανότητας. Η δεύτερη αξιολόγηση δεν δύναται να υπολείπεται της κατηγορίας ΒΒ-, Ba3, ΒΒ-, BBL.

3. Για την αξιολόγηση των παραγράφων 1 και 2 του παρόντος λαμβάνεται υπόψη το κόστος προμήθειας της εγγύησης του παρόντος νόμου, χωρίς την ωφέλεια εξ αυτής. Για τους σκοπούς του υπολογισμού του κόστους προμήθειας της εγγύησης λαμβάνεται υπόψη η χαμηλότερη αξιολόγηση.

4. Κατά την αξιολόγηση που διενεργείται για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου, ο ΕΟΠΑ δύναται να λαμβάνει υπόψη τις εκτιμώμενες συνέργειες από την επιλογή συγκεκριμένου διαχειριστή.

5. Ο ΕΟΠΑ λαμβάνει ενημέρωση τουλάχιστον ως προς τα ακόλουθα:

- α) τα ποιοτικά και ποσοτικά στοιχεία, που αφορούν

στην επιλογή του διαχειριστή, όπως:

- αα) οι προηγούμενες αποδόσεις επιχειρηματικής δράσης του διαχειριστή στην Ελλάδα,

- ββ) τα διευθυντικά στελέχη του διαχειριστή που παρακολουθούν τη συγκεκριμένη τιτλοποίηση (management

team),

- γγ) τη δομή της αμοιβής του διαχειριστή.

- β) Τις πληροφορίες ανά δανειακή σύμβαση των τιτλοποιημένων απαιτήσεων.

- γ) Την οργανωτική και λειτουργική δομή του αποκτώντος, συμπεριλαμβανομένων όλων των εξόδων.

- δ) Τον τρόπο υπολογισμού της προμήθειας για την

εγγύηση του παρόντος νόμου, προκειμένου να υπολογιστεί αυτή στο μοντέλο χρηματοροών της τιτλοποίησης απαιτήσεων. Αντικατάσταση του διαχειριστή τιτλοποιημένων απαιτήσεων

1. Ο διαχειριστής μπορεί να αντικαθίσταται σε περίπτωση κατάπτωσης της εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου, υπό την προϋπόθεση ότι για δύο διαδοχικές περιόδους εκτοκισμού οι συνολικές καθαρές εισπράξεις από τη διαχείριση του χαρτοφυλακίου των τιτλοποιημένων απαιτήσεων υπολείπονται, κατά ποσοστό τουλάχιστον τριάντα τοις εκατό (30%), του συνολικού προϋπολογισθέντος ποσού καθαρών εισπράξεων των αντίστοιχων περιόδων, σύμφωνα με το επιχειρηματικό σχέδιο, το οποίο ελήφθη υπόψη από τον ΕΟΠΑ για την πιστοληπτική αξιολόγηση των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας. Ο διαχειριστής μπορεί να αντικαθίσταται κατά τους όρους του προηγούμενου εδαφίου, εφόσον η κατάπτωση της εγγύησης ή η υστέρηση των καθαρών εισπράξεων οφείλεται σε δικό του πταίσμα.

2. Η διαδικασία της ταχείας και αποτελεσματικής αντικατάστασης του διαχειριστή, καθώς και ότι ο διαχειριστής δεν έχει στην περίπτωση αυτή ουδεμία αξίωση αποζημίωσης ή άλλη με αφορμή την αντικατάστασή του, πρέπει να προβλέπονται συμβατικά. Ο νέος διαχειριστής δεν πρέπει να είναι συνδεδεμένος με τον προηγούμενο διαχειριστή. Ο αντικατασταθείς διαχειριστής έχει υποχρέωση να συνεργάζεται καλόπιστα με τον νέο διαχειριστή, κατά τρόπο ώστε να διασφαλίζεται η ομαλή ανάληψη από τον νέο διαχειριστή των καθηκόντων του.

##### Άρθρο 13

Κατάπτωση της εγγύησης

1. Μετά την παρέλευση πενήντα (50) ημερών από τη μη πληρωμή οποιασδήποτε υποχρέωσης του αποκτώντος που απορρέει από τις ομολογίες υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας, οι ομολογιούχοι υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας κοινοποιούν, διά του εκπροσώπου τους, στον εγγυητή αίτημα πληρωμής των οφειλόμενων ποσών (αίτημα κατάπτωσης). Το αίτημα δεν δύναται να υποβληθεί μετά την παρέλευση εννέα (9) μηνών από την συμπλήρωση της προθεσμίας του προηγούμενου εδαφίου.

2. Το αίτημα κατάπτωσης υποβάλλεται στη Διεύθυνση Κρατικών Εγγυήσεων και Κίνησης Κεφαλαίων της Γενικής Γραμματείας Δημοσιονομικής Πολιτικής του Υπουργείου Οικονομικών.

3. Εντός τριάντα (30) ημερών από την παραλαβή του αιτήματος κατάπτωσης από τον εγγυητή, το Ελληνικό Δημόσιο καταβάλει τα οφειλόμενα στους ομολογιούχους υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας ποσά, σύμφωνα με τους όρους των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας που διαλαμβάνονται στα συμβατικά έγγραφα της τιτλοποίησης απαιτήσεων. Το Ελληνικό Δημόσιο υποκαθίσταται σε όλα τα δικαιώματα των ομολογιούχων υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας και έχει το δικαίωμα να εισπράξει τα καταβληθέντα στους ομολογιούχους ποσά, μαζί με τους νόμιμους τόκους και έξοδα είσπραξης από τον αποκτώντα, σύμφωνα με τους όρους του παρόντος, σε εφαρμογή της από 10.10.2019 C (2019) 7309 απόφασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.

##### Άρθρο 14

Ενημέρωση Ελληνικού Δημοσίου

1. Ο διαχειριστής των τιτλοποιηθεισών απαιτήσεων υποχρεούται να υποβάλει προς την Επιτροπή Παρακολούθησης Εγγυήσεων του άρθρου 17 τις προβλεπόμενες στα πρότυπα ESMA αναφορές διαχειριστή (Servicing Reports) σε μηνιαία βάση.

2. Για τους σκοπούς παρακολούθησης των χρηματοροών της τιτλοποίησης απαιτήσεων ο διαχειριστής, ο εκπρόσωπος των ομολογιούχων και ο μεταβιβάζων, κοινοποιούν άμεσα όλα τα στοιχεία και τις πληροφορίες που αφορούν την τιτλοποίηση απαιτήσεων στην Επιτροπή Παρακολούθησης Εγγυήσεων.

3. Για τους σκοπούς παρακολούθησης των χρηματοροών των τιτλοποιηθεισών απαιτήσεων, ο διαχειριστής αποστέλλει σε μηνιαία βάση και σε κάθε περίπτωση εντός δέκα (10) εργασίμων ημερών μετά τη λήξη κάθε περιόδου προς την Τράπεζα της Ελλάδος ειδικά προσαρμοσμένη αναφορά, η οποία διαβιβάζεται εν συνεχεία προς την Επιτροπή Παρακολούθησης Εγγυήσεων. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος δύναται να καθορίζονται και να εξειδικεύονται τα στοιχεία, ο τρόπος, η συχνότητα, οι ημερομηνίες υποβολής της αναφοράς, το είδος της απαιτούμενης πληροφόρησης, καθώς και οποιεσδήποτε άλλες πληροφορίες απαραίτητες για τους σκοπούς της παρούσας ή του Παραρτήματος Δ΄ του παρόντος νόμου.

4. Ο διαχειριστής, ο διαχειριστής πληρωμών και ο πληρεξούσιος καταβολών αποστέλλει στην Επιτροπή Παρακολούθησης Εγγυήσεων ηλεκτρονικά, ανά τιτλοποίηση απαιτήσεων, αναφορά σχετικά με τις καταβολές και την εξόφληση των υποχρεώσεων από τα έγγραφα της τιτλοποίησης απαιτήσεων. Οι ανωτέρω υποχρεούνται να ενημερώνουν αμελλητί την Επιτροπή Παρακολούθησης Εγγυήσεων για κάθε γεγονός που αναμένεται να επηρεάσει την εμπρόθεσμη εξέλιξη των προβλεπόμενων χρηματοροών.

5. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών κατόπιν εισήγησης της Επιτροπής Παρακολούθησης Εγγυήσεων δύναται να καθορίζεται και να εξειδικεύεται κάθε αναγκαίο στοιχείο, υποχρέωση και λεπτομέρεια για την εφαρμογή των παραγράφων 1, 2 και 4 του παρόντος.

##### Άρθρο 15

Απαλλαγή του Ελληνικού Δημοσίου – Πρόωρη λήξη της εγγύησης

1. Η παρασχεθείσα εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου παύει να ισχύει όταν οι όροι και οι προϋποθέσεις τιτλοποίησης απαιτήσεων τροποποιηθούν κατά τρόπο που έρχεται σε αντίθεση με τις διατάξεις του παρόντος νόμου ή με την από 10.10.2019 C (2019) 7309 απόφαση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. εξοφλητικής προτεραιότητας, είναι ο μεταβιβάζων, για την πρόωρη λήξη της εγγύησης απαιτείται η σύμφωνη γνώμη της αρμόδιας εποπτικής αρχής.

##### Άρθρο 16

Ανεξάρτητος Επόπτης

1. Η συμμόρφωση με τις διατάξεις του παρόντος νόμου και ιδίως η διαδικασία πιστοληπτικής αξιολόγησης των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας από τον ΕΟΠΑ, αποτελούν αντικείμενο συστηματικής παρακολούθησης από ανεξάρτητο επόπτη (monitoring trustee). Ως ανεξάρτητος επόπτης ορίζεται, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών κατόπιν σύμφωνης γνώμης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, φυσικό ή νομικό πρόσωπο με επαρκή εχέγγυα τεχνογνωσίας και ανεξαρτησίας για ανάληψη της εν λόγω αρμοδιότητας.

2. Ο ανεξάρτητος επόπτης διαθέτει ακώλυτη πρόσβαση σε κάθε στοιχείο και πληροφορία που τηρείται από τον εγγυητή και τους εμπλεκόμενους φορείς της τιτλοποίησης απαιτήσεων, ή από τυχόν τρίτους για λογαριασμό τους, στο πλαίσιο άσκησης της δραστηριότητάς τους κατ’ εφαρμογή του παρόντος νόμου, προκειμένου να δύναται να ασκήσει έγκαιρα και αποτελεσματικά τα εποπτικά του καθήκοντα.

##### Άρθρο 17

Επιτροπή Παρακολούθησης Εγγυήσεων για λογαριασμό του Ελληνικού Δημοσίου

1. Συνιστάται στο Υπουργείο Οικονομικών Επιτροπή Παρακολούθησης Εγγυήσεων του Ελληνικού Δημοσίου σε τιτλοποιήσεις απαιτήσεων πιστωτικών ιδρυμάτων του παρόντος νόμου, η οποία έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:

- α) εξετάζει κάθε αίτημα παροχής της εγγύησης του

Ελληνικού Δημοσίου, το οποίο της διαβιβάζεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 9, για να διαπιστώσει εάν πληρούνται οι προβλεπόμενες προϋποθέσεις παροχής εγγύησης,

- β) μελετά και επεξεργάζεται τα περιοδικώς και εκτάκτως υποβαλλόμενα οικονομικά στοιχεία του διαχειριστή, του αποκτώντος και τυχόν λοιπών φορέων της

δομής της τιτλοποίησης απαιτήσεων, και, εν γένει, κάθε στοιχείο για το οποίο το Ελληνικό Δημόσιο λαμβάνει γνώση σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 14, με στόχο να διαπιστώσει την ενδεχόμενη καθυστέρηση των εν γένει προβλεπόμενων καταβολών ή την ενδεχόμενη κατάπτωση της εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου στο πλαίσιο του μηχανισμού έγκαιρης προειδοποίησης και ενημερώνει σχετικά τον Υπουργό Οικονομικών,

- γ) μελετά ειδικά προβλήματα που ανακύπτουν και

συνδέονται με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου του παρόντος νόμου και προτείνει μέτρα για την αντιμετώπισή τους,

- δ) σταθμίζει το μέγεθος του αναλαμβανόμενου από

το Ελληνικό Δημόσιο κινδύνου, από την παροχή της εγγύησης του παρόντος νόμου και την επίδρασή του στη διαμόρφωση του δημοσίου χρέους και εισηγείται σχετικώς,

- ε) εισηγείται εγγράφως προς την Επιτροπή του άρθρου

97 του ν. 4549/2018 (Α΄ 105) για την παροχή ή μη της σχετικής σύμφωνης γνώμης της τελευταίας για την παροχή της εγγύησης, εντός δεκαπέντε (15) ημερών από την παραλαβή του σχετικού αιτήματος, σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 6 και την παράγραφο 2 του άρθρου 9 του παρόντος,

- στ) εισηγείται εγγράφως προς την Επιτροπή του άρθρου 97 του ν. 4549/2018 για την παροχή ή μη της σχετικής σύμφωνης γνώμης της τελευταίας, για τη θέση

σε ισχύ της εγγύησης, εντός δύο (2) ημερών από την παραλαβή της δήλωσης του άρθρου 10 του παρόντος,

- ζ) εισηγείται εγγράφως προς τον Υπουργό Οικονομικών επί θεμάτων που άπτονται της εφαρμογής του

παρόντος νόμου συναφώς προς τις αρμοδιότητές της.

2. Η Επιτροπή Παρακολούθησης Εγγυήσεων συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, με Πρόεδρο τον Γενικό Διευθυντή του Οργανισμού Διαχείρισης Δημοσίου Χρέους και μέλη: α) τον Προϊστάμενο Διεύθυνσης Κρατικών Εγγυήσεων και Κίνησης Κεφαλαίων της Γενικής Διεύθυνσης Θησαυροφυλακίου και Δημοσιονομικών Κανόνων της Γενικής Γραμματείας Δημοσιονομικής Πολιτικής του Υπουργείου Οικονομικών, β) τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Χρηματοοικονομικής Πολιτικής της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικής Πολιτικής της Γενικής Γραμματείας Οικονομικής Πολιτικής του Υπουργείου Οικονομικών, γ) δύο (2) εκπροσώπους προερχόμενους από την Τράπεζα της Ελλάδος με σκοπό τη συνδρομή σε εποπτικά και ρυθμιστικά θέματα τιτλοποιήσεων και ελέγχων, δ) έναν (1) εκπρόσωπο του Οργανισμού Διαχείρισης Δημοσίου Χρέους και ε) έναν (1) εκπρόσωπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου και τους αναπληρωτές τους.

3. Οι πληροφορίες από τις συνεδριάσεις της Επιτροπής Παρακολούθησης Εγγυήσεων είναι απόλυτα εμπιστευτικές, διαβαθμίζονται και κοινοποιούνται σε οποιαδήποτε μορφή μόνο με απόφαση του Προέδρου της. Οι υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών και της Τράπεζας της Ελλάδος συνεργάζονται με την Επιτροπή Παρακολούθησης Εγγυήσεων και διεκπεραιώνουν κάθε σχετικό αίτημα για παροχή πληροφοριών ή τεκμηρίωση κατ’ απόλυτη προτεραιότητα.

4. Η Διεύθυνση Χρηματοοικονομικής Πολιτικής του Υπουργείου Οικονομικών μεριμνά για την προώθηση χωρίς υπαίτια καθυστέρηση των αιτημάτων παροχής εγγύησης του παρόντος νόμου προς την Επιτροπή Παρακολούθησης Εγγυήσεων. H Διεύθυνση Κρατικών Εγγυήσεων και Κίνησης Κεφαλαίων του ίδιου Υπουργείου μεριμνά για την ολοκλήρωση της διαδικασίας έκδοσης της υπουργικής απόφασης παροχής εγγύησης.

5. Με απόφαση του Κυβερνητικού Συμβουλίου για την Οικονομική Πολιτική, κατόπιν εισήγησης της Επιτροπής Παρακολούθησης Εγγυήσεων μπορεί να ανατίθεται που άπτονται των αρμοδιοτήτων της Επιτροπής και της εφαρμογής του παρόντος νόμου. Η τυχόν δαπάνη βαρύνει τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομικών.

6. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζονται τα θέματα λειτουργίας και οργάνωσης της διοικητικής υποστήριξης της Επιτροπής Παρακολούθησης Εγγυήσεων, η διοικητική συνεργασία για την αποδοχή, επεξεργασία και προώθηση των αιτημάτων από τις υπηρεσίες του Υπουργείου προς την Επιτροπή Παρακολούθησης Εγγυήσεων και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος.

##### Άρθρο 18

Ειδικά θέματα

- α) Οι εγγυήσεις που παρέχονται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου εξαιρούνται από το ανώτατο

όριο εγγυήσεων, όπως αυτό καθορίζεται στο άρθρο 104 του ν. 4549/2018 (Α΄ 105).

- β) Στην περίπτωση α΄ της παραγράφου 1 του άρθρου

126 του ν. 4270/2014 (Α΄ 143) προστίθεται εδάφιο ως εξής: «καθώς και οι εγγυήσεις του νόμου για την παροχή εγγύησης σε τιτλοποιήσεις πιστωτικών ιδρυμάτων (ΗΡΑΚΛΗΣ)».

##### Άρθρο 19

Παραρτήματα Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του παρόντος τα παραρτήματα Α΄, Β΄, Γ΄ (Γ1 και Γ2) και Δ΄.

##### Άρθρο 20

Έναρξη ισχύος Η έναρξη ισχύος του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζεται στις επιμέρους διατάξεις. ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ τιτλοποιήσεων του παρόντος νόμου.

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Β: Μέθοδος υπολογισμού του ύψους της προμήθειας για την παροχή της

εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου.

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Γ: Σχέδιο Πράξης Παροχής Εγγύησης (Γ1) και Σχέδιο Σύμβασης Εγγύησης στην

ελληνική και στην αγγλική γλώσσα (Γ2).

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Δ: Πίνακας απεικόνισης των προϋπολογισθεισών χρηματοροών της

τιτλοποίησης απαιτήσεων. τιτλοποιήσεων του παρόντος νόμου Επωνυμία Μεταβιβάζοντος […] Επωνυμία Αποκτώντος [..] Προς Υπουργείο Οικονομικών Γενική Γραμματεία Οικονομικής Πολιτικής Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Πολιτικής Διεύθυνση Χρηματοοικονομικής Πολιτικής Υπόψη Διευθυντή Νίκης 5-7 , 101 80 Αθήνα Κοιν: Γενική Γραμματεία Δημοσιονομικής Πολιτικής Γενική Διεύθυνση Θησαυροφυλακίου και Δημοσιονομικών Κανόνων Διεύθυνση Κρατικών Εγγυήσεων και Κίνησης Κεφαλαίων Υπόψη Διευθυντή Πανεπιστημίου 37, 101 65 Αθήνα Αθήνα, ……. Θέμα: Αίτηση συμμετοχής στο πρόγραμμα παροχής εγγύησης σε τιτλοποιήσεις πιστωτικών ιδρυμάτων με την επωνυμία «Ηρακλής» Σε συνέχεια της από [ΗΗ/Μ/ΕΤΟΣ] απόφασης του Διοικητικού Συμβουλίου της Τράπεζας [……] (Μεταβιβάζων) για την τιτλοποίηση απαιτήσεων σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 3156/2003 μέσω της Εταιρείας Ειδικού Σκοπού με την επωνυμία [……] (Αποκτών) που δύναται να λάβουν την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου σύμφωνα με τις διατάξεις του ν.[…… /2019] (νόμος για το πρόγραμμα ΗΡΑΚΛΗΣ) σας υποβάλλουμε σχετικό αίτημα συμμετοχής. Το αίτημα αφορά στην παροχή εγγύησης για ομολογίες υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας συνολικής αξίας € [……] (συμπληρώνεται αριθμητικώς και ολογράφως). Αποστέλλουμε συμπληρωμένη την αίτηση με τα συνημμένα δικαιολογητικά του άρθρου 9 του ν… [.…/2019] (νόμος για το πρόγραμμα «ΗΡΑΚΛΗΣ»), την ακρίβεια και πληρότητα των οποίων βεβαιώνουμε. (όνομα και υπογραφή νομίμων εκπροσώπων )

1. Στοιχεία Μεταβιβάζοντος ή/και Αποκτώντος (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση α΄)

2. (Πρo-) αξιολόγηση της πιστοληπτικής διαβάθμισης των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση β΄) 3.

- α) Ενημερωτικό Δελτίο (όπου απαιτείται), (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση γ΄), ή

- β) Πληροφοριακό Φυλλάδιο (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση γ΄)

4.

- α) ISIN (όπου απαιτείται), (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση δ΄), ή

- β) Στοιχεία ταυτοποίησης τίτλου (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση δ΄)

5. Σχέδιο όρων έκδοσης των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση ε΄)

6. Σχέδιο σύμβασης μεταβίβασης από τον μεταβιβάζοντα στον αποκτώντα των απαιτήσεων που πρόκειται να τιτλοποιηθούν (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση στ΄)

7. Σύμβαση ανάθεσης του μεταβιβάζοντος προς ΕΟΠΑ του έργου της πιστοληπτικής αξιολόγησης των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση ζ΄)

8. Υπολογισμός του κόστους της εγγύησης για τη συνολική ονομαστική αξία των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση η΄)

9. Επιστολή δέσμευσης υπογεγραμμένη από το νόμιμο εκπρόσωπο του μεταβιβάζοντος και του αποκτώντος (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση θ΄)

10. Σχέδιο σύμβασης ανάθεσης της διαχείρισης των τιτλοποιούμενων απαιτήσεων (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση ι΄)

11. Γνώμη ορκωτού ελεγκτή για την πλήρωση ή μη των προϋποθέσεων λογιστικής αποαναγνώριση των τιτλοποιούμενων απαιτήσεων (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση ια΄)

12. Δήλωση του αποκτώντος περί αποδοχής των όρων της εγγύησης του ν. ..../2019 (Πρόγραμμα Ηρακλής) (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση ιβ΄)

| 1. | Στοιχεία Μεταβιβάζοντος ή/και Αποκτώντος (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση α΄) |
| --- | --- |
| 2. | (Πρo-) αξιολόγηση της πιστοληπτικής διαβάθμισης των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση β΄) |
| 3. | α) Ενημερωτικό Δελτίο (όπου απαιτείται), (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση γ΄), ή β) Πληροφοριακό Φυλλάδιο (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση γ΄) |
| 4. | α) ISIN (όπου απαιτείται), (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση δ΄), ή β) Στοιχεία ταυτοποίησης τίτλου (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση δ΄) |
| 5. | Σχέδιο όρων έκδοσης των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση ε΄) |
| 6. | Σχέδιο σύμβασης μεταβίβασης από τον μεταβιβάζοντα στον αποκτώντα των απαιτήσεων που πρόκειται να τιτλοποιηθούν (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση στ΄) |
| 7. | Σύμβαση ανάθεσης του μεταβιβάζοντος προς ΕΟΠΑ του έργου της πιστοληπτικής αξιολόγησης των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση ζ΄) |
| 8. | Υπολογισμός του κόστους της εγγύησης για τη συνολική ονομαστική αξία των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση η΄) |
| 9. | Επιστολή δέσμευσης υπογεγραμμένη από το νόμιμο εκπρόσωπο του μεταβιβάζοντος και του αποκτώντος (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση θ΄) |
| 10. | Σχέδιο σύμβασης ανάθεσης της διαχείρισης των τιτλοποιούμενων απαιτήσεων (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση ι΄) |
| 11. | Γνώμη ορκωτού ελεγκτή για την πλήρωση ή μη των προϋποθέσεων λογιστικής αποαναγνώριση των τιτλοποιούμενων απαιτήσεων (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση ια΄) |
| 12. | Δήλωση του αποκτώντος περί αποδοχής των όρων της εγγύησης του ν. ..../2019 (Πρόγραμμα Ηρακλής) (άρθρο 9 παρ. 3 περίπτωση ιβ΄) |

αντικατοπτρίζει τους κινδύνους που αναλαμβάνει ως Εγγυητής και θα είναι συνάρτηση των ημερομηνιακών λήξεων των Ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας. Η Προμήθεια θα υπολογίζεται ως ακολούθως: Προμήθεια = Προμήθεια προ Προσαρμογής Επι Προσαρμοσμένο Αναλογικό Συντελεστή Επιτοκιακών Περιθωρίων Όπου: Προμήθεια προ Προσαρμογής = Βασική προμήθεια + Προσαύξηση Προσαρμοσμένος Αναλογικός Συντελεστής Προσαρμογής Επιτοκιακών Περιθωρίων = 1 – Αναλογικός Συντελεστής Επιτοκιακών Περιθωρίων επί Συνολικό Μέσο Όρο Αξιολόγησης (2) Η Προμήθεια προ Προσαρμογής υπολογίζεται ως ακολούθως: (α) Ως βάση υπολογισμού προτείνεται η τιμή των συμβάσεων αντιστάθμισης πιστωτικού κινδύνου (credit default swap - CDS) της Ελληνικής Δημοκρατίας («Δείκτης Αναφοράς»). Για τον υπολογισμό του Δείκτη Αναφοράς λαμβάνεται υπόψη ο διμηνιαίος μέσος όρος των μέσων τιμών (mid prices) των εν λόγω συμβάσεων όπως εμφανίζονται με τιμή κλεισίματος στην oθόνη Bloomberg. Ο υπολογισμός του μέσου αυτού όρου αναφέρεται σε χρονική διάρκεια δύο μηνών πριν την υποβολή του σχετικού αιτήματος για υπαγωγή στην Εγγύηση από Πιστωτικό Ίδρυμα. (β) Η Βασική Προμήθεια είναι συνάρτηση του κατάλληλου Δείκτη Αναφοράς και υπολογίζεται ως ακολούθως: (i) για τα έτη 1, 2 και 3, ο Δείκτης Αναφοράς 3-ετίας (CDS 3y), (ii) για τα έτη 4 και 5, ο Δείκτης Αναφοράς 5-ετίας (CDS 5y), (iii) για τα έτη 6 και 7, ο Δείκτης Αναφοράς 7-ετίας (CDS 7y), (iv) έπειτα, ο Δείκτης Αναφοράς 10-ετίας (CDS 10y), (γ) Η Προσαύξηση υπολογίζεται ως ακολούθως: (i) για τα έτη 4 και 5, αν η σειρά ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας δεν έχει αποπληρωθεί ολοσχερώς έως το τέλος του έτους 3, η προσαύξηση αντιστοιχεί στην κάλυψη της διαφοράς των καταβολών ως συνέπεια της εκ των υστέρων εφαρμογής του δείκτη αναφοράς CDS 5ετίας σε σχέση με τον δείκτη αναφοράς CDS 3ετίας που είχε εφαρμοστεί κατά τα έτη 1 έως 3. (ii) για τα έτη 6 και 7, αν η σειρά ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας δεν έχει αποπληρωθεί ολοσχερώς έως το τέλος του έτους 5, η προσαύξηση αντιστοιχεί στην κάλυψη της διαφοράς των καταβολών ως ’ έτη 1 έως 5. (iii) για τα έτη 8, 9 και 10, αν η σειρά ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας δεν έχει αποπληρωθεί ολοσχερώς έως το τέλος του έτους 7, η προσαύξηση αντιστοιχεί στην κάλυψη της διαφοράς των καταβολών ως συνέπεια της εκ των υστέρων εφαρμογής του δείκτη αναφοράς CDS 10ετίας σε σχέση με τον δείκτη αναφοράς CDS 7ετίας που είχε εφαρμοστεί κατά τα έτη 1 έως 7. (δ) Οι υπολογισμοί υπό (γ) γίνονται επί τη βάσει των ακόλουθων παραδοχών: (i) προεξοφλητικό επιτόκιο 4%, (ii) γραμμική αποπληρωμή της σειράς ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας, ώστε να έχουν εξοφληθεί ολοσχερώς μετά το 10ο έτος 1 . (3) Η Προμήθεια προ Προσαρμογής, διαμορφώνεται περαιτέρω από έναν «Προσαρμοσμένο Αναλογικό Συντελεστή Επιτοκιακών Περιθωρίων». Αυτός ο συντελεστής λαμβάνει υπόψη τη διαφορά της αξιολόγησης των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας και του μέσου όρου αξιολογήσεων του Δείκτη Αναφοράς2 . Αυτός ο Προσαρμοσμένος Αναλογικός Συντελεστής Επιτοκιακών Περιθωρίων προκύπτει ως ακολούθως: (α) Για τον αρχικό Αναλογικό Συντελεστή Επιτοκιακών Περιθωρίων, λαμβάνεται υπόψη ο μέσος όρος της αναλογίας της ελάχιστης αποδεκτής απόδοσης («ΕΑΑ») δύο αντιπροσωπευτικών δεικτών3 του Bloomberg, όπου ο ένας συμπεριλαμβάνει εταιρείες με αξιολόγηση στο εύρος ΒΒ και ο άλλος εταιρείες με αξιολόγηση στο εύρος Β, μείον το 5-ετές συμβόλαιο ανταλλαγής επιτοκίων σε Ευρώ («Swap Rate”) (5-year Euro swap rate) αντιστοίχως, και ο υπολογισμός του έχει ως ακολούθως: Αναλογικός Συντελεστής Επιτοκιακών Περιθωρίωνt = ୉୅୅ሺஔகɜசத஗୆୆ሻ౪ିୗ୵ୟ୮ୖୟ୲ୣ౪ ୉୅୅ሺஔகɜசத஗୆ሻ౪ିୗ୵ୟ୮ୖୟ୲ୣ౪ (β) Λόγω της περιορισμένης μεταβλητότητας αυτής της αναλογίας και προκειμένου να διασφαλισθεί η σταθερότητα και συγκρισιμότητα, ο Αναλογικός Συντελεστής Επιτοκιακών Περιθωρίων ορίζεται στο 50%4 καθόλη τη διάρκεια του Προγράμματος, 1 Αυτή η παραδοχή συνεπάγεται ετήσιο ρυθμό αποπληρωμής 1/10. 2 Αυτή η παραδοχή συνεπάγεται ετήσιο ρυθμό αποπληρωμής 1/10. 3 Τα σύμβολα είναι LP07TREU και LHYBTREU για τους δείκτες ΒΒ και Β αντίστοιχα. 4 Ο υπολογισμός που παρέχεται από τις ελληνικές αρχές δείχνει ότι η αναλογία περιθωρίου επιτοκίου είναι 0,487, 0,507και και 0,508 0,508 όταν ότανυπολογίζεται υπολογίζεταιμεμεχρονικό χρονικόορίζοντα ορίζοντα 1 1 έτους έτους, 6 , 6 μηνών μηνώνκαι και 3 3 μηνών μηνών αντίστοιχα. αξιολογήσεων του (τότε) εφαρμοστέου Δείκτη Αναφοράς, ο οποίος προκύπτει από το μέσο όρο αξιολογήσεων ΕΟΠΑ5 ενός διμήνου («Συνολικός Μέσος Όρος Αξιολογήσεων»). Σε κάθε βαθμίδα αξιολόγησης αποδίδεται μια αριθμητική βαθμολογία, η οποία εξαρτάται από την αξιολόγηση των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας στη συγκεκριμένη Τιτλοποίηση, σύμφωνα με τον ακόλουθο πίνακα βαθμολόγησης: Πίνακας 1: Αριθμητική βαθμολογία ανά βαθμίδα Αξιολόγηση του Δείκτη Αναφοράς Αξιολόγηση ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας ΒΒ+ ΒΒ ΒΒΒΒ+ ΒΒ ΒΒΒ+ Β Β0 0,33 0,67 1,00 1,33 1,67 0 0 0,33 0,67 1,00 1,33 0 0 0 0,33 0,67 1,00 (δ) η μέση βαθμολογία κάθε ΕΟΠΑ υπολογίζεται σταθμίζοντας την αξιολόγηση για το σχετικό αριθμό ημερών προς την περίοδο αναφοράς. Ο Συνολικός Μέσος Όρος Βαθμολόγησης υπολογίζεται ως ο απλός μέσος όρος των σταθμισμένων μέσων βαθμολογιών των ΕΟΠΑ , (ε) κατόπιν ο Προσαρμοσμένος Αναλογικός Συντελεστής Επιτοκιακών Περιθωρίων υπολογίζεται ως ακολούθως, όπου το 50% είναι ο Αναλογικός Συντελεστής Επιτοκιακών Περιθωρίων: Προσαρμοσμένος Αναλογικός Συντελεστής Επιτοκιακών Περιθωρίων = 1 – 50% επί Συνολικό Μέσο Όρο Αξιολογήσεων (4) Επομένως, η καταβλητέα Προμήθεια υπολογίζεται ως το γινόμενο της Προμήθειας προ Προσαρμογής επί τον Αναλογικό Συντελεστή Προσαρμογής Επιτοκιακών Περιθωρίων. 5 Εξωτερικός Οργανισμός Πιστοληπτικής Αξιολόγησης (ΕΟΠΑ.) , ) ΤΙΤΛΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΑΠΑΙΤΗΣΕΩΝ ΠΙΣΤΩΤΙΚΩΝ ΙΔΡΥΜΑΤΩΝ Η παρούσα Πράξη Παροχής Εγγύησης υπογράφεται από το Ελληνικό Δημόσιο την κατωτέρω οριζόμενη Ημερομηνία Υπογραφής. Οι Όροι της Εγγύησης, όπως περιγράφονται στο άρθρο 8 του ν (..) [εισαγωγή αριθμού νόμου στον οποίο προσαρτάται το παρόν καθώς και αριθμού ΦΕΚ δημοσίευσης], θεωρείται ότι ενσωματώνονται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος της παρούσας Πράξης Παροχής Εγγύησης.

1. Για τους σκοπούς του παρόντος: Ως «Αποκτών» νοείται [επωνυμία Αποκτώντος]. Ως «Οφειλή» νοείται [εξειδίκευση Οφειλής (π.χ. κάθε υποχρέωση απορρέουσα από τις Ομολογίες Υψηλής Εξοφλητικής Προτεραιότητας της Τιτλοποίησης Απαιτήσεων [στοιχεία ταυτοποίησης τιτλοποίησης] σύμφωνα με τον νόμο [εισαγωγή στοιχείων ταυτοποίησης του νόμου], για αριθμό [•] Ομολογιών Υψηλής Εξοφλητικής Προτεραιότητας συνολικής ονομαστικής αξίας [•] και ονομαστικής αξίας εκάστης[•], λήξεως [•], με ISIN [•], επιτόκιο [•]) . Ως «Ημερομηνία Παροχής» νοείται [εισαγωγή της ημερομηνίας υπογραφής της παρούσας Πράξης Παροχής Εγγύησης].

2. Για την παρεχόμενη εγγύηση καταβάλλεται στο Ελληνικό Δημόσιο από τον Αποκτώντα προμήθεια, όπως προβλέπεται στο Παράρτημα Β του ν. …/2019 (στοιχεία ταυτοποίησης του νόμου στον οποίο προσαρτάται το παρόν), το ύψος της οποίας ανέρχεται σε ………… (ακολουθεί ο πίνακας υπολογισμού σύμφωνα με την μεθοδολογία) Η προμήθεια καταβάλλεται στην αρχή κάθε εκτοκιστικής περιόδου, αρχής γενομένης της έκδοσης της παρούσας Πράξης.

3. Το κόστος που θα βαρύνει το Δημόσιο σε περίπτωση κατάπτωσης της Εγγύησης ενδέχεται να ανέλθει στο ποσό των ……………….. (ολογράφως και αριθμητικώς) ευρώ πλέον των προβλεπομένων από τους όρους της σύμβασης έκδοσης των ομολογιών υψηλής εξοφλητικής προτεραιότητας τόκων και πάσης φύσεως επιβαρύνσεων, το ακριβές ύψος της οποίας δεν μπορεί να υπολογιστεί. Γ2-ΣΧΕΔΙΟ ΣΥΜΒΑΣΗΣ ΕΓΓΥΗΣΗΣ ΥΠΟ ΤΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΠΑΡΟΧΗΣ ΕΓΓΥΗΣΗΣ ΣΕ ΤΙΤΛΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΑΠΑΙΤΗΣΕΩΝ ΠΙΣΤΩΤΙΚΩΝ ΙΔΡΥΜΑΤΩΝ (Α) Ελληνικό κείμενο: Η παρούσα Σύμβαση Εγγύησης υπογράφεται από (1) το Ελληνικό Δημόσιο, εκπροσωπούμενο από τον Υπουργό Οικονομικών, [ ή τον νόμιμο αναπληρωτή του] και . αποτελούν μέρος κάθε Πράξης Παροχής Εγγύησης που έχει εκδοθεί από την Ελληνική Δημοκρατία δυνάμει του νόμου [εισαγωγή αριθμού νόμου στον οποίο προσαρτάται το παρόν καθώς και αριθμού ΦΕΚ δημοσίευσης] (πρότυπο της οποίας επισυνάπτεται στο παράρτημα Γ1). Η εγγύηση παρέχεται από την Ελληνική Δημοκρατία (ο «Εγγυητής») δυνάμει του νόμου [•] στον "Αποκτώντα" υπέρ των Ομολογιούχων Υψηλής Εξοφλητικής Προτεραιότητας, στους οποίους καταβάλλονται οι οφειλές που προσδιορίζονται στη σχετική Πράξη Παροχής Εγγύησης (η "Οφειλή").

1. ΟΡΙΣΜΟΙ Οι όροι που αναφέρονται στη Σύμβαση θα έχουν την έννοια που παρατίθεται στον παρόντα όρο και συμπληρωματικά στον νόμο [στοιχεία ταυτοποίησης του νόμου στον οποίο προσαρτάται το παρόν], ως εξής: Αίτημα: το από [•] αίτημα που υποβλήθηκε από [•] σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 9 του νόμου [στοιχεία ταυτοποίησης του νόμου στον οποίο προσαρτάται το παρόν]. Πράξη Παροχής: η από [•] απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ( ή του νόμιμου αναπληρωτή του) σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου [στοιχεία ταυτοποίησης του νόμου στον οποίο προσαρτάται το παρόν]. Ομολογίες Υψηλής Εξοφλητικής Προτεραιότητας: οι σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρου 2 του νόμου [στοιχεία ταυτοποίησης του νόμου στον οποίο προσαρτάται το παρόν] της Τιτλοποίησης Απαιτήσεων. Τιτλοποίηση Απαιτήσεων: η σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 2 του νόμου [στοιχεία ταυτοποίησης του νόμου στον οποίο προσαρτάται το παρόν] διενεργηθείσα τιτλοποίηση [διακριτικά στοιχεία της συγκεκριμένης τιτλοποίησης]. Αποκτών ή Εκδότης Ομολογιών: το νομικό πρόσωπο της παρ. 3 του άρθρου 2 του νόμου [στοιχεία ταυτοποίησης του νόμου στον οποίο προσαρτάται το παρόν] με την επωνυμία [ στοιχεία ταυτοποίησης του νομικού προσώπου]. Εγγυητής: το Ελληνικό Δημόσιο σύμφωνα τις προϋποθέσεις και τα οριζόμενα στον νόμο [στοιχεία ταυτοποίησης του νόμου στον οποίο προσαρτάται το παρόν] με την επωνυμία [ στοιχεία ταυτοποίησης του νομικού προσώπου]. Οφειλή: οι πληρωμές για το χρέος σχετικά με τις Ομολογίες Υψηλής Εξοφλητικής Προτεραιότητας που προσδιορίζονται στην σχετική Πράξη Παροχής Εγγύησης κατ’ εφαρμογή του νόμου [στοιχεία ταυτοποίησης του νόμου στον οποίο προσαρτάται το παρόν] και τα έγγραφα της Τιτλοποίησης Απαιτήσεων. Ομολογιούχοι Υψηλής Εξοφλητικής Προτεραιότητας: οι κάτοχοι των Ομολογιών Υψηλής Εξοφλητικής Προτεραιότητας της Τιτλοποίησης Απαιτήσεων. ταυτοποίησης του νομικού προσώπου]. Ως «Προμήθεια Ασφαλείας» νοείται [υπολογισμός του ύψους της προμήθειας πραγματοποιείται κατά την ημερομηνία υποβολής του αιτήματος σύμφωνα με το Παράρτημα Β, δυνάμενη να περιέχεται αναλυτικά και σε παράρτημα της πράξης παροχής].

2. ΕΓΓΥΗΣΗ, ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΗ ΚΑΙ ΚΑΤΑΤΑΞΗ Με την παρούσα τίθεται σε ισχύ η Εγγύηση που χορηγήθηκε με την αρ. … Πράξη Παροχής Εγγύησης. 2.1 Εγγύηση Ο Εγγυητής εγγυάται δια της παρούσης άνευ αιρέσεως και ανέκκλητα προς κάθε Ομολογιούχο Υψηλής Εξοφλητικής Προτεραιότητας ότι, εάν για οποιοδήποτε λόγο μετά την θέση σε ισχύ της Εγγύησης σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου [εισαγωγή στοιχείων ταυτοποίησης του νόμου στον οποίον προσαρτάται το παρόν] ο Αποκτών δεν καταβάλει οποιοδήποτε ποσό πληρωτέο από αυτόν σύμφωνα με την Οφειλή ,κατά τον χρόνο, την ημερομηνία, στο νόμισμα και γενικά κατά τον τρόπο που καθορίζεται για την εν λόγω πληρωμή (είτε κατά την κανονική ημερομηνία καταβολής, είτε πρόωρα ή κατ’ άλλο τρόπο) ο Εγγυητής θα καταβάλει σε πρώτη ζήτηση το εν λόγω ποσό στους Ομολογιούχους Υψηλής Εξοφλητικής Προτεραιότητας για λογαριασμό του (αποκτώντος) με τον τρόπο και στο νόμισμα της Οφειλής. 2.2 Ο Εγγυητής ως Πρωτοφειλέτης Ως προς τις σχέσεις μεταξύ του Εγγυητή και των Ομολογιούχων Υψηλής Εξοφλητικής Προτεραιότητας, αλλά χωρίς να θίγονται οι υποχρεώσεις του Αποκτώντος, ο Εγγυητής θα ευθύνεται σύμφωνα με την παρούσα Εγγύηση ως εάν ήταν ο μοναδικός πρωτοφειλέτης και όχι απλώς εγγυητής. Περαιτέρω, ο Εγγυητής παραιτείται από κάθε ένσταση που θα είχε διαφορετικά ως εγγυητής, συμπεριλαμβανομένης της ένστασης διζήσεως και από όλα τα δικαιώματα, ενστάσεις και ευεργετήματα που απορρέουν από τις διατάξεις των άρθρων 850, 852, 853, 855, 862, 863, 866 και 867 του Αστικού Κώδικα και των άρθρων 94, 95 και 102 παρ. 1 του ν. 4549/2018 (Α΄ 105) [στον βαθμό που ισχύουν]. Ως εκ τούτου, δεν θα απαλλάσσεται, ούτε η ευθύνη του θα θίγεται από οτιδήποτε το οποίο δεν θα τον απήλασσε ή δεν θα έθιγε την ευθύνη του εάν ήταν αυτός ο μοναδικός πρωτοφειλέτης, συμπεριλαμβανομένων ενδεικτικά, (α) οποιασδήποτε προθεσμίας, παράτασης, παραχώρησης, παραίτησης ή συγκατάθεσης η οποία χορηγείται οποτεδήποτε στον Αποκτώντα ή σε οποιοδήποτε άλλο πρόσωπο, (β) οποιασδήποτε τροποποίησης ή συμπλήρωσης οποιουδήποτε από τους όρους οποιουδήποτε εγγράφου σχετικού με την Οφειλή ή με οποιαδήποτε ασφάλεια ή άλλη εγγύηση ή αποζημίωση υπό τις προϋποθέσεις του άρθρου 8 περίπτωση β΄ του νόμου [εισαγωγή στοιχείων ταυτοποίησης στον οποίον προσαρτάται το παρόν], (γ) της έγερσης ή της μη έγερσης οποιασδήποτε αξίωσης κατά του Αποκτώντος ή κατά οποιουδήποτε άλλου προσώπου για πληρωμή, (δ) της λήψης, ύπαρξης ή άρσης οποιασδήποτε ασφάλειας ή άλλης εγγύησης ή αποζημίωσης, (ε) της πτώχευσης, αφερεγγυότητας, εκκαθάρισης, λύσης, οποιουδήποτε ελαττώματος σε οποιαδήποτε διάταξη της Οφειλής ή οποιουδήποτε σχετικού με την Οφειλή εγγράφου της Τιτλοποίησης Απαιτήσεων ή οποιαδήποτε από τις υποχρεώσεις του Αποκτώντος σύμφωνα με αυτές. 2.3 Διαρκείς υποχρεώσεις του Εγγυητή Οι υποχρεώσεις του Εγγυητή σύμφωνα με την παρούσα Εγγύηση είναι και θα παραμένουν σε πλήρη ισχύ, ως διαρκής ασφάλεια, μέχριτης πλήρους εξόφλησης όλων των ποσών σχετικά με την Οφειλή. Περαιτέρω, οι υποχρεώσεις του Εγγυητή είναι επιπρόσθετες και δεν αντικαθιστούν οποιαδήποτε ασφάλεια ή άλλη εγγύηση ή αποζημίωση που υφίσταται οποτεδήποτε υπέρ οποιουδήποτε προσώπου, και δύνανται να εκτελεστούν χωρίς να έχει προηγηθεί λήψη μέτρων κατά του Αποκτώντος ή οποιουδήποτε άλλου προσώπου, ή λήψη μέτρων ως προς οποιαδήποτε ασφάλεια ή οποιαδήποτε άλλη εγγύηση ή αποζημίωση. Ο Εγγυητής παραιτείται ανεκκλήτως από οποιαδήποτε απαίτηση για προηγούμενη επίδοση στον Αποκτώντα οποιασδήποτε κοινοποίησης ή αιτήματος. Η εγγύηση δεν θα ανακαλείται ή ακυρώνεται σε περίπτωση οποιασδήποτε παράβασης εκ μέρους του Αποκτώντος ως προς την εκπλήρωση οποιασδήποτε υποχρέωσής του ή συμμόρφωσής του με οποιαδήποτε υποχρέωσή του έναντι του Εγγυητή ή οποιουδήποτε τρίτου που απορρέει από οποιαδήποτε σύμβαση ή οποιαδήποτε νομοθετική ή κανονιστική διάταξη. 2.4 Δικαιώματα του Εγγυητή Σε περίπτωση καταβολής οποιουδήποτε ποσού από τον Εγγυητή σύμφωνα με την Εγγύηση σχετικά με την Οφειλή, ο Εγγυητής θα υποκαθίσταται πλήρως στα αντίστοιχα δικαιώματα των Ομολογιούχων Υψηλής Εξοφλητικής Προτεραιότητας. Ενόσω οποιοδήποτε ποσό παραμένει ανεξόφλητο σύμφωνα με την Οφειλή, κανένα άλλο δικαίωμα του Εγγυητή που απορρέει από την εκπλήρωση οποιασδήποτε από τις υποχρεώσεις του σύμφωνα με την παρούσα Εγγύηση, για καταβολή από τον Αποκτώντα αποζημίωσης ή για τη λήψη ή την εκτέλεση οποιασδήποτε ασφάλειας ή άλλης εγγύησης ή αποζημίωσης δεν θα ασκείται, ούτε θα εκτελείται. 2.5 Απόδοση πληρωμών Ο Εγγυητής θα αποζημιώνει σε πρώτη ζήτηση τον αντίστοιχο Ομολογιούχο Υψηλής Εξοφλητικής Προτεραιότητας για οποιοδήποτε κόστος, ζημία, δαπάνη ή υποχρέωση που υπέστη ως αποτέλεσμα του γεγονότος ότι του ζητήθηκε για οποιοδήποτε λόγο (συμπεριλαμβανομένης της πτώχευσης, αφερεγγυότητας, εκκαθάρισης, λύσης ή ως συνέπεια της εφαρμογής οποιουδήποτε συναφούς νόμου οποιασδήποτε δωσιδικίας) να επιστρέψει το σύνολο ή μέρος οποιουδήποτε ποσού έχει εισπράξει ή ανακτήσει σε σχέση με οποιοδήποτε ποσό πληρωτέο από τον Αποκτώντα σύμφωνα με την Οφειλή και, εν πάση περιπτώσει, θα του καταβάλει σε πρώτη ζήτηση το ποσό που αυτός επέστρεψε. 2.6 Πρωταρχική Υποχρέωση Ως διακεκριμένες, ανεξάρτητες και εναλλακτικές συμφωνίες, ο Εγγυητής συμφωνεί άνευ αιρέσεως και ανεκκλήτως: και είτε ο λόγος αυτός είναι γνωστός ή θα γίνει γνωστός στον Αποκτώντα, τον Εγγυητή ή σε οποιονδήποτε Ομολογιούχο Υψηλής Εξοφλητικής Προτεραιότητας) να καλυφθεί από τον Εγγυητή σύμφωνα με την Εγγύηση, θα είναι όμως δυνατόν να καλυφθεί από αυτόν ως εάν ήταν αυτός ο μοναδικός πρωτοφειλέτης και ως εκ τούτου θα καταβάλλεται από αυτόν στον αντίστοιχο Ομολογιούχο Υψηλής Εξοφλητικής Προτεραιότητας σε πρώτη ζήτηση, και (β) ότι θα θεωρείται ως πρωταρχική υποχρέωσή του να αποζημιώνει κάθε Ομολογιούχο Υψηλής Εξοφλητικής Προτεραιότητας για οποιαδήποτε ζημία αυτός υπέστη ως αποτέλεσμα του γεγονότος, ότι η πληρωμή οποιουδήποτε ποσού που αναφέρεται ότι οφείλεται από τον Αποκτώντα σύμφωνα με την Οφειλή είναι ή καθίσταται άκυρη, ακυρώσιμη ή μη εκτελεστή για οποιονδήποτε λόγο (είτε υφίσταται σήμερα είτε όχι και είτε ο λόγος αυτός είναι γνωστός ή θα γίνει γνωστός στον Αποκτώντα, τον Εγγυητή ή σε οποιονδήποτε Ομολογιούχο Υψηλής Εξοφλητικής Προτεραιότητας), το ποσό της ζημίας αυτής θα είναι το ποσό που αναφέρεται ότι οφείλεται από τον Εκδότη σε σχέση με το αντίστοιχο ποσό. 2.7 Κατάταξη Οι υποχρεώσεις του Εγγυητή σύμφωνα με την παρούσα Εγγύηση θα κατατάσσονται πάντοτε κατ’ ισομοιρία (pari passu), ως προς την προτεραιότητα πληρωμής, με τις υποχρεώσεις του έναντι όλων των άλλων πιστωτών του που δεν είναι εξασφαλισμένες ή χαμηλής εξασφάλισης (unsubordinated).

3. ΦΟΡΟΙ Όλες οι πληρωμές βάσει της παρούσας Εγγύησης θα πραγματοποιούνται ελεύθερες και καθαρές και χωρίς παρακράτηση ή αφαίρεση σε σχέση με οποιουσδήποτε φόρους, τέλη, καταλογισμούς ή κρατικές επιβαρύνσεις οποιασδήποτε μορφής που επιβάλλονται, επισπράττονται, παρακρατούνται ή καταλογίζονται από ή εντός της Ελληνικής Δημοκρατίας, ή από οποιαδήποτε αρχή που έχει εξουσία επιβολής φόρων, εκτός εάν η εν λόγω παρακράτηση ή μείωση απαιτείται από το νόμο. Στην περίπτωση αυτή ο Εγγυητής θα καταβάλλει πρόσθετα ποσά ώστε να εισπράξουν οι Ομολογιούχοι Υψηλής Εξοφλητικής Προτεραιότητας τα ποσά που θα εισέπρατταν εάν δεν απαιτείτο παρακράτηση ή αφαίρεση, με την εξαίρεση ότι κανένα τέτοιο πρόσθετο ποσό δεν θα είναι πληρωτέο σχετικά με την Οφειλή : (α) τηρούμενη από ή για λογαριασμό Ομολογιούχου Υψηλής Εξοφλητικής Προτεραιότητας που υπόκειται στους εν λόγω φόρους, τέλη, καταλογισμούς ή κρατικές επιβαρύνσεις σε σχέση με την εν λόγω Οφειλή εκ του γεγονότος ότι έχει κάποια σχέση με την Ελληνική Δημοκρατία πέραν του ότι είναι απλά κάτοχος ή δικαιούχος της Ομολογίας Υψηλής Εξοφλητικής Προτεραιότητας, ή (β) τηρούμενη από ή για λογαριασμό Ομολογιούχου Υψηλής Εξοφλητικής Προτεραιότητας που δεν θα ήταν υπόχρεος ή δεν θα υπέκειτο στην εν λόγω παρακράτηση ή αφαίρεση εάν έκανε δήλωση μη μονίμου κατοίκου ή άλλη παρόμοια αίτηση για απαλλαγή στην αρμόδια φορολογική ( ή άλλη αρμόδια) αρχή εάν, παρόλο ότι του έχει ζητηθεί να κάνει την εν λόγω (γ) όταν η παρακράτηση ή αφαίρεση αυτή επιβάλλεται σε πληρωμή προς φυσικό πρόσωπο και απαιτείται να πραγματοποιηθεί σύμφωνα με την Οδηγία 2014/107 του Συμβουλίου (ΕΕ L 359) ή οποιοδήποτε νόμο υλοποιεί ή συμμορφώνεται με, ή έχει εισαχθεί σε συμμόρφωση προς αυτήν την Οδηγία. Οποιαδήποτε αναφορά σε κεφάλαιο ή/και σε τόκο θα θεωρείται ότι περιλαμβάνει και οποιαδήποτε πρόσθετα ποσά τα οποία είναι δυνατόν να καταβάλλονται σύμφωνα με την παρούσα παράγραφο. 4 .ΓΝΩΣΤΟΠΟΙΗΣΕΙΣ (α) Κάθε γνωστοποίηση που πραγματοποιείται σύμφωνα με την παρούσα πρέπει να γίνεται εγγράφως και, εκτός αν αναφέρεται άλλως, πρέπει να πραγματοποιείται με επιστολή ή μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου. (β) Όλες οι κοινοποιήσεις προς τoν Εγγυητή θα απευθύνονται στο: Υπουργείο Οικονομικών Διεύθυνση Κρατικών Εγγυήσεων και Κίνησης Κεφαλαίων, Τμήμα Α΄ Οδός Πανεπιστημίου 37 10165 Αθήνα Διεύθυνση ηλεκτρονικού ταχυδρομείου d25@glk.gr

5. ΜΕΡΙΚΗ ΑΚΥΡΟΤΗΤΑ Εάν, οποτεδήποτε, οποιαδήποτε διάταξη της παρούσας είναι ή καταστεί παράνομη, άκυρη ή μη εκτελεστή από οποιαδήποτε άποψη σύμφωνα με τη νομοθεσία οποιασδήποτε δικαιοδοσίας, αυτό δεν θα επηρεάσει ούτε θα παραβλάψει κατά οποιοδήποτε τρόπο τη νομιμότητα, εγκυρότητα ή την εκτελεστότητα της εν λόγω διάταξης σύμφωνα με τη νομοθεσία οποιασδήποτε άλλης δικαιοδοσίας.

6. ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ 6.1. Γλώσσα Ο Εγγυητής συμφωνεί με την παρούσα ότι κάθε γνωστοποίηση ή άλλο έγγραφο που πρέπει να παραδοθεί σύμφωνα με την παρούσα, θα διενεργείται στην ελληνική γλώσσα, ή στην αγγλική συνοδευόμενη από επίσημη μετάφραση στην ελληνική, ενώ σε περίπτωση ασυμφωνίας θα επικρατεί η ελληνική εκδοχή. 6.2. Πληρωμές τον τρόπο και στον τόπο όπου απαιτείται ο Αποκτών να πραγματοποιήσει πληρωμές σύμφωνα με την Τιτλοποίηση.

7. ΠΡΟΜΗΘΕΙΑ ΠΑΡΟΧΗΣ ΕΓΓΥΗΣΗΣ Από την ημερομηνία παροχής της Εγγύησης και καθόλο το διάστημα ισχύος αυτής ο Αποκτών καταβάλλει προς τον Εγγυητή την προμήθεια ασφαλείας υπολογιζόμενη κατά την ημερομηνία υποβολής του αιτήματος σύμφωνα με το Παράρτημα Β του νόμου [στοιχεία ταυτοποίησης του νόμου στον οποίο προσαρτάται το παρόν], και σύμφωνα με τα οριζόμενα στην Ενότητα 3.2 της από 10.10.2019 C (2019) 7309 Απόφασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Εάν δεν ορίζεται διαφορετικά στην Πράξη Παροχής της εγγύησης, η προμήθεια ασφαλείας υπολογίζεται και καταβάλλεται στην αρχή κάθε εκτοκιστικής περιόδου. Η προμήθεια είναι καταβλητέα στον λογαριασμό [προσδιορισμός λογαριασμού καταβολής προμήθειας].

8. ΕΦΑΡΜΟΣΤΕΟ ΔΙΚΑΙΟ, ΔΙΚΑΙΟΔΟΣΙΑ 8.1. Εφαρμοστέο δίκαιο Η παρούσα Εγγύηση καθώς και οποιεσδήποτε μη συμβατικές υποχρεώσεις που προκύπτουν από ή σε σχέση με αυτήν διέπονται και ερμηνεύονται σύμφωνα με το ελληνικό δίκαιο. 8.2. Αρμόδια δικαστήρια Τα ελληνικά δικαστήρια της Αθήνας έχουν δωσιδικία για την εκδίκαση οποιωνδήποτε διαφορών που ενδέχεται να προκύψουν από ή σε σχέση με την παρούσα Εγγύηση (συμπεριλαμβανομένων και οποιωνδήποτε διαφορών που σχετίζονται με οποιεσδήποτε μη συμβατικές υποχρεώσεις που ενδέχεται να προκύψουν από ή σε σχέση με την Εγγύηση) και επομένως οποιαδήποτε αγωγή ή διαδικασία ενώπιον δικαστηρίου που προκύπτει από ή σε σχέση με την παρούσα Εγγύηση (συμπεριλαμβανομένης και οποιασδήποτε αγωγής ή διαδικασίας που σχετίζεται με οποιεσδήποτε μη συμβατικές υποχρεώσεις που ενδέχεται να προκύψουν από ή σε σχέση με την Εγγύηση) (Διαδικασίας) μπορεί να εισαχθεί στα εν λόγω δικαστήρια. Ο Εγγυητής υπάγεται ανεκκλήτως στη δικαιοδοσία των εν λόγω δικαστηρίων και παραιτείται από οποιαδήποτε ένσταση σχετικά με τις Διαδικασίες ενώπιον των δικαστηρίων αυτών λόγω είτε έλλειψης δωσιδικίας, είτε κατά τόπο αρμοδιότητας.

9. ΠΑΡΑΙΤΗΣΗ ΑΠΟ ΠΡΟΝΟΜΙΑ Ο Εγγυητής με την παρούσα (κατά την έκταση που επιτρέπεται στην ισχύουσα νομοθεσία) ανέκκλητα και άνευ αιρέσεως: (α) παραιτείται από οποιοδήποτε προνόμιο που έχει σήμερα ή θα αποκτήσει στο μέλλον ο ίδιος ή οποιοδήποτε περιουσιακό στοιχείο του αναφορικά με οποιαδήποτε νομική διαδικασία που κινείται κατ’ αυτού ή κατά των περιουσιακών στοιχείων του σε σχέση με την (β) συμφωνεί ότι δεν θα αξιώσει ασυλία από οποιαδήποτε από τις εν λόγω νομικές διαδικασίες (που θα θεωρείται ότι περιλαμβάνουν, χωρίς περιορισμό, αγωγή, συντηρητική κατάσχεση πριν από την έκδοση δικαστικής απόφασης, άλλη κατάσχεση, έκδοση δικαστικής απόφασης, αναγκαστική εκτέλεση ή άλλη εκτέλεση) είτε ο ίδιος είτε μέσω άλλου προσώπου για λογαριασμό του ή σε σχέση με τα περιουσιακά στοιχεία του, και (γ) συγκατατίθεται γενικά σε σχέση με οποιαδήποτε από αυτές τις διαδικασίες στη παροχή οποιασδήποτε άδειας ή στην έκδοση οποιουδήποτε εγγράφου σε σχέση με τις διαδικασίες αυτές, συμπεριλαμβανομένων, ενδεικτικά της έκδοσης, αναγκαστικής εκτέλεσης ή άλλης εκτέλεσης επί οποιουδήποτε περιουσιακού στοιχείου του (ανεξάρτητα από τη χρήση ή την προβλεπόμενη χρήση του) οποιασδήποτε διαταγής ή απόφασης στο πλαίσιο μιας τέτοιας διαδικασίας, υπό την προϋπόθεση ότι η ανωτέρω παραίτηση και συγκατάθεση δεν θα εκτείνεται σε οποιαδήποτε ασυλία που ενδεχομένως να παρέχεται στα περιουσιακά στοιχεία του Εγγυητή στην Ελληνική Δημοκρατία ή σε ασυλία σε οποιαδήποτε δικαιοδοσία που παρέχεται στους χώρους οποιασδήποτε διπλωματικής αποστολής του Εγγυητή, στην επίπλωση και στα άλλα περιουσιακά στοιχεία αυτής και στα μεταφορικά της εν λόγω αποστολής. Ημερομηνία Για λογαριασμό του Ελληνικού Δημοσίου Ο Υπουργός Οικονομικών [ ή νόμιμος αναπληρωτής του] [Υπογραφή] Για λογαριασμό του Αποκτώντος [Υπογραφή] (1) the Hellenic Republic, represented by the Minister of Finance, [or his legal alternate], and (2) the company named …… (the Acquirer) These Guarantee Terms set out the terms that shall be deemed to be incorporated in and form part of each Deed of Guarantee given by the Hellenic Republic under [•]of Law [•] (a pro forma of which is attached hereto) as if the same were set out therein: The Guarantee is given by The Hellenic Republic (the "Guarantor") under [•] of Law [•]to the "Acquirer" in favour of the Senior Bondholders to whom the payment obligations are owed in respect of the debt obligations identified in the relevant Guarantee Deed (the "Debt Obligations").

1. DEFINITIONS The terms referred in the Guarantee Terms shall have the meaning set forth herein and supplementary in the Law [identifying the law to which this is attached], as follows: Request: the request made by [•] on [•] in accordance with the provisions of section 9 of the Law [identifying the law to which this Annex is attached]. Guarantee Deed: the decision of the Minister of Finance (or his legal representative) on the [date] in accordance with the provisions of the Law [identifying the law]. Senior Bonds: the securitised bonds in accordance of the provisions of article 2 (7) of the Law [identifying the law to which this is annexed]. Securitisation: the securitisation carried out in accordance with the provisions of article 2 (1) of the Law [identifying the law to which this is annexed] [specific elements of the Securitisation]. Acquirer or Issuer of Bonds: the legal person referred to in article 2 (3) of the Law [identification of the law to which this is annexed] under the name [identification of the legal person]. Guarantor: the Hellenic Republic in accordance with the conditions and provisions as set forth in the law [identification details of the law to which this Annex is attached] under the name [identification of the legal entity]. Debt Obligation: the payments of the Senior Bonds specified in the applicable Law [identifying the law to which this is attached] and the Securitisation documents. Senior Bondholders: the holders of the Senior Bonds of the Securitisation. Guarantee Fee is deemed to be [the amount of the fee is calculated at the date of the request in accordance with Annex B, which may be included as an annex to the Guarantee Deed].

2. GUARANTEE, INDEMNITY AND STATUS The Guarantee provided under the [number] Guarantee Deed is entering into force with the following Guarantee Terms. 2.1 Guarantee The Guarantor hereby unconditionally and irrevocably guarantees to each Senior Bondholder that, if for any reason the Issuer does not pay any sum payable by it under the Debt Obligations by the time, on the date, in the currency and otherwise in the manner specified for such payment (whether on the normal due date, on acceleration or otherwise), the Guarantor will pay that sum on demand to the Senior Bondholders for the account of the Issuer in the manner and currency prescribed by the terms and conditions of the Debt Obligations. 2.2 Guarantor as Principal Debtor As between the Guarantor and the Senior Bondholders but without affecting the Issuer`s obligations, the Guarantor will be liable under this Guarantee as if it were the sole principal debtor and not merely a surety. Furthermore, the Guarantor irrevocably and unconditionally waives any defense it would otherwise be entitled to as guarantor, including the defenses of discussion and any rights, defenses and benefits arising from the provisions of articles 850, 852, 853, 855, 862, 863, 866 and 867 of the Civil Code and the provisions of articles 94, 95 and 102(1) of law 4549/2018 (to the extent applicable). Accordingly, it will not be discharged, nor will its liability be affected, by anything which would not discharge it or affect its liability if it were the sole principal debtor, including without limitation (a) any time, indulgence, concession, waiver or consent at any time given to the Issuer or any other person, (b) any amendment or supplement to any provision of any document relating to the Debt Obligations or to any security or other guarantee or indemnity under the provisions of article 8 (b) of the Law [identification of the law, (c) the making or absence of any demand on the Issuer or any other person for payment, (d) the taking, existence or release of any security, other guarantee or indemnity; (e) the bankruptcy, insolvency, winding-up, dissolution, amalgamation, reconstruction or reorganisation of the Issuer or any other person or (f) the illegality, invalidity or unenforceability of or any defect in any provision of the Debt Obligations or any other document relating to the Debt Obligations of the Securitisation or any of the obligations of the Issuer under any of them). 2.3 Guarantor΄s Obligations Continuing Furthermore, the obligations of the Guarantor are additional to, and not instead of, any security or other guarantee or indemnity at any time existing in favour of any person, , and may be enforced without first having recourse to the Issuer or any other person, or to any security or any other guarantee or indemnity. The Guarantor irrevocably waives any requirement for any notice or demand of any kind to be first served on the Issuer. The Guarantee shall not be revoked or invalidated in the event of any failure of the Issuer to perform or comply with any obligation vis-a-vis the Guarantor or any third party under any agreement or any provision of law or regulation whatsoever. 2.4 Guarantor΄s Rights In case of any payment by the Guarantor regarding the Debt Obligations under this Guarantee, the Guarantor shall be substituted in the rights of the Senior Bondholders. So long as any sum remains payable under the Debt Obligations no right of the Guarantor, by reason of the performance of any of its obligations under this Guarantee, to be indemnified by the Issuer or to take the benefit of or enforce any security or other guarantee or indemnity shall be exercised or enforced. 2.5 Payments by the Guarantor The Guarantor shall on demand indemnify the relevant Senior Bondholder against any cost, loss, expense or liability sustained or incurred by it as a result of it being required for any reason (including any bankruptcy, insolvency, winding-up, dissolution or similar law of any jurisdiction) to refund all or part of any amount received or recovered by it in respect of any sum payable by the issuer under the Debt Obligations and shall, in any event, pay to it on demand the amount as refunded by it. 2.6 Primary Obligation As separate, independent and alternative stipulations, the Guarantor unconditionally and irrevocably agrees: (a) that any sum which, although expressed to be payable by the Issuer under the Debt Obligations, is for any reason (whether or not now existing and whether or not now known or becoming known to the Issuer, the Guarantor or any Senior Bondholder) not recoverable from the Guarantor on the basis of the Guarantee, shall nevertheless be recoverable by it as if it were the sole principal debtor and shall be paid by it to the relevant Senior Bondholder on demand; and (b) that it is deemed to be its primary obligation to indemnify each Senior Bondholder on demand against any loss suffered by it as a result of any sum expressed to be payable by the or any provision thereof being or becoming void, voidable or unenforceable for any reason (whether or not now existing and whether or not now known or becoming known to the Issuer, the Guarantor or any Senior Bondholder), the amount of that loss being the amount expressed to be payable by the Issuer in respect of the relevant sum. 2.7 Status The obligations of the Guarantor under this Guarantee shall at all times rank at least pari passu as to priority of payment with the claims of all other unsecured and unsubordinated creditors of the Guarantor.

3. TAXES All payments under this Guarantee shall be made free and clear of, and without withholding or deduction for or on account of, any taxes, duties, assessments or governmental charges of whatever nature imposed, levied, collected, withheld or assessed by or within the Hellenic Republic, or any authority therein or thereof having power to tax, unless such withholding or deduction is required by law. In that event the Guarantor shall pay such additional amounts as will result in receipt by the Senior Bondholders of such amounts as would have been received by them had no such withholding or deduction been required, except that no such additional amounts shall be payable in respect of any Debt Obligation: (a) held by or on behalf of a Senior Bondholder who is liable to such taxes, duties, assessments or governmental charges in respect of such Debt Obligation by reason of such Senior Bondholder having some connection with the Hellenic Republic other than the mere holding of the Senior note; or (b) held by or on behalf of a Senior Bondholder who would not be liable for or subject to such withholding or deduction by making a declaration of non-residence or other similar claim for exemption to the tax (or other relevant) authority if, after having been requested to make such a declaration or claim, such Senior Bondholder fails to do so; or (c) where such withholding or deduction is imposed on a payment to an individual and is required to be made pursuant to European Council Directive 2014/107/EC (L359) or any law implementing or complying with, or introduced in order to conform to, such Directive. Any reference to capital and/or interest shall be deemed to include any additional amounts which may be paid pursuant to this paragraph.

4. NOTICES (b) All communications to the Guarantor shall be made to it at: General Accounting Office of the State Directorate Department Panepistimiou 10165 Athens E-mail: d25@glk.gr

5. PARTIAL INVALIDITY If, at any time, any provision hereof is or becomes illegal, invalid or unenforceable in any respect under the law of any jurisdiction, neither the legality, validity or enforceability of the remaining provisions hereof nor the legality, validity or enforceability of such provision under the law of any other jurisdiction shall in any way be affected or impaired thereby.

6. MISCELLANEOUS 6.1 Language The Guarantor hereby agrees that each communication or other document to be delivered hereunder, shall be in the English language or in the Greek language accompanied by an English translation thereof and, in the case of conflict, the Greek version shall prevail. 6.2 Payments All payments to be made by the Guarantor under or in connection with this Guarantee shall be made without setoff or counterclaim and in the currency and otherwise in the manner in which and at the place where the Issuer is required to make payments under the documents relating to the Securitisation.

7. PROVISION OF THE GUARANTEE From the date of the issuance of the Guarantee Deed and throughout its validity period, the Issuer shall pay to the Guarantor the Guarantee fee calculated on the date of the submission of the Request in accordance with Annex B of the Law (identifying the law to which this appendix is attached], and in accordance with Section 3.2 of the European Commission’s Decision on 10.10.2019 C (2019) 7309. 37 [determination of commission payment account].

8. GOVERNING LAW, JURISDICTION AND SERVICE OF PROCESS 8.1 Governing law This Guarantee and any non-contractual obligations arising out of or in connection with it are governed by and shall be construed in accordance with Greek law. 8.2 Competent Courts, Submission The Greek courts in Athens are to have jurisdiction to settle any disputes which may arise out of or in connection with this Guarantee (including a dispute relating to any non-contractual obligations arising out of or in connection with this Guarantee) and accordingly any legal action or proceedings arising out of or in connection with this Guarantee (including any legal action or proceedings relating to any non-contractual obligations arising out of or in connection with this Guarantee) (Proceedings) may be brought in such courts. The Guarantor irrevocably submits to the jurisdiction of such courts and waives any objections to Proceedings in such courts on the ground of venue or on the ground that the Proceedings have been brought in an inconvenient forum.

9. WAIVER OF IMMUNITY 9.1 The Guarantor hereby (to the fullest extent permitted by law) irrevocably and unconditionally: (a) waives any right of immunity which it or its assets now has or may hereafter require in relation to any legal proceedings brought against it or its assets in relation to this Guarantee by or on behalf of a Senior Bondholder; (b) agrees that no immunity from such proceedings (which shall be deemed to include, without limitation, suit, attachment, prior to judgment, other attachment, the obtaining of judgment, execution or other enforcement) shall be claimed by or on behalf of itself or in respect of its assets; and (c) consents generally in respect of any such proceedings to the giving of any relief or the issue of any process in connection with such proceedings including, without limitation, the making, enforcement or execution against any property whatsoever (irrespective of its use or intended use) of any order or judgment which may be made or given in such proceedings, provided that the foregoing waiver and consent shall not extend to any immunity eventually granted to the assets of the Guarantor in the Hellenic Republic or to any immunity in any For the purposes of this Deed of Guarantee: Execution Date means [DATE OF EXECUTION OF THIS DEED OF GUARANTEE TO BE INSERTED]. This Deed of Guarantee is executed as a deed by the Minister of Finance [or its legal deputy]. On behalf of The Hellenic Republic Signature On behalf of the Issuer Signature απαιτήσεων Αθήνα, 16 Δεκεμβρίου 2019 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Ο Υπουργός Οικονομικών ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 16 Δεκεμβρίου 2019 Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
