---
title: "Λοιπά — ΦΕΚ A' 34/2004"
identifier: "FEK-A-34-2004"
country: "gr"
rank: "otro"
publication_date: "2004-02-17"
last_updated: "2004-02-09"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2004/20040100034.pdf"
fek_number: "34"
fek_issue_group: "1"
pages: "16"
fek_label: "Α 34/2004"
search_id: "285289"
---
# Λοιπά — ΦΕΚ A' 34/2004

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 34 9 Φεβρουαρίου 2004 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Αριθ. Φ.0544/4/ΑΣ 305/Μ.5490 Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 15ης Συνόδου της Μικτής Ελληνο-βουλγαρικής Επιτροπής για την επιστήμη και την τεχνολογία. (Αθήνα, 3.12.2002). ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ - ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ - ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ - ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ - ΓΕΩΡΓΙΑΣ - ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ - ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:

1. Της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνι?κής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Βουλγαρίας για την συνεργασία στην επιστήμη και τεχνολογία, που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 16 Νοεμβρίου 1973 και κυ?ρώθηκε με τον 366/1976 Νόμο που δημοσιεύθηκε στο 160 Φύλλο Εφημερίδας της Κυβέρνησης τεύχος Α΄ της 25 Ιου?νίου 1976.

2. Του περιεχομένου του υπό έγκριση Πρωτοκόλλου, αποφασίζουμε: Εγκρίνουμε ως έχει και στο σύνολό το Πρωτόκολλο της 15ης Συνόδου της Μικτής Ελληνο-βουλγαρικής Επιτρο?πής για την επιστήμη και την τεχνολογία, που υπογράφη?κε στην Αθήνα στις 3.12.2002 του οποίου το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής: PROTOCOL ON THE 15th SESSION OF THE JOINT GREEK?BULGARIAN COMMISSION FOR SCIENCE AND TECHNOLOGY On the basis of the Agreement of S&T Cooperation signed in Sofia on the 16th November 1973 between the Government of the Hellenic Republic and the Government of Bulgaria, the Joint Greek-Bulgarian Commission held its 15th Session, in Athens, from the 2nd to the 3rd of Decem?ber 2002. The Greek delegation was headed by the Secretary Gen?eral for Research and Technology, Dr. Dimitris Deniozos. The Bulgarian delegation was headed by Prof. Dr Igor Damianov, Deputy Minister of Education and Science. The names of both delegation members are included in Annex I of the present Protocol, being part and parcel of it. The Agenda of the Joint Commission included the fol?lowing items: I. Discussions on the Greek- Bulgarian scientific and technological policy. II. Adoption of the Working Programme for S&T Cooper?ation for the period 2003-2005. III. Financial provisions and administrative procedures. IV. Next call for proposals. V. Setting the dates for the next Session of the Joint Com?mission. I. Discussions on the Greek- Bulgarian Scientific and Technological Policy. Both sides presented a rough outline of their scientific and technological policy. The two sides agreed to exchange, on a regular basis, in?formation on their national RTD Plans focusing on laws and regulations, general field orientation, partnership provi?sions, etc. The Bulgarian side envisions extending cooperation with the Greek side taking into consideration that Greece is al?ready a member of NATO and the European Union. The Bulgarian side informed the Greek side that it is examining the possibility of opening its National Plan for RTD to in?clude foreign partners, in accordance to Bulgarian legis?lation. By this end, the two sides shall exchange infor?mation on the current laws and regulations allowing partic?ipation in National Programmes, and other initiatives of common interest. The Greek side informed the Bulgarian side on the prior?ities of the Greek Presidency of the European Union. II. Adoption of the Working Programme of S&T Cooper?ation for the Period 2003-2005 The Joint Commission discussed and approved the Working Programme for 2003-2005, which covers selec?tively the following major areas: Agricultural Sciences, Environment, Marine Sciences, Telecommunications, Cultural Heritage and Materials. The Joint Commission examined 42 project proposals that were submitted to both sides and on the basis of the evaluation carried out by Greek and Bulgarian experts se?lected 10 projects to be funded for the next two years, and 5 are put in a Reserve list. 685 i. Current national Programmes. ii. Explorative and preparatory work torwards to the 6th F.P. and other european activities. iii. Exchange of information and evaluators on scientific and research programmes. The Greek side informed the Bulgarian side about the next Conference in Thessaloniki concerning the launching of the first call for proposals of the 6th F.P., as well as its ini?tiatives at the Balkan level. The discussions closed by the mutual exchange of views on Joint participation on the Neutrinos, EUREKA, Interreg III and Enter programmes. III. Financial Provisions and Administrative Procedures Financial conditions on S & T cooperation Under the Working Programme, financial support shall be granted for approved projects to cover travelling and daily allowances. The Greek side (GSRT) intends to support consumables, publishing expenses, small equipment as well as short?term scholarships (up to 3 months) granted to Greek or Bulgarian young scientists working under the framework of these projects. The sending side will cover international travel costs be?tween locations of the implementing institutions. The re?ceiving side shall cover the costs of internal travels necessary for the implementation of the approved cooperation project. The receiving side will provide: a) in case of short-term visits (max. 10 days). In Greece: 90 euros/day for living expenses. In Bulgaria: 50 euros/day for living expenses. b) in case of long-term visits (1 to 3 months) In Greece: 910 euros/month. In Bulgaria: 500 euros/month The Bulgarian side shall adjust all sums it grants in ac?cordance with the current legal framework, or some new amendment to this framework. Administrative Conditions on S & T Cooperation Researchers from both Sides are required to submit both to GSRT and to Ministry of Education and Science com?prehensive yearly scientific and financial report outlining the joint work performed in the project. Upon termination of each project, a final report on the results achieved, signed by both project leaders, will be submitted to the Executive Agencies. An common evalu?ation meeting will be held in Bulgaria two (2) months before the next Joint Committee Meeting. Decisions related to the publication of project achieve?ments and the possible registration of intellectual property rights (patterns, utility models, industrial designs, etc.) shall be taken in accordance with the laws and regulations of both countries, on the basis of mutual agreements reached in due time by the participating institutes. The two Sides will also concentrate on further extending their cooperation within European multilateral RTD pro?grammes such as the 6th EU Framework Programme, EU?REKA, COST, INCO etc, as well as the BSEC cooperation and the stability pact programmes. Implementation of the Working Programme The national Executive Agencies responsible for the im?plementation of the Working Programme are as follows: In Greece: Ministry of Development General Secretariat for Research and Technology (GSRT) 14-18, Messoghion Ave., 11510 Athens, P.O.B. 14631 Phone: +30 210775.22.22, Fax: +30 210771.41.53 e-mail: vmes@gsrt.gr, masi@gsrt.gr In Bulgaria: Ministry of Education and Science Directorate of Scientific Research 2A Kniaz Dondukov blvd 1000 Sofia Phone:0035929881585 Fax:003592-9812182 Email:a.vutsova@minedu.government.bg Email:d.lesseva@minedu.government.bg The provisions included in this Working Programme shall come into force upon its signature by both sides and shall be in force until the signature of the next Protocol for a new Working Programme. Both sides are entitled to sub?mit proposals or recommendations for amending or alter?ing the current Working Programme for S & T Cooperation. IV. Next Call for Proposals Joint research project proposals will be worked out by scientific institutions and industrial organizations of the two countries and will be submitted after a call for proposals and evaluated by independent experts from both coun?tries. These common proposals will be submitted through the General Secretariat for Research and Technology on behalf of the Greek institutions and the Ministry of Ed?ucation and Science of Bulgaria. The two sides will regularly inform each other about sci?entific and technological events and will mutually facilitate the participation of scientists, researchers and experts of each country in such events. The two sides agreed that this Programme should be used in order to promote future scientific cooperation within the research and development opportunities offered by the European Union, NATO for Science programmes, UNESCO and other international bodies. V. Setting the Dates for the Next Session of the Joint Commission Both sides agreed to hold the next Joint Greek-Bulgarian Commission on S&T Cooperation in Sofia, during the first trimester of the year 2005. The present Protocol was prepared and signed in Athens, on the 3rd of December 2002, in two copies, both in the English language. For the Government For the Government of the Hellenic Republic of the Republic of Bulgaria Dr Dimitris DENIOZOS Prof. Dr Igor Damianov Secretary General for Deputy Minister Research and Technology of Education and Science Ministry of Development Ministry of Education and Science 686 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Secretary General for Research and Technology, General Sec?retariat for Research and Technology, Ministry of Devel?opment of the Hellenic Republic Mrs Vassiliki Mesthaneos Head of Bilateral Relations Division, General Secretariat for Research and Technology, Ministry of Devel?opment Maria Assimacopoulou Coordinator of Greek?Bulgarian S&T Cooperation, General Secretariat for Research and Technology, Ministry of Development Mrs Maria Floratos Secretary of Bilateral Relations Division General Secretariat for Research and Technology, Ministry of Development BULGARIAN DELEGATION Prof. Dr Igor Damianov Deputy Minister of Education and Science Ministry of Education and Science Mrs Albena Vutsova General Secretary of National Council «cientific Researches» Mr Plamen Daskalov First Secretary at Bulgarian Embassy in Athens ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 687 Βάσει της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελ?ληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Βουλγα?ρίας για την Συνεργασία στην Επιστήμη και την Τεχνολο?γία, που υπεγράφη στην Aθήνα στις 16 Νοεμβρίου 1973, η Μικτή Ελληνο-Βουλγαρική Επιτροπή πραγματοποίησε την 15η Σύνοδό της στην Αθήνα από τις 2 έως τις 3 Δε?κεμβρίου 2002. Ο Δρ. Δημήτριος Δενιόζος, Γενικός Γραμματέας Έρευ?νας και Τεχνολογίας, ήταν επικεφαλής της Ελληνικής αντιπροσωπείας. Ο Καθ. Δρ. Igor Damianov, Υφυπουργός Παιδείας και Επιστημών, ήταν επικεφαλής της Βουλγαρι?κής αντιπροσωπείας. Τα ονόματα των μελών και των δύο αντιπροσωπειών περιλαμβάνονται στο Παράρτημα Ι, που είναι αναπόσπαστο τμήμα του παρόντος Πρωτοκόλλου. Η Ημερήσια Διάταξη της Μικτής Επιτροπής περιελάμ?βανε τα ακόλουθα θέματα: Ι. Συζητήσεις περί της Ελληνο-Βουλγαρικής επιστημο?νικής και τεχνολογικής πολιτικής. ΙΙ. Υιοθέτηση του Προγράμματος Εργασίας για την Επι?στημονική και Τεχνολογική Συνεργασία της περιόδου 2003-2005. ΙΙΙ. Οικονομικές διατάξεις και διοικητικές διαδικασίες. IV. Επόμενη πρόσκληση υποβολής προτάσεων. V. Καθορισμός των ημερομηνιών της επόμενης Συνό?δου της Μικτής Επιτροπής. Ι. Συζητήσεις Περί Της Ελληνο-Βουλγαρικής Επιστημο?νικής Και Τεχνολογικής Πολιτικής. Και οι δύο Πλευρές υπέβαλαν μία πρόχειρη περιγραφή της επιστημονικής και τεχνολογικής πολιτικής τους. Οι δύο Πλευρές συμφώνησαν να ανταλλάσσουν σε τα?κτική βάση πληροφορίες σχετικά με τα Εθνικά Σχέδια Έρευνας και Τεχνολογικής Ανάπτυξής τους, εστιάζοντας την προσοχή τους σε νόμους και ρυθμίσεις, στον γενικό προσανατολισμό προς συγκεκριμένους τομείς, τις προ?βλέψεις για συνεταιρισμούς κλπ. Η Βουλγαρική Πλευρά προβλέπει επέκταση της συνερ?γασίας με την Ελληνική Πλευρά, δεδομένου ότι η Ελλάδα είναι ήδη μέλος του ΝΑΤΟ και της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η Βουλγαρική Πλευρά πληροφόρησε την Ελληνική Πλευ?ρά ότι εξετάζει την πιθανότητα να ανοίξει το Εθνικό της Σχέδιο για Πρωτοβουλίες Έρευνας και Τεχνολογικής Ανάπτυξης έτσι ώστε να συμπεριλάβει και ξένους εταί?ρους, σύμφωνα με την Βουλγαρική νομοθεσία. Για τo σκοπό αυτό, οι δύο Πλευρές θα ανταλλάξουν πληροφο?ρίες σχετικά με τους ισχύοντες νόμους και ρυθμίσεις που επιτρέπουν τη συμμετοχή σε Εθνικά Προγράμματα και άλλες πρωτοβουλίες κοινού ενδιαφέροντος. Η Ελληνική Πλευρά πληροφόρησε την Βουλγαρική Πλευρά σχετικά με τις προτεραιότητες της Ελληνικής Προεδρίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης. ΙΙ. Υιοθέτηση του Προγράμματος Εργασίας για την Επι?στημονική και Τεχνολογική Συνεργασία της περιόδου 2003-2005. Η Μικτή Επιτροπή συζήτησε και ενέκρινε το Πρόγραμ?μα Εργασίας για την περίοδο 2003-2005, που καλύπτει επιλεκτικά τους ακόλουθους βασικούς τομείς: Γεωργικές Επιστήμες, Περιβάλλον, Θαλάσσιες Επιστή?μες, Τηλεπικοινωνίες, Πολιτιστική Κληρονομιά και Υλικά. Η Μικτή Επιτροπή εξέτασε 42 προτάσεις έργων που είχαν υποβληθεί και στις δύο Πλευρές και βάσει της αξιο?λόγησης που είχε προηγηθεί από Έλληνες και Βούλγα?ρους εμπειρογνώμονες, επέλεξε 10 έργα που θα χρημα?τοδοτηθούν κατά την επόμενη διετία, και 5 έχουν χαρακτηριστεί ως αναπληρωματικά. Τα ονόματα των επιστημονικών υπευθύνων των έργων και τα σχετικά ιδρύματα που συμμετέχουν στα εγκεκριμέ?να κοινά έργα δίνονται στο Παράρτημα ΙΙ και στο Παράρ?τημα ΙΙΙ. Η Βουλγαρική πλευρά ενημέρωσε την Ελληνική πλευρά σχετικά με τις ακόλουθες δραστηριότητες: i. Τρέχοντα εθνικά Προγράμματα. ii. Διερευνητικό και προπαρασκευαστικό έργο προς το 6ο Πρόγραμμα Πλαίσιο και άλλες Ευρωπαϊκές δραστη?ριότητες. iii. Ανταλλαγή πληροφοριών και εκτιμήσεων σε επιστη?μονικά και ερευνητικά προγράμματα. Η Ελληνική πλευρά πληροφόρησε την Βουλγαρική πλευρά σχετικά με το επόμενο Συνέδριο της Θεσσαλονί?κης σε σχέση με την ανακοίνωση της πρώτης πρόσκλη?σης υποβολής προτάσεων σε σχέση με το 6ο Πρόγραμμα Πλαίσιο, όπως και τις πρωτοβουλίες της σε Βαλκανικό επίπεδο. Οι συζητήσεις έκλεισαν με την αμοιβαία ανταλλαγή απόψεων σχετικά με την κοινή συμμετοχή στα προγράμ?ματα Neutrinos, EUREKA, Interreg III και Enter. ΙΙΙ. Οικονομικές Διατάξεις Και Διοικητικές Διαδικασίες. Οικονομικοί όροι Επιστημονικής και Τεχνολογικής Συ?νεργασίας Σύμφωνα με το Πρόγραμμα Εργασίας, θα παρασχεθεί οικονομική υποστήριξη σε εγκεκριμένα έργα για την κά?λυψη εξόδων μετάβα-σης και ημερήσιας αποζημίωσης. Η Ελληνική Πλευρά (ΓΓΕΤ) προτίθεται να παρέχει υπο?στήριξη αναφορικά με αναλώσιμα, έξοδα δημοσίευσης, μικρού μεγέθους εξοπλισμό καθώς και βραχυχρόνιες υποτροφίες (μέχρι 3 μήνες) που θα παρέχονται σε Έλλη?νες ή Βούλγαρους νέους επιστήμονες που θα εργάζονται στο πλαίσιο αυτών των έργων. Η αποστέλλουσα Πλευρά θα καλύπτει τα διεθνή ταξι?διωτικά έξοδα μεταξύ των τόπων όπου βρίσκονται τα ιδρύματα υλοποίησης των έργων. Η υποδεχόμενη Πλευ?ρά θα καλύπτει τα έξοδα των εσωτερικών μετακινήσεων που απαιτούνται για την υλοποίηση του εγκεκριμένου έρ?γου συνεργασίας. Η υποδεχόμενη Πλευρά θα παρέχει:

- α) Στην περίπτωση επισκέψεων μικρής διάρκειας (το

πολύ 10 ημερών) Στην Ελλάδα: 90 Ευρώ/ημέρα για έξοδα διαβίωσης. Στην Βουλγαρία: 50 Ευρώ/ημέρα για έξοδα διαβίωσης.

- β) Στην περίπτωση επισκέψεων μεγάλης διάρκειας (1

έως 3 μήνες) Στην Ελλάδα: 910 Ευρώ/μήνα Στην Βουλγαρία: 500 Ευρώ/μήνα. Η Βουλγαρική Πλευρά θα αναπροσαρμόζει το σύνολο των ποσών που παρέχει σύμφωνα με το τρέχον νομικό πλαίσιο, ή σύμφωνα με τυχόν νέες τροποποιήσεις σε αυ?τό το πλαίσιο. Διοικητικοί Όροι Επιστημονικής και Τεχνολογικής Συ?νεργασίας 692 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) αναφορά, όπου θα περιγράφεται η κοινή δράση που πραγματοποιήθηκε στο πλαίσιο του έργου. Με την ολοκλήρωση κάθε έργου, θα υποβάλλεται στις Εκτελεστικές Υπηρεσίες μία τελική αναφορά σχετικά με τα αποτελέσματα που επετεύχθησαν, υπογεγραμμένη και από τους δύο επιστημονικούς υπεύθυνους του έργου. Μία κοινή συνάντηση αξιολόγησης θα πραγματοποιηθεί στην Βουλγαρία δύο (2) μήνες πριν την επόμενη Σύνοδο της Μικτής Επιτροπής. Οι αποφάσεις που αφορούν την δημοσίευση των επι?τευγμάτων των έργων και η πιθανή κατάθεση των δικαιω?μάτων πνευματικής ιδιοκτησίας (σχετικά με διπλώματα ευρεσιτεχνίας, υποδείγματα χρησιμότητας, βιομηχανικά σχέδια κλπ.) θα λαμβάνονται σύμφω-να με τους νόμους και τις ρυθμίσεις και των δύο χωρών, βάσει αμοιβαίων συμφωνιών στις οποίες θα καταλήγουν εν καιρώ τα συμ?μετέχοντα ιδρύματα. Οι δύο Πλευρές θα συγκεντρώσουν επίσης την προσοχή τους στην περαιτέρω επέκταση της συνεργασίας τους εντός των Ευρωπαϊκών πολυμερών προγραμμάτων Έρευνας και Τεχνολογικής Ανάπτυξης, όπως είναι το 6ο Πρόγραμμα Πλαίσιο, τα EUREKA, COST, INCO κλπ. όπως και εντός της Παρευξείνιας Συνεργασίας και των προ?γραμμάτων του Συμφώνου Σταθερότητας. Υλοποίηση του Προγράμματος Εργασίας Οι εθνικές Εκτελεστικές Υπηρεσίες που ευθύνονται για την υλοποίηση του Προγράμματος Εργασίας είναι οι ακό?λουθες: Στην Ελλάδα: Υπουργείο Ανάπτυξης Γεν. Γραμματεία Έρευνας & Τεχνολο?γίας (ΓΓΕΤ) Μεσογείων 14-18, Αμπελόκηποι, Αθήνα 11510 Τ.Θ. 14631 Τηλ: +30 210775.22.22 Φαξ: +30 210771.41.53 e-mail: vmes@gsrt.gr, masi@gsrt.gr Στην Βουλγαρία: Υπουργείο Παιδείας και Επιστημών Διεύθυνση Επιστημονικής Έρευνας 2A Kniaz Dondukov blvd 1000 Sofia Τηλ: 0035929881585 Φαξ: 003592-9812182 e-mail: a.vutsova@minedu.government.bg e-mail: d.lesseva@minedu.government.bg Οι διατάξεις που περιλαμβάνονται στο παρόν Πρόγραμ?μα Εργα-σίας θα ισχύσουν από την υπογραφή του και από τις δύο Πλευρές και θα παραμείνουν σε ισχύ μέχρι την υπογραφή του επόμενου Πρωτοκόλλου ή ενός νέου Προ?γράμματος Εργασίας. Και οι δύο Πλευρές δικαιούνται να υποβάλλουν προτάσεις ή εισηγήσεις για την τροποποίηση ή μεταβολή του τρέχοντος Προγράμματος Εργασίας για την Επιστημονική και Τεχνολογική Συνεργασία. IV. Επόμενη Πρόσκληση Υποβολής Προτάσεων Τα επιστημονικά ιδρύματα και οι βιομηχανικοί οργανι?σμοί των δύο χωρών θα επεξεργαστούν προτάσεις για κοινά ερευνητικά έργα και θα τις υποβάλουν μετά από πρόσκληση για υποβολή προτάσεων. Οι προτάσεις αυτές θα αξιολογηθούν από ανεξάρτητους εμπειρογνώμονες και των δύο χωρών. Αυτές οι κοινές προτάσεις θα υπο?βληθούν στην Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολο?γίας από τα Ελληνικά ιδρύματα και στο Υπουργείο Παι?δείας και Επιστημών της Βουλγαρίας. Οι δύο Πλευρές θα πληροφορούν τακτικά η μία την άλ?λη σχετικά με επιστημονικές και τεχνολογικές εκδηλώ?σεις και θα διευκολύνουν αμοιβαία την συμμετοχή επι?στημόνων, ερευνητών και εμπειρογνωμόνων από κάθε χώρα σε αυτές τις εκδηλώσεις. Οι δύο Πλευρές συμφώνησαν ότι το παρόν Πρόγραμμα θα πρέπει να χρησιμοποιηθεί προκειμένου να προάγει τη μελλοντική επιστημονική συνεργασία στο πλαίσιο των ευ?καιριών έρευνας και ανάπτυξης που παρέχονται από την Ευρωπαϊκή Ένωση, των προγραμμάτων για την Επιστήμη του ΝΑΤΟ, την UNESCO και άλλους διεθνείς οργανι?σμούς. V. Καθορισμός των Ημερομηνιών της Επόμενης Συνό?δου της Μικτής Επιτροπής. Και οι δύο Πλευρές συμφώνησαν να πραγματοποιή?σουν την επόμενη Σύνοδο της Μικτής Ελληνο-Βουλγαρι?κής Επιτροπής για την Επιστήμη και την Τεχνολογία στην Σόφια, εντός του πρώτου τριμήνου του έτους 2005. Το παρόν Πρωτόκολλο συντάχθηκε και υπογράφτηκε στην Αθήνα στις 3 Δεκεμβρίου 2002 σε δύο αντίγραφα, και τα δύο στην Αγγλική γλώσσα. Για την Κυβέρνηση Για την Κυβέρνηση Της Ελληνικής Δημοκρατίας Της Βουλγαρίας (Υπογραφή) (Υπογραφή) Δρ. Δημήτριος ΔΕΝΙΟΖΟΣ Καθ. Δρ. Igor DAMIANOV Γ.Γ.Έρευνας & Τεχνολογίας Υφυπουργός Παιδείας & Επιστημών Υπουργείου Ανάπτυξης Υπουργείο Παιδείας & Επιστημών

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι

ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑ Δρ. Δημήτριος ΔΕΝΙΟΖΟΣ Επικεφαλής Αντιπροσωπείας Γεν.Γραμματέας Έρευνας & Τεχνολογίας Γ.Γ.Έρευνας & Τεχνολογίας Υπουργείο Ανάπτυ?ξης της Ελληνικής Δημοκρα?τίας Βασιλική Μεσθανέως Προϊστ.Τμήματος Διακρατικών Σχέσεων Γ.Γ.Έρευνας και Τεχνο?λογίας Υπουργείο Ανάπτυξης Μαρία Ασημακοπούλου Συντονίστρια Ελληνο-Βουλγα?ρικής Επιστημονικής & Τεχνο?λογικής Συνεργασίας Γ.Γ. Έρευνας & Τεχνολογίας Υπουργείο Ανάπτυξης Μαρία Φλωράτου Γραμματέας Τμήματος Διακρα?τικών Σχέσεων Γ.Γ.Έρευνας και Τεχνολογίας Υπουργείο Ανά?πτυξης ΒΟΥΛΓΑΡΙΚΗ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑ Καθ. Δρ. Igor DAMIANOV Υφυπουργός Υπουργείο Παι?δείας και Επιστημών Albena Vutsova Γενική Γραμματέας Εθνικού Συμβουλίου «Επιστημονικών Ερευνών» Plamen Daskalov Πρώτος Γραμματέας της Πρε?σβείας της Βουλγαρίας στην Αθήνα ΦΕΚ 34 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 693 ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Γ.Α. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ Α. ΤΖΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ Β. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ Π. ΕΥΘΥΜΙΟΥ Γ. ΔΡΥΣ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ Ε. ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ Γ. ΠΑΣΧΑΛΙΔΗΣ 698 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή: • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 16 σελίδες σε 1 euro, προσαυξανόμενη κατά 0,20 euro για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα φωτοαντίγραφα ΦΕΚ σε 0,15 euro ανά σελίδα. Σε μορφή CD: Τεύχος Περίοδος ΕURO Τεύχος Περίοδος ΕURO A~ Ετήσιο 150 Αναπτυξιακών Πράξεων Ετήσιο 50 Α 3μηνιαίο 40 Ν.Π.Δ.Δ. Ετήσιο 50 Α΄ Μηνιαίο 15 Παράρτημα Ετήσιο 50 Β’ Ετήσιο 300 Εμπορικής και Bιομηχανικής Ιδιοκτησίας Ετήσιο 100 B~ 3μηνιαίο 80 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου Ετήσιο 5 Β΄ Μηνιαίο 30 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων Ετήσιο 200 Γ Ετήσιο 50 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων Εβδομαδιαίο 5 Δ΄ Ετήσιο 220 Α.Ε. & Ε.Π.Ε Μηνιαίο 100 Δ~ 3μηνιαίο 60 • Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. ειδικού ενδιαφέροντος σε μορφή cd-rom και μέχρι 100 σελίδες σε 5 euro προσαυξανόμενη κατά 1 euro ανά 50 σελίδες. • Η τιμή πώλησης σε μορφή cd- rom δημοσιευμάτων μιας εταιρείας στο τεύχος Α.Ε. και Ε.Π.Ε. σε 5 euro ανά έτος. Τα παραπάνω cd-rom διατίθονται ύστερα από σχετική παραγγελία και αφορούν Φ.Ε.Κ. που έχουν δημοσιευτεί μετά από το έτος1994. ΠΑΡΑΓΓΕΛΙΑ ΚΑΙ ΑΠΟΣΤΟΛΗ Φ.Ε.Κ. : τηλεφωνικά : 210- 9472555 , fax :210- 9472556 internet : http://www.et.gr . ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * TELEX 223211 YPET GR * FAX 210 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στις ΔΟΥ (το ποσό συνδρομής καταβάλλεται στον κωδικό αριθμό εσόδων ΚΑΕ 2531 και το ποσό υπέρ ΤΑΠΕΤ (5% του ποσού της συνδρομής) στον κωδικό αριθμό εσόδων ΚΑΕ 3512).Το πρωτότυπο αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) θα πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται στην αρμόδια Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται και από τις ΔΟΥ. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού έχουν τη δυνατότητα λήψης των δημοσιευμάτων μέσω internet, με την καταβολή των αντίστοιχων ποσών συνδρομής και ΤΑΠΕΤ . * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα ημερολογιακό έτος. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι την 31ην Δεκεμβρίου κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Σε έντυπη μορφή Από το Internet Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κτλ.) 225 6 190 6 Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κτλ.) 320 6 225 6 Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κτλ. Δημ. Υπαλλήλων) 65 6 ΔΩΡΕΑΝ Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κτλ.) 320 6 160 6 Αναπτυξιακών Πράξεων και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) 160 6 95 6 Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κτλ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 65 6 ΔΩΡΕΑΝ Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κτλ.) 33 6 ΔΩΡΕΑΝ Δελτίο Εμπορικής και Βιομ/κής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 65 6 33 6 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) 10 6 ΔΩΡΕΑΝ Ανωνύμων Εταιρειών & Ε.Π.Ε. 2.250 6 645 6 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων (Δ.Δ.Σ.) 225 6 95 6 Πρώτο (A΄), Δεύτερο (Β΄) και Τέταρτο (Δ΄) _ 450 6 Για την παροχή δικαιώματος ηλεκτρονικής πρόσβασης σε Φ.Ε.Κ. προηγούμενων ετών, η τιμή προσαυξάνεται πέραν του ποσού της ετήσιας συνδρομής έτους 2004, κατά 25 euro ανά έτος παλαιότητας και ανά τεύχος. ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 (2310) 423 956 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Ευριπίδου 63 (210) 413 5228 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 (2610) 638 109 (2610) 638 110 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο (26510) 87215 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 (25310) 22 858 ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο (2410) 597449 ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 (26610) 89 127 (26610) 89 105 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1 (2810) 396 409 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ.Κωνσταντινουπόλεως (22510) 46 888 (22510) 47 533

| (cid:212)(cid:201)(cid:204)˙ —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214)(cid:213)¸¸(cid:217)˝ ¯(cid:214)˙(cid:204)¯(cid:209)(cid:201)˜ˇ(cid:211) (cid:212)˙(cid:211) ˚(cid:213)´¯(cid:209)˝˙(cid:211)¯(cid:217)(cid:211) |  |
| --- | --- |
| (cid:211)(cid:229) (cid:221)(cid:237)(cid:244)ı(cid:240)(cid:231) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222): (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:214)¯˚ Æ(cid:240)(cid:252) 1 (cid:236)(cid:221)(cid:247)æØ 16 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) (cid:243)(cid:229) 1 euro, (cid:240)æ(cid:239)(cid:243)Æı(cid:238)Æ(cid:237)(cid:252)(cid:236)(cid:229)(cid:237)(cid:231) ŒÆ(cid:244)(cid:220) 0,20 euro ªØÆ Œ(cid:220)Ł(cid:229) (cid:229)(cid:240)Ø(cid:240)º(cid:221)(cid:239)(cid:237) (cid:239)Œ(cid:244)Æ(cid:243)(cid:221)ºØ(cid:228)(cid:239) (cid:222) (cid:236)(cid:221)æ(cid:239)(cid:242) Æı(cid:244)(cid:239)(cid:253). (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:246)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)(cid:223)ªæÆ(cid:246)Æ (cid:214)¯˚ (cid:243)(cid:229) 0,15 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)Æ. (cid:211)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) CD: |  |
| (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO | (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO |
| A~ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 150 ` 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 40 `· (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 15 ´(cid:146) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 300 B~ 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 80 ´· (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 30 ˆ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ˜· ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 220 ˜~ 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 60 | `(cid:237)Æ(cid:240)(cid:244)ı(cid:238)ØÆŒ(cid:254)(cid:237) —æ(cid:220)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ˝.—.˜.˜. ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 —Ææ(cid:220)æ(cid:244)(cid:231)(cid:236)Æ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ¯(cid:236)(cid:240)(cid:239)æØŒ(cid:222)(cid:242) ŒÆØ BØ(cid:239)(cid:236)(cid:231)(cid:247)Æ(cid:237)ØŒ(cid:222)(cid:242) (cid:201)(cid:228)Ø(cid:239)Œ(cid:244)(cid:231)(cid:243)(cid:223)Æ(cid:242) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 100 `(cid:237)ø(cid:244)(cid:220)(cid:244)(cid:239)ı¯Ø(cid:228)ØŒ(cid:239)(cid:253)˜ØŒÆ(cid:243)(cid:244)(cid:231)æ(cid:223)(cid:239)ı ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 5 ˜ØÆŒ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)ø(cid:237) (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 200 ˜ØÆŒ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)ø(cid:237) (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:226)(cid:228)(cid:239)(cid:236)Æ(cid:228)ØÆ(cid:223)(cid:239) 5 `.¯. & ¯.—.¯ (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 100 |
| (cid:149) ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:236)(cid:229)(cid:236)(cid:239)(cid:237)ø(cid:236)(cid:221)(cid:237)ø(cid:237) (cid:214).¯.˚. (cid:229)Ø(cid:228)ØŒ(cid:239)(cid:253) (cid:229)(cid:237)(cid:228)ØÆ(cid:246)(cid:221)æ(cid:239)(cid:237)(cid:244)(cid:239)(cid:242) (cid:243)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) cd-rom ŒÆØ (cid:236)(cid:221)(cid:247)æØ 100 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) (cid:243)(cid:229) 5 euro (cid:240)æ(cid:239)(cid:243)Æı(cid:238)Æ(cid:237)(cid:252)(cid:236)(cid:229)(cid:237)(cid:231) ŒÆ(cid:244)(cid:220) 1 euro Æ(cid:237)(cid:220) 50 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242). (cid:149) ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:243)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) cd- rom (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) (cid:236)ØÆ(cid:242) (cid:229)(cid:244)ÆØæ(cid:229)(cid:223)Æ(cid:242) (cid:243)(cid:244)(cid:239) (cid:244)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) `.¯. ŒÆØ ¯.—.¯. (cid:243)(cid:229) 5 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:221)(cid:244)(cid:239)(cid:242). (cid:212)Æ (cid:240)ÆæÆ(cid:240)(cid:220)(cid:237)ø cd-rom (cid:228)ØÆ(cid:244)(cid:223)Ł(cid:239)(cid:237)(cid:244)ÆØ (cid:253)(cid:243)(cid:244)(cid:229)æÆ Æ(cid:240)(cid:252) (cid:243)(cid:247)(cid:229)(cid:244)ØŒ(cid:222) (cid:240)ÆæÆªª(cid:229)º(cid:223)Æ ŒÆØ Æ(cid:246)(cid:239)æ(cid:239)(cid:253)(cid:237) (cid:214).¯.˚. (cid:240)(cid:239)ı (cid:221)(cid:247)(cid:239)ı(cid:237) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:244)(cid:229)(cid:223) (cid:236)(cid:229)(cid:244)(cid:220) Æ(cid:240)(cid:252) (cid:244)(cid:239) (cid:221)(cid:244)(cid:239)(cid:242)1994. —`(cid:209)`ˆˆ¯¸(cid:201)`˚`(cid:201)`—ˇ(cid:211)(cid:212)ˇ¸˙(cid:214).¯.˚. : (cid:244)(cid:231)º(cid:229)(cid:246)ø(cid:237)ØŒ(cid:220) : 210- 9472555 , fax :210- 9472556 internet : http://www.et.gr . |  |
