---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 232/2012"
identifier: "FEK-A-232-2012"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2012-11-23"
last_updated: "2012-11-23"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2012/20120100232.pdf"
fek_number: "232"
fek_issue_group: "1"
pages: "12"
fek_label: "Α 232/2012"
search_id: "471934"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 232/2012

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 232 23 Νοεμβρίου 2012

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 4096

Κύρωση της Τροποποίησης του άρθρου 20 παράγραφος 1 της Σύμβασης για την εξάλειψη όλων των μορφών διακρίσεων κατά των γυναικών, όπως υιοθετήθηκε κατά τη συνάντηση των κρατών − μερών στην ανωτέρω Σύμβαση, στις 22.5.1995 και εγκρίθηκε από τη Γενική Συνέλευση των Ηνωμένων Εθνών στις 22.12.1995 (A/RES/50/202/23.2.1996)

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Τροποποίηση του άρθρου 20 παράγραφος 1 της Σύμβασης των Ηνωμένων Εθνών για την εξάλειψη όλων των μορφών διακρίσεων κατά των γυναικών (ν. 1342/1983, Α' 39), όπως υιοθετήθηκε κατά τη συνάντηση των κρατών − μερών στη Σύμβαση, στη Νέα Υόρκη, στις 22.5.1995 (CEDAW/SP/1995/2) και εγκρίθηκε από τη Γενική Συνέλευση των Ηνωμένων Εθνών στις 22.12.1995 (A/RES/50/202/23.2.1996), των ανωτέρω Πράξεων κυρουμένων ως Παραρτημάτων στο τροποποιούμενο άρθρο, το κείμενο των οποίων σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής: 5715 the States parties to the present Convention, subject to the approval of the General Assembly.". Η Επιτροπή θα συνεδριάζει κατά κανόνα κάθε χρόνο με σκοπό την εξέταση των εκθέσεων που έχουν υποβληθεί σύμφωνα με το άρθρο 18 της παρούσας Συμβάσεως. Η διάρκεια των συνεδριάσεων της Επιτροπής θα καθορίζεται από μια συνάντηση των Κρατών μερών στην παρούσα Σύμβαση, υπό την έγκριση της Γενικής Συνέλευσης. ποποίησης μετά των συναφών σε αυτήν Παραρτημάτων που κυρώνονται από την πλήρωση των προϋποθέσεων των παραγράφων 3 και 2 των Παραρτημάτων, αντιστοίχως. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 20 Νοεμβρίου 2012

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΒΡΑΜΟΠΟΥΛΟΣ ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ ΣΤΥΛΙΑΝΙΔΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους
