---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 337/2002"
identifier: "FEK-A-337-2002"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2003-01-13"
last_updated: "2002-12-31"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2002/20020100337.pdf"
fek_number: "337"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 337/2002"
search_id: "246998"
amends_count: "1"
amends: "Α 169/2001"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 337/2002

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 337 31 Δεκεμβρίου 2002 Κατάργηση της εξαίρεσης υπαγωγής της ανώνυμης τραπεζικής εταιρείας «ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ ΒΙΟ?ΜΗΧΑΝΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΕΩΣ ΑΝΩΝΥΜΟΣ ΕΤΑΙ?ΡΕΙΑ (Ε.Τ.Β.Α.) Α.Ε.» στο πεδίο εφαρμογής του Ν. 2076/1992........................................................... 1 Τροποποίηση της απόφασης ΕΝΠΘ 502/3/23.6.92, -///// όπως ισχύει ............................................................. 2 ---- ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ (1) (Πράξη Διοικητή αριθ. 2511/30.12.2002) Κατάργηση της εξαίρεσης υπαγωγής της ανώνυμης τρα?πεζικής εταιρείας «ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙ?ΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΕΩΣ ΑΝΩΝΥΜΟΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑ (Ε.Τ.Β.Α.) Α.Ε.» στο πεδίο εφαρμογής του Ν. 2076/1992 ΤΡΑΠΕΖΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ Ο ΔΙΟΙΚΗΤΗΣ ΤΗΣ ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ Αφού έλαβε υπόψη:

- α) Τις διατάξεις του Καταστατικού της Τράπεζας της

Ελλάδος και ειδικότερα το άρθρο 55Α, όπως ισχύει.

- β) Τις διατάξεις του άρθρου 1 του Ν. 1266/1982 «όργα?να λειτουργίας της νομισματικής, πιστωτικής και συναλ?λαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις», όπως ισχύει,

σε συνδυασμό με το άρθρο 12 του Ν. 2548/1997, όπως ισχύει.

- γ) Τις διατάξεις του άρθρου 2 και του άρθρου 3 του

Ν. 2076/1992 «ανάληψη και άσκηση δραστηριότητας πι?στωτικών ιδρυμάτων και άλλες συναφείς διατάξεις», όπως τροποποιήθηκε από τις διατάξεις του άρθρου 38 του Ν. 2937/2001.

- δ) Τις διατάξεις του ΝΔ 1369/1973 «περί μετατροπής

της Ελληνικής Τράπεζας Βιομηχανικής Αναπτύξεως σε Ανώνυμη Τραπεζική Εταιρία», όπως ισχύει.

- ε) Τις διατάξεις του Ν. 2359/1995 «εξυγίανση της ΕΛ?ΛΗΝΙΚΗΣ ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΕΩΣ

Α.Ε. (Ε.Τ.Β.Α. Α.Ε.) και άλλες διατάξεις», όπως ισχύει.

- στ) Την απόφαση ΕΤΠΘ 93/6/22.1.2001 με την οποία δι?ευρύνθηκε το πεδίο δραστηριότητας της Ε.Τ.Β.Α. Α.Ε.

- ζ) Την ΠΔ/ΤΕ 2421/19.9.97 με την οποία εγκρίθηκε η

παροχή από την Ε.Τ.Β.Α. Α.Ε. επενδυτικών υπηρεσιών, με βάση τις διατάξεις του Ν. 2396/30.4.96, όπως ισχύει, κα?θώς και η υπαγωγή της στις διατάξεις των ΠΔ/ΤΕ 2053/ 18.3.92, 2054/18.3.92, 2397/7.11.96 και 2246/ 16.9.93, όπως ισχύουν, περί ιδίων κεφαλαίων, συντελεστή φερεγ?γυότητας, κεφαλαιακής επάρκειας και μεγάλων χρηματο?δοτικών ανοιγμάτων, αντίστοιχα.

- η) Την απόφαση ΕΤΠΘ 122/3/15.3.2002, με την οποία

εγκρίθηκε η απόκτηση της πλειοψηφίας των μετοχών της Ε.Τ.Β.Α. Α.Ε. από την ΤΡΑΠΕΖΑ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Α.Ε.

- θ) Το 6868/7.11.2002 έγγραφο της Ε.Τ.Β.Α. Α.Ε., με το

οποίο ζητεί να καταργηθεί η εξαίρεση υπαγωγής της στο πεδίο εφαρμογής του Ν. 2076/1992, όπως ισχύει, προκειμένου να καταστεί δυνατή η συγχώνευσή της με την ΤΡΑΠΕΖΑ ΠΕΙΡΑΙΩΣ ΑΕ, με βάση τις διατάξεις του Ν. 2515/1997, όπως ισχύει, ΑΠΟΦΑΣΙΣΕ τα εξής : Καταργείται η προβλεπόμενη από τις διατάξεις του άρθρου 3 (παρ. 2, εδ. γ) του Ν. 2076/1992, όπως ισχύει, εξαίρεση της ανώνυμης τραπεζικής εταιρείας «ΕΛΛΗΝΙ?ΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΕΩΣ ΑΝΩΝΥ?ΜΟΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑ (Ε.Τ.Β.Α.) Α.Ε.» από το πεδίο εφαρμογής του εν λόγω νόμου. Η Πράξη αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυ?βερνήσεως. Ο Διοικητής ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΡΓΚΑΝΑΣ Φ (2) Τροποποίηση της απόφασης ΕΝΠΘ 502/3/23.6.92, όπως ισχύει. (Συνεδρίαση 139/3.12.2002, θέμα 6) ΤΡΑΠΕΖΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΤΡΑΠΕΖΙΚΩΝ ΚΑΙ ΠΙΣΤΩΤΙΚΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ Αφού έλαβε υπόψη:

- α) Τις διατάξεις της απόφασης ΕΝΠΘ 502/3/23.6.92

(Κεφ. Α/I), όπως ισχύει, που αφορούν την ημερομηνία πίστωσης των λογαριασμών καταθέσεων με το προϊόν ιδιωτικών επιταγών.

- β) Τις εξελίξεις που έχουν συντελεσθεί στο τομέα του

διακανονισμού των πληρωμών την τελευταία δεκαετία. 6639 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ AΠΟΦΑΣΕΙΣ να τροποποιήσει τις διατάξεις της απόφασης ΕΝΠΘ 502/3/23.6.92 (Κεφ. Α/Ι), όπως ισχύει, και να καθορίσει τα ακόλουθα: i) Εφόσον η επιταγή αγοράζεται από πιστωτικό ίδρυμα, σε κατάστημα ή καταστήματα του οποίου στην αυτή ή άλλη πόλη τηρείται τόσο ο λογαριασμός σε βάρος του οποίου σύρεται η επιταγή όσο και ο λογαριασμός κατά?θεσης του κομιστή, το προϊόν της επιταγής φέρεται σε πίστωση του λογαριασμού του κομιστή με αξία (VALEUR) της επόμενης, το αργότερο, εργάσιμης ημέρας από την ημερομηνία αγοράς της επιταγής, και ii) Εφόσον η επιταγή αγοράζεται από άλλο πιστωτικό ίδρυμα από αυτό που τηρείται ο λογαριασμός του εκδότη της επιταγής, το οποίο λειτουργεί στην ίδια ή σε άλλη πόλη, το προϊόν της επιταγής φέρεται σε πίστωση του λογαριασμού του κομιστή με αξία (VALEUR) της τρίτης, το αργότερο, εργάσιμης ημέρας από την ημερομηνία αγοράς της επιταγής. Κατά τα λοιπά οι διατάξεις της απόφασης ΕΝΠΘ 502/3/23.6.92, όπως ισχύει, παραμένουν αμετάβλητες. Από την απόφαση αυτή δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού. Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο Πρόεδρος Τα μέλη Η Γραμματέας Ακριβές Αντίγραφο, Αθήνα, 27 Δεκεμβρίου 2002
