---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 166/2002"
identifier: "FEK-A-166-2002"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2002-07-26"
last_updated: "2002-07-18"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2002/20020100166.pdf"
fek_number: "166"
fek_issue_group: "1"
pages: "52"
fek_label: "Α 166/2002"
search_id: "246827"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 166/2002

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 166 18 Ιουλίου 2002

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 3032

Κύρωση της Συμφωνίας τεχνικής συνεργασίας μεταξύ των Ηνωμένων Εθνών και της Ελληνικής Κυβέρνησης

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Συμφωνία τεχνικής συνεργα?σίας μεταξύ των Ηνωμένων Εθνών και της Ελληνικής Κυ?βέρνησης που υπογράφηκε στη Νέα Υόρκη στις 15 Ο?κτωβρίου 1999, της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής: 3109 Τμήμα Οικονομικών και Κοινωνικών Υποθέσεων των Ηνω?μένων Εθνών (εφεξής αποκαλούμενο "UNDESA") και η Κυβέρνηση της Ελλάδας (εφεξής αποκαλούμενη "Κυβέρ?νηση") συμφωνήσαν να συνεργαστούν για την υλοποίηση δραστηριοτήτων που αφορούν τη βελτίωση του ρόλου, του επαγγελματισμού, των ηθικών προτύπων και αξίων στις δημόσιες υπηρεσίες των Κεντρικών και Ανατολικών Ευρωπαϊκών Χωρών (εφεξής αποκαλούμενο "Έργο"), το οποίο Έργο περιγράφεται στο Συνημμένο Α του παρό?ντος, ΕΠΕΙΔΗ η Κυβέρνηση ενημέρωσε τα Ηνωμένα Έθνη σχετικά με την προθυμία της να παράσχει, δωρεάν, χώ?ρους γραφείων, εγκαταστάσεις και κεφαλαία που είναι α?παραίτητα για την εκτέλεση του Έργου, και ΕΠΕΙΔΗ συμφωνήθηκε μεταξύ των Ηνωμένων Εθνών και της Κυβέρνησης ότι το UNDESA θα είναι υπεύθυνο για τη διαχείριση των κεφαλαίων και την υλοποίηση του Έρ?γου, ΤΩΡΑ, ΩΣ ΕΚ ΤΟΥΤΟΥ, η Κυβέρνηση και τα Ηνωμέ?να Έθνη δια του παρόντος συμφωνούν ως εξής: ΑΡΘΡΟ Ι Συνεισφορές 1.1 Η Κυβέρνηση θα παρέχει, δωρεάν, τους χώρους γραφείων, τα προσαρτήματα, τον εξοπλισμό και την επί?πλωση, συμπεριλαμβανομένων των υπηρεσιών που απαι?τούνται για τον καθαρισμό, τη συντήρηση, την επισκευή και τη λειτουργία των χωρών γραφείων, για την εκτέλεση του Έργου. Κατάλογος του εξοπλισμού και της επίπλω?σης που παρέχει η Κυβέρνηση παρατίθεται στο Συνημμέ?νο Β του παρόντος. 1.2 Η Κυβέρνηση θα παρέχει επίσης κεφαλαία που α?νέρχονται σε δολάρια Ηνωμένων Πολιτειών $ 2.069.821 για να καλύψει το κόστος του UNDESA για το Έργο, όπως αναφέρεται στον προϋπολογισμό που περιέχεται στο Συ?νημμένο Α. 1.3 Η Κυβέρνηση, σύμφωνα με το πρόγραμμα πληρω?μών που περιέχεται στο Συνημμένο Γ της παρούσας Συμ?φωνίας, θα καταθέσει τα εν λόγω κεφαλαία, σε μετατρέ?ψιμα νομίσματα απεριόριστης χρήσης, στην Τράπεζα Chase Manhattan, Agencies Banking, 270 Park Avenue, 43rd Floor, Νέα Υόρκη, ΝΥ 10017, αναφέροντας ότι η εν λόγω κατάθεση γίνεται σε πίστωση του Λογαριασμού Δραστηριοτήτων Τεχνικής Συνεργασίας UNDESA με α?ριθμό 001-1-506888. ΑΡΘΡΟ II Καταπίστευμα 2.1 To UNDESA θα δημιουργήσει ένα Καταπίστευμα σύμφωνα με τους Οικονομικούς Κανονισμούς και Κανό?νες των Ηνωμένων Εθνών για την παραλαβή και διοίκηση των ανωτέρω κεφαλαίων. 2.2 Το Καταπίστευμα και οι δραστηριότητες που χρη?ματοδοτούνται από αυτό θα διαχειρίζονται από το UNDE?SA σύμφωνα με τους Κανονισμούς, Κανόνες και οδηγίες των Ηνωμένων Εθνών που ισχύουν για το UNDESA. Συνε?πώς, θα προσληφθεί και θα διοικείται προσωπικό, θα α?γοραστεί εξοπλισμός, εφόδια και υπηρεσίες και θα υπο?γραφούν συμβάσεις σύμφωνα με τις διατάξεις των εν λό?γω κανονισμών, κανόνων και οδηγιών. 2.3 Όλοι οι οικονομικοί λογαριασμοί και καταστάσεις θα εκφράζονται σε δολάρια Ηνωμένων Πολιτειών. 2.4 Οι οικονομικές συναλλαγές και οι οικονομικές κατα?στάσεις θα υπόκεινται στις διαδικασίες εσωτερικού και ε?ξωτερικού ελέγχου που αναφέρονται στους Οικονομι?κούς Κανονισμούς, Κανόνες και οδηγίες των Ηνωμένων Εθνών 2.5 Το Καταπίστευμα θα χρεώνεται με δαπάνες που πραγματοποιεί το UNDESA κατά την εκτέλεση δραστη?ριοτήτων σύμφωνα με την παρούσα Συμφωνία. 2.6 Το Καταπίστευμα θα χρεώνεται με δεκατρία τοις ε?κατό (13%) όλων των δαπανών από το Καταπίστευμα, το οποίο ποσοστό θα αποτελεί χρέωση για υπηρεσίες υπο?στήριξης προγράμματος που παρέχει το UNDESA, η ο?ποία μπορεί να περιλαμβάνει δαπάνες διοικητικής υπο?στήριξης και δαπάνες για τεχνικό προσωπικό ανάλογα με τις απαιτήσεις, για την υλοποίηση του Έργου. 2.7 Το Καταπίστευμα θα χρεώνεται επίσης με ποσό ίσο με ένα τοις εκατό (1%) της αμοιβής η του καθαρού μισθού των προσώπων που προσέλαβε το UNDESA, η πρόσληψη των οποίων χρηματοδοτείται από το Καταπίστευμα, για την παροχή αποθεματικού για κάλυψη τυχόν απαιτήσεων για θάνατο, τραυματισμό η ασθένεια λόγω υπηρεσίας, σύμφωνα με τους ισχύοντες κανονισμούς και κανόνες ή συμβάσεις των Ηνωμένων Εθνών, το οποίο αποθεματικό δεν μπορεί να επιστραφεί στην Κυβέρνηση. ΑΡΘΡΟ III Υλοποίηση του Έργου 3.1 To UNDESA θα αρχίσει και θα συνεχίσει να διεξάγει εργασίες σύμφωνα με την παρούσα Συμφωνία και σύμ?φωνα με τους ορούς που αναφέρονται στο Συνημμένο Α, κατά την παραλαβή των κεφαλαίων σύμφωνα με το πρό?γραμμα πληρωμών που αναφέρεται στο Συνημμένο Γ του παρόντος. 3.2 To UNDESA δεν θα δεσμεύεται άνω των ποσών που προσδιορίζονται για δαπάνες στο Συνημμένο Α. 3.3 Αν προκύψουν απρόβλεπτες δαπάνες, το UNDESA θα υποβάλλει σε έγκαιρη βάση συμπληρωματικό προϋ?πολογισμό στην Κυβέρνηση για εκτίμησή της, ο οποίος θα εμφανίζει την περαιτέρω χρηματοδότηση που θα είναι α?παραίτητη. Η Κυβέρνηση θα καταβάλλει κάθε προσπά?θεια να λάβει τα απαιτούμενα προσθετά κεφάλαια. Αν δεν διατίθεται περαιτέρω χρηματοδότηση, η αρωγή που πα?ρέχεται στο Έργο σύμφωνα με την παρούσα Συμφωνία μπορεί να μειωθεί ή, αν αυτό είναι απαραίτητο, να τερμα?τιστεί από το UNDESA. Σε καμία περίπτωση δεν θα ανα?λάβει το UNDESA ευθύνη περάν των κεφαλαίων που πα?ρέχονται στο Καταπίστευμα. 3.4 Η αξιολόγηση των δραστηριοτήτων που χρηματο?δοτούνται από το Καταπίστευμα, συμπεριλαμβανομένης της κοινής αξιολόγησης από το UNDESA και την Κυβέρ?νηση θα γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις που περιέχει το Συνημμένο Α. 3.5 Τυχόν δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας, συμπε?ριλαμβανομένων των δικαιωμάτων ευρεσιτεχνίας και συγγραφικών δικαιωμάτων, που προκύπτουν από το Έρ?γο θα ανήκουν στα Ηνωμένα Έθνη. 3142 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) σύμφωνα με τις λογιστικές διαδικασίες και τις διαδικασίες αναφορών των Ηνωμένων Εθνών: (α) εξαμηνιαίες αναφορές προόδου, (β) ετήσια οικονομική κατάσταση που θα αναφέρει το ει?σόδημα, τις δαπάνες, το ενεργητικό και το παθητικό στις 31 Δεκεμβρίου κάθε έτους σε σχέση με τα κεφάλαια που παρέχει η Κυβέρνηση, (γ) τελική αναφορά και τελική οικονομική κατάσταση έ?ως τον Απρίλιο του επόμενου έτους μετά τις ημερομηνίες λήξης ή καταγγελίας της παρούσας Συμφωνίας. ΑΡΘΡΟ V Προνόμια και ασυλίες 5.1 Για όλα τα ζητήματα που συνδέονται με την παρού?σα Συμφωνία, οι διατάξεις της Συνθήκης περί Προνομίων και Ασυλιών των Ηνωμένων Εθνών (εφεξής αποκαλούμε?νη "Συνθήκη"), στην οποία η Κυβέρνηση της Ελλάδας εί?ναι μέρος από τις 29 Δεκεμβρίου 1947, θα ισχύουν για τα Ηνωμένα Έθνη, συμπεριλαμβανομένου του UNDESA, την περιουσία τους, τα κεφάλαια και περιουσιακά τους στοιχεία, όπου κι αν βρίσκονται και όποιος κι αν τα κατέχει, και για τους αξιωματούχους τους και κάθε πρόσωπο που έχει οριστεί για την εκτέλεση υπηρεσιών σύμφωνα με την πα?ρούσα Συμφωνία. 5.2 Για το σκοπό της Συνθήκης περί Προνομίων και Α?συλιών των Ηνωμένων Εθνών, οι χώροι που προσφέρει η Κυβέρνηση που αναφέρονται στο Άρθρο 1.1 ανωτέρω θε?ωρείται ότι αποτελούν χώρους των Ηνωμένων Εθνών με την έννοια του Τμήματος 3 της Συνθήκης και η πρόσβαση σε αυτούς θα υπόκειται στην εξουσιοδότηση και τον έ?λεγχο των Ηνωμένων Εθνών. Οι χώροι θα είναι απαραβία?στοι καθ' όλη τη διάρκεια του Έργου, συμπεριλαμβανο?μένου του προπαρασκευαστικού σταδίου και της εκκαθά?ρισης. 5.3 Σε σχέση με τυχόν σεμινάριο, συμπόσιο, εργαστή?ριο, διάσκεψη ή άλλη δραστηριότητα έρευνας και κατάρ?τισης που διοργανώνεται στο πλαίσιο του Έργου στην Ελ?λάδα, η Κυβέρνηση θα εφαρμόζει τις διατάξεις της συνή?θους ανταλλαγής επιστολών σχετικά με τη διεξαγωγή σεμιναρίων, συμποσίων, εργαστηρίων, διασκέψεων ή άλ?λων δραστηριοτήτων έρευνας και κατάρτισης των Ηνω?μένων Εθνών, αντίγραφο των οποίων επισυνάπτεται στο Συνημμένο Δ. ΑΡΘΡΟ VI Διευθέτηση διαφορών 6.1 Κάθε διαφορά μεταξύ του UNDESA και της Κυβέρ?νησης που προκύπτει σε σχέση με την παρούσα Συμφω?νία, η οποία δεν διευθετείται με διαπραγματεύσεις ή άλλη συμφωνημένη μέθοδο διευθέτησης, θα υποβάλλεται σε διαιτησία με αίτημα οποιουδήποτε από τα Μέρη. Κάθε Μέρος θα ορίσει έναν διαιτητή, και οι δύο διορισμένοι δι?αιτητές θα ορίσουν έναν τρίτο, ο οποίος θα είναι ο πρόε?δρος. Αν εντός τριάντα ημερών μετά το αίτημα διαιτη?σίας, κανένα Μέρος δεν όρισε διαιτητή ή αν εντός δεκα?πέντε ημερών από το διορισμό των δύο διαιτητών δεν οριστεί ο τρίτος διαιτητής, οποιοδήποτε από τα Μέρη μπορεί να ζητήσει από τον Πρόεδρο του Διεθνούς Δικα?στηρίου να ορίσει διαιτητή. Η διαδικασία διαιτησίας θα ο?ρίζεται από τους διαιτητές, και οι δαπάνες διαιτησίας θα βαρύνουν τα Μέρη, όπως εκτιμούν οι διαιτητές. Η από?φαση των διαιτητών θα περιέχει κατάσταση των λόγων στους οποίους βασίζεται και θα γίνεται αποδεκτή από τα Μέρη ως οριστική διευθέτηση της διαφοράς. ΑΡΘΡΟ VII Καταγγελία 7.1 To UNDESA θα ενημερώσει την Κυβέρνηση όταν, κατά τη γνώμη του, οι σκοποί για τους οποίους δημιουρ?γήθηκε το Καταπίστευμα υλοποιήθηκαν. Η ημερομηνία της εν λόγω ενημέρωσης θεωρείται η ημερομηνία λήξης της παρούσας Συμφωνίας. 7.2 Οποιοδήποτε από τα Μέρη μπορεί να καταγγείλει την παρούσα Συμφωνία χορηγώντας στο άλλο Μέρος γραπτή γνωστοποίηση τουλάχιστον εξήντα ημερών σχε?τικά με την πρόθεση καταγγελίας του. 7.3 Οι υποχρεώσεις που ανέλαβαν τα Μέρη σύμφωνα με την παρούσα Συμφωνία θα συνεχίσουν να ισχύουν και με?τά την καταγγελία ή λήξη της Συμφωνίας στο βαθμό που αυτό είναι απαραίτητο για την κανονική ολοκλήρωση των δραστηριοτήτων, την απόσυρση του προσωπικού, των κεφαλαίων και της περιουσίας, την εξόφληση των λογα?ριασμών μεταξύ των Μερών του παρόντος και τη διευθέ?τηση των συμβατικών υποχρεώσεων που απαιτούνται σε σχέση με τυχόν υπεργολάβους, συμβούλους ή προμη?θευτές. 7.4 Τυχόν κεφάλαια που δεν κατεβλήθησαν και δεν δε?σμεύτηκαν κατά την ολοκλήρωση του Έργου ή κατά την καταγγελία της Συμφωνίας θα παραμείνουν στο Λογα?ριασμό και, όσο εκκρεμούν οι διαβουλεύσεις με την Κυ?βέρνηση, θα επιστραφούν στην Κυβέρνηση μετά από αί?τημά της. 7.5 Κατά την ολοκλήρωση ή καταγγελία του Έργου, ο ε?ξοπλισμός, συμπεριλαμβανομένου τυχόν ηλεκτρονικού εξοπλισμού που απαιτείται για τη λειτουργία του γραφεί?ου εκκαθάρισης πληροφοριών στο πλαίσιο του Έργου, οι προμήθειες και η περιουσία θα διατεθούν μετά από δια?βουλεύσεις με την Κυβέρνηση. ΑΡΘΡΟ VIII Διάφορα 8.1 Κάθε ενέργεια που απαιτείται ή επιτρέπεται να γί-νει σύμφωνα με την παρούσα Συμφωνία μπορεί να γίνει εκ μέ?ρους της Κυβέρνησης από τον Υπουργό Εξωτερικών, ή τον διορισμένο εκπρόσωπό του, και εκ μέρους του UN?DESA από τον Αναπληρωτή Γενικό Γραμματέα του Τμή?ματος Οικονομικών και Κοινωνικών Υποθέσεων, ή τον διο?ρισμένο εκπρόσωπό του. 8.2 Κάθε γνωστοποίηση ή αίτημα που απαιτείται ή επι?τρέπεται να δοθεί ή να γίνει στην παρούσα Συμφωνία θα είναι γραπτή. Η εν λόγω γνωστοποίηση ή αίτημα θεωρεί?ται ότι χορηγήθηκε ή έγινε νόμιμα όταν παραδίδεται ιδιοχείρως, με ταχυδρομείο, τηλεγράφημα ή τέλεξ στο Μέ?ρος στο οποίο απαιτείται να δοθεί ή να γίνει, στη διεύθυν?ση του Μέρους που ορίζεται κατωτέρω, ή σε άλλη διεύθυνση που θα προσδιορίσει το Μέρος γραπτώς προς το Μέρος που δίνει τη γνωστοποίηση ή κάνει το αίτημα. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 3143 Εκπροσωπών των Μερών του παρόντος, έκαστος των ο?ποίων θα εξετάσει πλήρως και με συμπάθεια κάθε πρότα?ση τροποποίησής της. 9.2 Η παρούσα Συμφωνία θα τεθεί σε ισχύ κατά την ημε?ρομηνία υπογραφής της από τα δυο Μέρη του παρόντος. ΣΕ ΠΙΣΤΩΣΗ ΤΩΝ ΟΠΟΙΩΝ η Κυβέρνηση της Ελλάδας και τα Ηνωμένα Έθνη, ενεργώντας μέσω των νόμιμα ε?ξουσιοδοτημένων εκπροσωπών τους, υπέγραψαν την πα?ρούσα Συμφωνία. Για το UNDESA [υπογραφή] Nitin Desai Αναπληρωτής Γενικός Γραμματέας Τμήμα Οικονομικών & Κοινωνικών Υποθέσεων Για την Κυβέρνηση της Ελλάδας [υπογραφή] Ηλίας Γούναρης Έκτακτος και Πληρεξούσιος Πρεσβευτής Μόνιμος Αντιπρόσωπος στα Ηνωμένα Έθνη ΗΝΩΜΕΝΑ ΕΘΝΗ ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΚΑΤΑΠΙΣΤΕΥΜΑΤΟΣ μεταξύ του Τμήματος Οικονομικών και Κοινωνικών Υποθέσεων των Ηνωμένων Εθνών και της Κυβέρνησης της Ελλάδας Αριθμός Έργου ΙΝΤ/99/Χ21/Α/35/01 Τίτλος Έργου Πλαίσιο Περιφερειακού Προγράμματος για την Ευρώπη και τη ΣΑΚ Δημιουργία ικανότητας και α?νταλλαγή πληροφοριών για τη βελτίωση της απόδοσης, του επαγγελματισμού και των ηθικών προτύπων στις δη?μοσιές υπηρεσίες. Εκτιμώμενη ημερομηνία έναρξης 1η Νοεμβρίου 1999. Εκτιμώμενη ημερομηνία λήξης 31 Οκτωβρίου 2002. Φορέας εκτέλεσης Τμήμα Οικονομικών και Κοινωνικών Υποθέσεων των Ηνωμένων Εθνών (UNDESA). Τόπος Έργου Θεσσαλονίκη Ελλάδας. Προϋπολογισμός Έργου US$ 2.069.821. Σύντομη περιγραφή Συμφωνά με τις εντολές της απόφα?σης 50/225 της Γενικής Συνέλευσης, οι εισηγήσεις της ΧΙΙΙης Συνοδού Εμπειρογνωμόνων του Προγράμματος Ηνωμένων Εθνών στη Δημοσία Διοίκηση και Δημοσιονομία, το παρόν πλαίσιο προγράμματος δημιουργήθηκε για να υποστηρίξει την υλοποίηση δραστηριοτήτων δημιουργίας ικανότητας για τη βελτίωση του ρολού της απόδοσης, του επαγγελμα?τισμού, των ηθικών αξίων και προτύπων στις δημοσιές υπη?ρεσίες των χωρών της περιοχής. Το πρόγραμμα θα περι?λαμβάνει τη δημιουργία και λειτουργία δικτύων online μετα?ξύ των ενδιαφερομένων κυβερνήσεων και ιδρυμάτων. Εκ μέρους: Υπογραφή Όνομα/ Τίτλος UNDESA Nitin Desai Φορέας εκτέλεσης [υπογραφή] Αναπληρωτής Γενικός Γραμματέας Κυβέρνηση Ηλίας Γούναρης Ελλάδας [υπογραφή] Έκτακτος και Πληρεξούσιος Πρεσβευτής (ΣΥΝΗΜΜΕΝΟ)

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α

ΕΓΓΡΑΦΟ ΠΛΑΙΣΙΟΥ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΟΣ Α: Ιστορικό 1: Τον Απρίλιο 1996, η Γενική Συνέλευση των Ηνωμένων Εθνών, κατά την επαναληπτική 50η συνοδό της, υιοθέτη?σε την απόφαση 50/225 σχετικά με τη Δημοσία Διοίκηση και Ανάπτυξη. Η απόφαση επιβεβαίωσε τη σημασία της ε?νίσχυσης της δημοσίας διοίκησης για την ανάπτυξη και τόνισε την ανάγκη συνεργασίας μεταξύ των τμημάτων και φορέων των Ηνωμένων Εθνών για την υποστήριξη της δη?μιουργίας ικανότητας στον ευρύ τομέα διακυβέρνησης, δημοσία διοίκησης και δημοσιονομίας. Συγκεκριμένα, η απόφαση στην παράγραφο 13 αναγνώρισε ότι ο ρόλος των Ηνωμένων Εθνών είναι να βοήθα τις Κυβερνήσεις, με αίτημά τους, και να εστιάζει την προσοχή του μεταξύ άλ?λων στην "ενδυνάμωση της ικανότητας της κυβέρνησης για ανάπτυξη πολιτικής, διοικητική ανασυγκρότηση ανα?μόρφωση δημοσίων υπηρεσιών, ανάπτυξη ανθρωπίνων πόρων και κατάρτιση δημοσίας διοίκησης". 2: Στο φόντο αυτής της απόφασης - ορόσημου και του ταχέως μεταβαλλόμενου περιβάλλοντος για τη δημοσία διοίκηση παγκοσμίως, η Δεκάτη Τρίτη Συνοδός Εμπειρο?γνωμόνων του Προγράμματος Δημοσίας Διοίκησης και Δημοσιονομίας των Ηνωμένων Εθνών (27 Μαΐου έως 4 Ιουνίου 1997) υιοθέτησε τον "ανασχεδιασμό του Κράτους για κοινωνικοοικονομική ανάπτυξη και αλλαγή" ως γενικό θέμα της Συνοδού Ένα από τα κυρία ζητήματα που εξε?τάστηκαν στο πλαίσιο αυτό ήταν το ζήτημα των ηθικών α?ξίων, του επαγγελματισμού και της εικόνας των δημοσίων υπηρεσιών. Η Σύνοδος τόνισε ότι "ο ανασχεδιασμός του Κράτους για κοινωνικοοικονομική ανάπτυξη και αλλαγή" δεν υποδηλώνει "μεγάλη κυβέρνηση". Ωστόσο, αυτό που χρειάζεται είναι σωστά οργανωμένα συστήματα δημο?σίας διοίκησης που να είναι ικανά να προσελκύουν, να δια?τηρούν, να αναπτύσσουν και να δίνουν κίνητρα σε προ?σωπικό ολκής. Ως εκ τούτου, η Σύνοδος πρότεινε στα Η?νωμένα Έθνη να συνεργαστούν με τα Κράτη - Μέλη για να αξιολογήσουν τα υφιστάμενα προγράμματα, πολιτικές, νομοθεσία και κανονισμούς για να προάγουν την αποτε?λεσματικότητα στη βελτίωση του επαγγελματισμού της ηθικής και της απόδοσης στις δημόσιες υπηρεσίες, απο?καθιστώντας έτσι την εικόνα και το κύρος τους. 3: Υπό το φως των ανωτέρω εντολών της απόφασης 50/225 της Γενικής Συνέλευσης και των εισηγήσεων της Συνόδου Εμπειρογνωμόνων, τα Ηνωμένα Έθνη, μετά από διαβουλεύσεις με την Ελληνική Κυβέρνηση, πρότειναν τη διεξαγωγή περιφερειακής Διάσκεψης με θέμα τις "Δημό?σιες Υπηρεσίες σε Μεταβατικό Στάδιο: Βελτίωση του Ρό?λου, του Επαγγελματισμού, των Ηθικών Αξιών και Προτύ?πων τους", με εστίαση στις ανάγκες των χωρών της Κε?ντρικής και Ανατολικής Ευρώπης. Το Αναπτυξιακό Πρόγραμμα των Ηνωμένων Εθνών (Περιφερειακό Γρα?φείο Ευρώπης και ΣΑΚ) συμφώνησε να συγχρηματοδοτή?σει και να συνδιοργανώσει τη Διάσκεψη αυτή, η οποία πραγματοποιήθηκε από την Ελληνική Κυβέρνηση στη Θεσσαλονίκη, από 17 έως 20 Νοεμβρίου 1997. Β: Περιεχόμενο και Δικαιολόγηση 4: Η ανάγκη αντιμετώπισης των προβλημάτων του δη?3144 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) δημόσιες υπηρεσίες επηρεάστηκαν αρνητικά, σε πολλές περιπτώσεις. Ο επείγων χαρακτήρας της αναμόρφωσης συνδυάζεται μόνο με την περιπλοκότητά της. Αυτό τονί?στηκε σε αρκετά πρόσφατα φόρα που διοργανώθηκαν υ?πό την αιγίδα των Ηνωμένων Εθνών, του ΑΠΗΕ, της Πα?γκόσμιας Τράπεζας, της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Ο?ΟΣΑ. Κοινό στοιχείο όλων αυτών των συναντήσεων ήταν η προτεραιότητα που δόθηκε στην ενίσχυση του επαγ?γελματικού πυρήνα, των ηθικών προτύπων και του ρόλου των δημοσίων υπηρεσιών. 5: Η πρόοδος στην κατεύθυνση αυτή θεωρήθηκε γενικά ως προϋπόθεση μιας τακτικής μετάβασης και μιας διατη?ρήσιμης κοινωνικοοικονομικής ανάπτυξης. Σκοπός της Διάσκεψης στη Θεσσαλονίκη ήταν να στηριχθούμε στις σχετικές εμπειρίες των χωρών και να εξετάσουμε τις στρατηγικές, τις καλύτερες πρακτικές και πολιτικές που θα μπορούσαν να παράγουν αποτελέσματα στην επιθυ?μητή κατεύθυνση. Ειδικότερα, οι στόχοι της Διάσκεψης ο?ρίστηκαν ως εξής:

- α) αναγνώριση της ποικιλίας των συνθηκών μεταξύ των

διαφόρων χωρών της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης και βοήθεια προς τις συνεχιζόμενες μεταρρυθμίσεις του κράτους και των δημοσίων υπηρεσιών, εξομαλύνοντας έ?τσι τη μετάβαση και ένταξη στην ευρωπαϊκή και την ευρύ?τερη παγκόσμια κοινότητα,

- β) έμφαση στη διεθνή διάσταση της σύγχρονης διακυ?βέρνησης και διεύρυνση της συνεργασίας και διασύνδε?σης μεταξύ κρατών και μη κρατικών μετεχόντων στην α?ναμόρφωση των δημοσίων υπηρεσιών, σε όλη την περιοχή μέσω δικτύωσης κοινών δραστηριοτήτων κ.λπ.,

- γ) διερεύνηση του αναδυόμενου ρόλου των δημοσίων

υπηρεσιών στο νέο Κράτος, της ανάγκης στενότερων ε?παφών με τον ιδιωτικό τομέα και την αστική κοινωνία γε?νικά, της φύσης του επαγγελματισμού, της ηθικής του διάστασης, των προτάσεων για προσεγγίσεις και στρατη?γικές με σκοπό την ενίσχυση του επαγγελματικού πυρή?να, της ικανότητας, της απόδοσης, της ακεραιότητας και της εικόνας των δημοσίων υπηρεσιών, τη δημιουργία ε?παγγελματικών πλαισίων, πορείας σταδιοδρομίας και α?νάπτυξη ανθρωπίνων πόρων για μεγάλες κατηγορίες προσωπικού στις δημόσιες υπηρεσίες,

- δ) έμφαση στην ανάγκη για εντιμότητα, διαφάνεια και

ευθύνη στην κυβέρνηση. Ενέργειες που μπορεί να κάνει η κυβέρνηση για να βελτιώσει την αξιοπιστία της, να διευ?ρύνει τους ρόλους προάσπισης, θέσπισης προτύπων και φύλαξης της αστικής κοινωνίας στο πλαίσιο αυτό, και

- ε) εισηγήσεις για μέτρα για την προαγωγή της συνερ?γασίας μεταξύ των χωρών της περιοχής γενικά, στο επί?πεδο της κυβέρνησης και στο επίπεδο της αστικής κοινω?νίας.

6: Η προσδοκώμενη έκβαση ήταν μια αναφορά, η οποία θα αντικατοπτρίζει πιστά την τρέχουσα κατάσταση και τις ανησυχίες στην Ανατολική και Κεντρική Ευρώπη και θα παρέχει τη βάση για συντονισμένες ενέργειες συνέχισης. Τονίστηκε, στο πλαίσιο αυτό, ότι η Διάσκεψη Νοεμβρίου στη Θεσσαλονίκη ήταν μέρος μιας σειράς συναντήσεων στις οποίες συζητήθηκαν ζητήματα ηθικής στη διακυβέρ?νηση και ο επαγγελματισμός στις δημόσιες υπηρεσίες. Τα ευρήματα της Διάσκεψης στη Θεσσαλονίκη ανακοινώθη?καν στα διεθνή φόρα και συνεισέφεραν, με τον τρόπο αυ?τόν, σε μια συζήτηση που έχει αποκτήσει ορατά παγκό?σμιες διαστάσεις. Η ανάγκη βελτίωσης του ρόλου, του ε?παγγελματισμού, των ηθικών αξιών και προτύπων των δημοσίων υπηρεσιών ρίχνει φως στη φύση του ίδιου του ζητήματος. Δείχνει με σαφήνεια το μέγεθος της δημόσιας πίεσης, σε όλο τον κόσμο, για τη βελτίωση του επιπέδου διακυβέρνησης. Καθιστά επίσης σαφές ότι, αν και οι εθνι?κές κυβερνήσεις παραμένουν οι βασικοί παίκτες και είναι καθήκον τους να κάνουν επανορθωτικές ενέργειες και να επιφέρουν τη μεταρρύθμιση, υπάρχει μια σημαντική διά?σταση σε αυτό το πολύπλευρο πρόβλημα που δεν μπορεί να αντιμετωπιστεί ικανοποιητικά, παρά μόνο με διεθνείς ενέργειες. 7: Η Διάσκεψη της Θεσσαλονίκης υπογράμμισε τον αυ?ξανόμενο ρόλο της διεθνούς κοινότητας στο πλαίσιο αυ?τό. Στο μήνυμα του προς τη Διάσκεψη, ο Γενικός Γραμ?ματέας υπενθύμισε στους μετέχοντες ότι πέρασαν οι η?μέρες που τα προβλήματα - συμπεριλαμβανομένης της διαφθοράς και της εγκληματικότητας - θεωρούνταν ως καθαρά εσωτερικά ή επιλύονταν από τις χώρες οι οποίες ενεργούσαν μεμονωμένα. Όχι μόνο τα "χαλαρά κράτη" γί?νονται συχνά βάσεις παράνομων δραστηριοτήτων που ε?πηρεάζουν αρνητικά τους γείτονες τους, αλλά και σε όλες τις ανθρώπινες δραστηριότητες βρίσκουμε σήμερα μια διάσταση που είναι πραγματικά παγκόσμια. Οι διαβου?λεύσεις, η συνεργασία και ο συμβιβασμός μεταξύ κυ?ρίαρχων κρατών έχουν γίνει συνηθισμένο στοιχείο της κα?θημερινής ζωής των κυβερνήσεων, στοιχείο που επιβάλ?λει νέες απαιτήσεις σχετικά με τις ικανότητες και την επάρκεια των δημοσίων υπαλλήλων και της θεσμικής ικα?νότητας του διοικητικού συστήματος συνολικά. 8: Σύμφωνα με τα λόγια του Γενικού Γραμματέα "οι αρ?μόδιες, αποτελεσματικές και πιστές δημόσιες υπηρεσίες, διαποτισμένες με ηθικά πρότυπα, δεν αποτελούν ούτε πο?λυτέλεια ούτε όνειρο. Αντίθετα, είναι βασική προϋπόθεση για δημοκρατική διακυβέρνηση και διατηρήσιμη κοινωνι?κοοικονομική ανάπτυξη". "Οι δημόσιες υπηρεσίες σε με?ταβατικό στάδιο", ο τίτλος της Διάσκεψης, υποδηλώνει την ταχεία εμφάνιση ενός νέου αναγκαίου προφίλ, μιας σειράς γνώσεων, ικανοτήτων και αξιών που θα ανταπο?κριθεί στις απαιτήσεις της συμμετοχικής διαχείρισης και δημοκρατικής διακυβέρνησης σε μια ανοικτή, παγκόσμια κοινωνία. 9: Η Διάσκεψη εξέτασε το συνδυασμό ικανοτήτων και στάσεων που ταιριάζουν στο νέο αυτό προφίλ. Μελέτη - σε επίσης την αξία της περιφερειακής συνεργασίας - που περιλαμβάνει κυβερνήσεις σε σύμπραξη με την αστική κοινωνία - για τη δημιουργία νέων κανόνων, την ανάπτυξη της ικανότητας ανταπόκρισης σε υψηλότερες προδια?γραφές και υποστήριξης νέων δεσμεύσεων. Η αποτελε?σματική συνεργασία απαιτεί συμφωνημένους στόχους, κοινό πλαίσιο προγράμματος και κοινές βάσεις δεδομέ?νων. Ο ρόλος των Ηνωμένων Εθνών, στο πλαίσιο αυτό, εί?ναι να διευκολύνει το διάλογο μεταξύ Κυβερνήσεων, διε?θνών, μη κυβερνητικών και διακυβερνητικών οργανισμών ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 3145 Δεύτερον, ο υψηλότερος βαθμός σύγκλισης, θεωρητι?κά και πρακτικά, έγινε συγχρόνως αποτέλεσμα και προϋ?πόθεση της διαδικασίας ένταξης στην οποία μετέχουν πολλές χώρες της περιοχής, και Τρίτον, πλούσια σε πιθανή συνεργία, αυτή η συνεργα?σία ευρείας βάσης δεν είναι απλώς απαραίτητη και ποικί?λως επιβραβευτική. Αποτελεί επίσης την προφανή εναλ?λακτική λύση στη δαπανηρή επανάληψη προσπαθειών, ι?διαίτερα σε τομείς οπού η περιφερειακή προσέγγιση δεν είναι απλώς τεχνικώς εφικτή, αλλά και ουσιαστικά προτι?μότερη και πολύ πιο οικονομική Γ: Γενικοί Στόχοι Ανάπτυξης 10: Ο γενικός στόχος του Προγράμματος είναι η προώ?θηση της ορθής διακυβέρνησης στις χώρες της περιοχής υποστηρίζοντας τις συλλογικές προσπάθειες βελτίωσης του ρολού, του επαγγελματισμού, των ηθικών αξίων και προτύπων των δημοσίων υπηρεσιών. Αυτό συνεπάγεται πλαίσια νομών, κανονισμών και πρακτικών που αντιμετω?πίζουν συστεμικά ελαττώματα, καθώς επιδιώκουν επίσης να διορθώσουν μεμονωμένα ελαττωματικά - τα συμπερι?φοράς, που επιδιώκουν επίσης να προωθήσουν τη διαφά?νεια και την ευθύνη στην κυβέρνηση, καθώς επιδιώκουν να συγκρατήσουν την εμφάνιση διεφθαρμένων πρακτι?κών. Η προώθηση της ορθής διακυβέρνησης βασίζεται ε?πίσης σε μια συστηματική προσπάθεια ανάπτυξης και δια?τήρησης της ικανότητας για ορισμένες κρίσιμες εργα?σίες. Αυτές ορίστηκαν ως εξής: - διαχείριση, συμπεριλαμβανομένης της διαχείρισης πόρων και της παράδοσης δημοσίων υπηρεσιών, - ικανότητα παροχής συμβουλών και αρωγής για μα?κροπρόθεσμες επιλογές, ανάλυση, διάγνωση και ανάπτυ?ξη πολιτικής, - σημεία αναφοράς, δημιουργία κανόνων, παρακολού?θηση και αξιολόγηση απόδοσης. Διαδικασία αποκέντρω?σης, ανάπτυξη και κατάρτιση ανθρωπίνων πόρων, συ?μπεριλαμβανομένης της κατάρτισης των εκπαιδευτών, και - δημιουργία συνεργασίας μεταξύ του δημοσίου τομέα και της αστικής κοινωνίας. Ο ρόλος της αστικής κοινωνί?ας στην αναμόρφωση των δημοσίων υπηρεσιών και στην προώθηση της ορθής διακυβέρνησης. 11: Η καταπολέμηση της διαφθοράς και της εγκληματι?κότητας αποτελεί ουσιώδη στρατηγική, καθώς και ανα?πόσπαστο τμήμα κάθε συνεπούς προγράμματος προώ?θησης της ορθής διακυβέρνησης. Η διαφθορά παρεμβαί?νει στην οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη υπονομεύει σοβαρά τη δημοκρατία, μειώνει την εμπιστοσύνη στους δημοσίους θεσμούς, υποθάλπει τον κυνισμό, την αδρά?νεια και σπατάλη, εμποδίζει τον εκσυγχρονισμό και επι?βαρύνει σημαντικά τα πιο ευάλωτα, χαμηλού εισοδήμα?τος κομμάτια του πληθυσμού. Τα μέτρα καταπολέμησης της διαφθοράς περιλαμβάνουν: - την αποτελεσματική επιβολή κυρώσεων κατά των πα?ρανομών πρακτικών, αλλά επίσης - την απλούστευση της εργασίας και τη μείωση των δυ?σκίνητων διαδικασιών, που συχνά δημιουργούν ευκαι?ρίες για αυθαίρετες ενέργειες και δωροδοκία, - τη βελτίωση της διαφάνειας και ευθύνης στη δημοσία διοίκηση, - την εισαγωγή ανεξαρτήτων συστημάτων ελέγχου για δημοσιές δραστηριότητες που αφορούν κατανομές η δα?πάνες προϋπολογισμού κ λπ, - τη βελτίωση της αλληλεπίδρασης και διασύνδεσης με?ταξύ του δημοσίου τομέα και των μετεχόντων στην αστι?κή κοινωνία (επιχειρήσεις η ΜΚΟ), αύξηση της ενημέρω?σης του κοινού, και - την επιβράβευση της καλής απόδοσης, της σκληρής δουλείας και της ακεραιότητας. Ανάπτυξη κουλτούρας υ?πηρεσιών προς την κοινότητα, πίστης και αφοσίωσης προς το κοινό καλό και περιορισμός της εμφάνισης νω?θρότητας και διαφθοράς Δ: Οργανωτικό Πλαίσιο και. Στρατηγική Υλοποίησης 12 Μια από τις βασικές εισροές στη Διάσκεψη της Θεσ?σαλονίκης ήταν ένα πρόγραμμα που περιελάμβανε την ορθή διακυβέρνηση και τη μάχη κατά της διαφθοράς, που επιδιώκει να προωθήσει μέσω της περιφερειακής συνερ?γασίας, μέσω τριών συμπληρωματικών και αλληλένδετων ομάδων δραστηριοτήτων: - δραστηριότητες για τη βελτίωση του ρολού, του ε?παγγελματισμού, των ηθικών αξίων και προτύπων στις δη?μοσιές υπηρεσίες, - δραστηριότητες για τη βελτίωση της αποτελεσματικό?τητας, διαφάνειας, προσαρμοστικότητας και πειστικότη?τας των θεσμικών πλαισίων στο ζήτημα αυτό, - δραστηριότητες για τη βελτίωση της αλληλεπίδρασης και διασύνδεσης μεταξύ του δημοσίου τομέα αφ' ενός και της αστικής κοινωνίας αφ ετέρου. 13: Λεπτομέρειες αυτών των δραστηριοτήτων, που έχουν ήδη αναφερθεί, θα δοθούν αργότερα, στο Τμήμα Ε του παρόντος εγγράφου. Μια άλλη βασική πρόταση που προώθησε το Τμήμα Οικονομικών και Κοινωνικών Υποθέ?σεων αφορούσε τη δημιουργία και διατήρηση δικτύου on?line με περιφερειακές κεραίες που θα χρησιμοποιηθούν ως κέντρο και φόρουμ για τη δικτύωση και ανταλλαγή πληροφοριών για πολιτικές, καλύτερες πρακτικές και τεχνολογίες αιχμής, αλλά θα παρέχουν επίσης συμβουλευ?τικές υπηρεσίες στα ενδιαφερόμενα μέρη. Δόθηκε σχετι?κή εντολή από τη Γενική Συνέλευση των Ηνωμένων Εθνών σύμφωνα με την Απόφαση 50225 από 1ης Μαΐου 1996. 14: Η αποτελεσματική συνεργασία σε διεθνές επίπεδο απαιτεί κοινή βάση δεδομένων. Η ζωτική σημασία βάσεων δεδομένων πληροφοριών επεδείχθη στη Θεσσαλονίκη με την ευφάνταστη χρήση ιστοσελίδων από πολλούς μετέχοντες στη Διάσκεψη. Έδειξε τη δυνατότητα συνδέσεων μεταξύ μεγάλων διεθνών οργανισμών, κυβερνήσεων και άλλων ιδρυμάτων σε υπό εθνικό επίπεδο που εργάζονται για δημοσιές υπηρεσίες και σχετικά ζητήματα στην Ανα?τολική και Κεντρική Ευρώπη. Εν καιρώ, αυτό το δίκτυο on?line θα χρησιμεύσει ως πολύτιμο εργαλείο για περιφερει?ακή συνεργασία, οδηγώντας στην ανάπτυξη περιφερεια?κών δικτύων και δραστηριοτήτων για την αναμόρφωση των δημοσίων υπηρεσιών, κώδικες δεοντολογίας για δη?μοσίους υπαλλήλους, άλλα νομοθετήματα, πολιτικές α?νάπτυξης σταδιοδρομίας, τεχνικές προγραμμάτων κα?τάρτισης για απόδοση, παρακολούθηση, αξιολόγηση κ.λπ.. 3146 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) επίσης τα πλεονεκτήματα της πόλης αυτής ως εστία για προγράμματα με περιφερειακό πλαίσιο. 16: Κατέστη προφανές από τις συζητήσεις στη διάρκεια της τριήμερης. Διάσκεψης ότι οι νέες περιφερειακές δρα?στηριότητες πρέπει να αποφεύγουν κάθε επικάλυψη με ή?δη υφιστάμενα προγράμματα. Πρέπει να δημιουργηθούν συνδέσεις και να αναζητηθούν αποτελεσματικές συνερ?γίες με στενή συνεργασία με τις υφιστάμενες περιφερει?ακές δομές. Οι ιδέες που προωθούνται σε αυτό το πλαί?σιο προγράμματος βασίζονται στα ανωτέρω. 17: Είναι σαφές, αφ' ετέρου, ότι σε αυτές τις ημέρες της προηγμένης τεχνολογίας πληροφοριών, η ανάπτυξη πλαισίων προγραμμάτων που περιλαμβάνουν δίκτυα on line δεν συνεπάγεται, όπως στο παρελθόν, τη δημιουργία μεγάλων γραφειοκρατικών φορέων, αλλά μάλλον ευέλι?κτων δομών για τη διοργάνωση, διευκόλυνση και διατή?ρηση δραστηριοτήτων, ανάλογα με τις απαιτήσεις. Υπό αυτό το φως, προσδιορίστηκε το ακόλουθο δοκιμαστικό πλαίσιο. Περιλαμβάνει τα εξής: - κεντρικές εγκαταστάσεις γραφείων του προγράμμα?τος, στη Θεσσαλονίκη, που περιλαμβάνουν μικρό αριθμό εθνικού προσωπικού έργου στο οποίο μπορεί να προστε?θεί διεθνές προσωπικό (δηλαδή Βασικός Τεχνικός Σύμ?βουλος, εμπειρογνώμονες, συνεργάτες ειδικοί η εθελο?ντές Ο.Η. Ε.) ανάλογα με τις απαιτήσεις για τη διεξαγωγή ειδικών δραστηριοτήτων (π.χ. έρευνα ή κατάρτιση), για περιορισμένες χρονικές περιόδους· - μια ομάδα στο UNDESA Νέας Υόρκης, για την παροχή ουσιαστικής τεχνικής υποστήριξης για τις περιφερει?ακές δραστηριότητες που σχεδιάζονται, διοργανώνο?νται ή διεξάγονται στη Θεσσαλονίκη. Ως εστία και κέντρο αυτού του δικτύου online, το UNDESA στην Έδρα, στη Νέα Υόρκη θα παρέχει το webmaster του γραφείου εκ?καθάρισης. - οργανωτική επιτροπή προγράμματος που αποτελείται από τους εξής: * 2 εκπροσώπους από Κυβερνήσεις της Ανατολικής Ευ?ρώπης, εκ περιτροπής, * 2 εκπροσώπους από Κυβερνήσεις της Κεντρικής Ευ?ρώπης, εκ περιτροπής, * 2 εκπροσώπους των Ηνωμένων Εθνών, * 2 εκπροσώπους της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, αν απο?φασίσει να συμμετάσχει, * 2 εκπροσώπους του ΟΟΣΑ και άλλου διεθνούς οργα?νισμού (π.χ. Παγκόσμια Τράπεζα, EBRD, EΙB), αν αποφα?σίσουν να συμμετάσχουν, * 2 εκπροσώπους ευρωπαϊκών διμερών προγραμμά?των, αν αποφασίσουν να συμμετάσχουν, * 2 εκπροσώπους της Ελλάδας, ως χώρα υποδοχής. 18: Η Οργανωτική Επιτροπή μπορεί να δεχθεί δύο πρό?σθετα μέλη από οργανισμούς αστικής κοινωνίας (π.χ. ΜΚΟ, ακαδημία). Πρέπει να συνεδριάζει μια φορά το χρό?νο. Τα καθήκοντά της περιλαμβάνουν συμβουλές για την ανάπτυξη στρατηγικών για τεχνική συνεργασία στη διοι?κητική βελτίωση και αναμόρφωση των δημοσίων υπηρε?σιών, μελέτη και αξιολόγηση του προγράμματος εργα?σίας και του αντίστοιχου προϋπολογισμού, και προετοι?μασία υψηλού επιπέδου Διάσκεψης Υπουργών για την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων στο τέλος της περιόδου του προγράμματος. Για την εκτέλεση συγκεκριμένων ερ?γασιών, η Οργανωτική Επιτροπή μπορεί να δημιουργήσει ομάδες εργασίας μικτής σύνθεσης από ειδικούς και εκ?προσώπους φορέων /κυβερνήσεων. Ε: Στόχοι - Παροχές - Δραστηριότητες 19: Οι ακόλουθες προτάσεις προέκυψαν από τις ειση?γήσεις των τριών ομάδων εργασίας που δημιουργήθηκαν στην Περιφερειακή Διάσκεψη στη Θεσσαλονίκη. Οι προ?τάσεις αποτελούν πολύπλευρο πρόγραμμα διασυνδεδε?μένων δραστηριοτήτων που σχεδιάστηκαν για την υλο?ποίηση μιας πλήρους στρατηγικής και υπολογίστηκαν για να παράγουν μέγιστες επιδράσεις, σε εθνικό και διεθνές επίπεδο. Στόχος No. 1 Βελτίωση του ρόλου, της απόδοσης, του επαγγελματι?σμού, των ηθικών αξιών και προτύπων στις δημόσιες υ?πηρεσίες των Ανατολικών και Κεντρικών Ευρωπαϊκών χω?ρών. Παροχή No. 1.1 Χάρτης για τις δημόσιες υπηρεσίες, παρόμοιος με τον Ευρωπαϊκό Χάρτη Τοπικής Αυτοδιοίκησης, ο οποίος έχει αποσπάσει μέχρι σήμερα ένα μέτρο υποστήριξης και κα?θοδηγούμενες εθνικές προσπάθειες προς την αποκέ?ντρωση. Δραστηριότητα 1.1.1 Δημιουργία ειδικής ομάδας αντιπροσωπευτικών μελών από χώρες της Ανατολικής και Κεντρικής Ευρώπης με τη βοήθεια ειδικών συμβούλων που παρέχουν τα Ηνωμένα Έθνη και άλλοι διεθνείς οργανισμοί. Τα μέλη της ειδικής ομάδας θα συνδέονται με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο και άλλα μέσα για τη διαμόρφωση σχεδίου του προβλεπόμε?νου χάρτη. Δραστηριότητα 1.1.2 Συνάντηση της ειδικής ομάδας για την οριστικοποίηση του σχεδίου χάρτη και υποβολή του στην Οργανωτική Ε?πιτροπή Προγράμματος, το αργότερο ένα έτος μετά την έναρξη της άσκησης. Παροχή 1.2 Πιλοτικά πρότυπα προγράμματα κατάρτισης και σχέδια ανάπτυξης σταδιοδρομίας για επαγγελματίες πολιτικής, δημόσιους διευθυντές και άλλες ομάδες με ικανότητες πρώτης προτεραιότητας. Δραστηριότητα 1.2.1 Πιλοτικό πρόγραμμα (προγράμματα κατάρτισης) σε έ?ναν ή δύο από τους ανωτέρω τομείς που θα ακολουθηθεί από παρόμοια προγράμματα, μετά από αίτημα των Κυ?βερνήσεων. Δραστηριότητα 1.2.2 Περιφερειακή συνάντηση ή εργαστήριο για να συζητη?θούν εναλλακτικές σταδιοδρομίες για βασικούς επαγγελ?ματίες στις δημόσιες υπηρεσίες. Στόχος Νο.2 Ενίσχυση της θεσμικής ικανότητας αναμόρφωσης των δημοσίων υπηρεσιών και του επαγγελματισμού στις χώ?ρες της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 3147 ανεπάρκειες, και προσπαθούν να παρέχουν περιβάλλον που επιτρέπει τη βελτιωμένη συλλογική απόδοση στις δη?μόσιες υπηρεσίες. Δραστηριότητα 2.1.1 Δημιουργία ειδικής ομάδας αντιπροσωπευτικών στοιχείων και διεθνών ειδικών για το σχεδιασμό πλαισίων για βασικούς τομείς προτεραιότητας. Όπως στη δραστηριό?τητα 1.1.1, τα μέλη της ειδικής ομάδας θα αποτελέσουν δίκτυο και διασύνδεση στο ανωτέρω ζήτημα. Δραστηριότητα 2.1.2 Συνάντηση για να εξεταστούν οι παροχές της δραστη?ριότητας 2.1.1 και για να υποβληθούν προτάσεις στην Ορ?γανωτική Επιτροπή, το αργότερο ένα έτος μετά την έναρ?ξη της άσκησης. Παροχή 2.2 Αναβαθμισμένη γηγενής ικανότητα κατάρτισης και ανά?πτυξης της διαχείρισης. Δραστηριότητα 2.2.1 Παροχή συμβουλευτικών υπηρεσιών στην κατάρτιση και ανάπτυξη, μετά από αίτημα των Κυβερνήσεων. Δραστηριότητα 2.2.2 Ανάπτυξη εγχειριδίων και άλλων υλικών κατάρτισης στη ρωσική και άλλες περιφερειακές γλώσσες για να χρησι?μοποιηθούν στις χώρες της Ανατολικής και Κεντρικής Ευ?ρώπης. Στόχος No.3 Ενδυνάμωση της καλής διακυβέρνησης καταπολεμώ?ντας τη διαφθορά στις χώρες της Ανατολικής και Κεντρι?κής Ευρώπης. Παροχή 3.1 Καλύτεροι νόμοι, αποδοτικά πλαίσια και θεσμοί, συμπε?ριλαμβανομένων των εθνικών επιτροπών και μηχανισμών αναθεώρησης, καθήκον των οποίων είναι η πρόληψη και ο περιορισμός της εμφάνισης της διαφθοράς στις δημό?σιες υπηρεσίες. Δραστηριότητα 3.1.1 Παροχή συμβουλευτικών υπηρεσιών για νομοθετική α?ναθεώρηση, ενδυνάμωση του δικαστικού σώματος και σχετικές αναθεωρήσεις. Δραστηριότητα 3.1.2 Πιλοτικό πρόγραμμα κατάρτισης για αστυνομικούς που θα ακολουθηθεί από περισσότερα, μετά από αίτημα των Κυβερνήσεων. Παροχή 3.2 Βελτιωμένη δημόσια υποστήριξη στη μάχη κατά της διαφθοράς. Δραστηριότητα 3.2.1 Δημιουργία δικτύων μεταξύ ενδιαφερόμενων αξιωμα?τούχων και ΜΚΟ σε όλες τις ενδιαφερόμενες χώρες για τη βελτίωση της συνεργασίας και της αμοιβαίας συνδρομής σε περιφερειακό επίπεδο (μέσω πρότυπων συνθηκών κ.λπ.). Δραστηριότητα 3.2.2 Ανάπτυξη σχεδίων για δημόσιες εκστρατείες κατά της διαφθοράς. Στόχος No.4 Προώθηση της συνεργασίας στη διοικητική βελτίωση, καλύτερη διακυβέρνηση και αναθεώρηση των δημόσιων υπηρεσιών μεταξύ των χωρών της Ανατολικής και Κεντρι?κής Ευρώπης. Παροχή 4.1 Τακτικά ενημερωμένη συλλογή δραστηριοτήτων για τη διακυβέρνηση, την αναμόρφωση των δημόσιων υπηρε?σιών και τις διοικητικές βελτιώσεις με έμφαση στον επαγ?γελματισμό και την ηθική και τις ανάγκες των ενδιαφερό?μενων χωρών. Δραστηριότητα 4.1.1 Προετοιμασία και ενημέρωση της συλλογής βάσει του προτύπου που ακολουθήθηκε σε άλλες περιοχές. Παροχή 4.2 Μηχανογραφημένος κατάλογος ειδικών και συμβού?λων που είναι διαθέσιμοι για συμβουλευτικές αποστολές, κατάρτιση και άλλα σχετικά καθήκοντα, στους τομείς της διακυβέρνησης, της αναμόρφωσης των δημόσιων υπηρε?σιών, του επαγγελματισμού, της ηθικής κ.λπ.. θα δοθεί ι?διαίτερη προσοχή στην ανάγκη έρευνας και ένταξης, στον κατάλογο, πόρων εμπειρίας (κέντρα κατάρτισης και ερευνάς, εταιρείες παροχής συμβουλών διαχείρισης και μεμονωμένους ειδικούς) από τις χώρες της περιοχής, α?νά τομέα ειδίκευσης κ.λπ.. Δραστηριότητα 4.2.1 Δημιουργία και διατήρηση του καταλόγου Στόχος No. 5 Παροχή συνεχούς ροής πληροφοριών που υποστηρί?ζουν τους στόχους, τις δραστηριότητες και τις παροχές που αναφέρονται ανωτέρω. Παροχή 5.1 Δίκτυο on line ως κεντρική βάση υποστήριξης για περι?φερειακή συνεργασία, βελτίωση του ρόλου, της απόδο?σης, του επαγγελματισμού και της ηθικής στις δημόσιες υπηρεσίες και προώθηση της ορθής διακυβέρνησης στις χώρες της Ανατολικής και Κεντρικής Ευρώπης. Δραστηριότητα 5.1.1 Ανάπτυξη πιλοτικού προγράμματος εντός του πλαισίου του παγκόσμιου Δικτύου on line Δημόσιας Διοίκησης των Ηνωμένων Εθνών (UNPAN) και δημιουργία των σχετικών διασυνδέσεων. Δραστηριότατα 5.1.2 Πρόβλεψη για συνεχή συλλογή δεδομένων, επεξεργα?σία και διανομή πληροφοριών on line. Στόχος Νο.6 Υποστήριξη της αποκέντρωσης μέσω της εφαρμογής της αρχής της επικουρικότητας και υποστήριξη της αστι?κής κοινωνίας στην προάσπιση της διοικητικής βελτίω?σης. Παροχή 6.1 Στρατηγικές για τη βελτίωση του επαγγελματισμού με?ταξύ των αξιωματούχων της τοπικής κυβέρνησης και κα?τάρτιση στελεχών ΜΚΟ. Δραστηριότητα 6.1.1 Επεξεργασία στρατηγικών μέσω δικτύων αξιωματούχων και ειδικών. Δραστηριότητα 6.1.2 Περιφερειακή συνάντηση για να συζητηθεί η υλοποίηση επιλεγμένων στρατηγικών και οι συνέπειες τους για την α?ποκέντρωση και την ανάπτυξη ΜΚΟ. ΣΤ: Εισροές Οι εισροές έρχονται απευθείας από τις παροχές και τις δραστηριότητες. Το Τμήμα Οικονομικών και Κοινωνικών 3148 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) πηγές και μπορούν να είναι σε μετρητά ή σε είδος. ΣΤ. 1 Διεθνείς Εισροές Αποτελούνται βασικά από ειδικούς και συμβούλους για την καθοδήγηση, διευκόλυνση και άλλη υποστήριξη των δραστηριοτήτων που αναφέρονται στο Τμήμα Ε. Τα εξής χρεώνονται στον προϋπολογισμό του προγράμματος:

- α) Εσωτερικός Βασικός Τεχνικός Σύμβουλος, με έδρα

στη Θεσσαλονίκη, ο οποίος θα έχει τη συνολική ευθύνη για την έγκαιρη παράδοση των παροχών και την πρόοδο των δραστηριοτήτων σύμφωνα με τις προδιαγραφές στο παρόν πλαίσιο προγράμματος, την καθοδήγηση του UN?DESA και τις συμβουλές από την Οργανωτική Επιτροπή Προγράμματος.

- β) Βραχυπρόθεσμοι Σύμβουλοι για διάφορες αποστο?λές, που συνήθως δεν θα υπερβαίνουν τις 2-4 εβδομάδες,

για να βοηθήσουν στη διεξαγωγή συναντήσεων, την προ?ετοιμασία τεχνικών εγγράφων και για να παρέχουν άλλως τις απαιτούμενες συμβουλές και καθοδήγηση στη δια?μόρφωση νομοθετικών σχεδίων, δεοντολογικών κωδι?κών, στρατηγικών για αναμόρφωση, την κινητοποίηση των ΜΚΟ και άλλων οργανισμών της αστικής κοινωνίας, την αποκέντρωση κ.λπ.. Οι πρόσθετες εισροές σε είδος θα περιλαμβάνουν:

- α) Υψηλού επιπέδου συμβουλευτικές υπηρεσίες και τεχνική αρωγή από το UNDESA Νέας Υόρκης.

- β) Συνδεδεμένους Ειδικούς Ηνωμένων Εθνών για τη δη?μιουργία βάσεων δεδομένων, τη διεξαγωγή έρευνας, με?λέτης νομοθεσίας, τη βοήθεια στη συλλογή δεδομένων,

στην προετοιμασία εγγράφων και άλλη υποστήριξη και δι?ευκόλυνση των δραστηριοτήτων που αναλαμβάνονται συλλογικά από ομάδες εκπροσώπων των κυβερνήσεων και φορέων που συμμετέχουν στο πρόγραμμα. Οι Συνδε?δεμένοι Ειδικοί μπορούν να βρίσκονται στη Θεσσαλονίκη ή στη Νέα Υόρκη, ανάλογα με τις απαιτήσεις. Προβλέπε?ται ότι θα χρειαστούν οι εξής: Ι) Συνδεδεμένος Ειδικός στον Επαγγελματισμό και την Ηθική Δημοσίων Υπηρεσιών. II) Συνδεδεμένος Ειδικός στη Διαχείριση και Κατάρτιση Ανθρωπίνου Δυναμικού. Ill) Συνδεδεμένος Ειδικός στην Καταπολέμηση της Δια?φθοράς και της Εγκληματικότητας. IV) Συνδεδεμένος Ειδικός στην Αποκέντρωση και την Α?νάπτυξη της Αστικής Κοινωνίας. Οι Συνδεδεμένοι Ειδικοί, που χρειάζονται για διετείς πε?ριόδους, θα εργάζονται υπό την εποπτεία του Βασικού Τεχνικού Συμβούλου ή άλλων συμβούλων του έργου.

- γ) Εθελοντές Ηνωμένων Εθνών

Αν αυτό είναι δυνατόν, μπορεί να δημιουργηθεί μετα?βαλλόμενος αριθμός θέσεων Εθελοντών Ηνωμένων Ε?θνών για να προαχθούν οι στόχοι του προγράμματος και να βοηθήσουν στη διεξαγωγή των δραστηριοτήτων που αναφέρθηκαν. Κανονικά αυτοί οι εθελοντές θα στρατολο?γηθούν από τις χώρες της Κεντρικής και Ανατολικής Ευ?ρώπης που συμμετέχουν στο πρόγραμμα. ΣΤ.2 Εθνικές Αντίστοιχες Συνεισφορές σε είδος Θα περιλαμβάνουν:

- α) Δημιουργία, εξοπλισμό, συντήρηση και λειτουργία ε?παρκών εγκαταστάσεων στη Θεσσαλονίκη με γραφεία, ε?πίπλωση και εξοπλισμό ανάλογο με τις δραστηριότητες

που προγραμματίστηκαν.

- β) Το απαιτούμενο προσωπικό υποστήριξης.

- γ) Λειτουργία των εγκαταστάσεων για να επιτραπεί η έ?γκαιρη εκτέλεση των ανωτέρω δραστηριοτήτων και η πα?ράδοση των παροχών, σε στενή συνεργασία με τα Ηνω?μένα Έθνη.

- δ) Χώρους και παροχή διερμηνείας για δραστηριότητες

κατάρτισης και εργαστήρια, ή συναντήσεις που γίνονται στη Θεσσαλονίκη ή σε κοντινές περιοχές, και

- ε) Μεταφορές και ταξίδια εντός της χώρας.

ΣΤ.3 Εισροές από Συνεργαζόμενους Φορείς Άλλες συνεισφορές σε είδος ή με καταμερισμό του κό?στους θα ζητηθούν από πολυμερείς και/ή διμερείς φορείς που μπορεί να θελήσουν να συνεργαστούν. Μπορεί επίσης να ζητηθεί από τις μετέχουσες χώρες να καλύψουν μέρος του κόστους της διεξαγωγής συναντήσεων στις αντίστοιχες χώρες τους. Ζ. Προϋπολογισμός ΦΕΚ 166 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 3149 Προς την Αυτού Εξοχότητα Αλέξανδρο Παπαδόπουλο Υπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης Λεωφόρος Βασιλίσσης Σοφίας Αθήνα, Ελλάδα Φαξ: 30 1 339 3500

1. Έχω την τιμή να αναφερθώ στους διακανονισμούς για την προσεχή Περιφερειακή Διάσκεψη με θέμα «Οι Δη?μόσιες Υπηρεσίες σε Μεταβατικό Στάδιο» Βελτίωση του Ρόλου, του Επαγγελματισμού και των Ηθικών Προτύπων και Αξιών, την οποία διοργανώνει το Τμήμα Υποστήριξης Ανάπτυξης και Υπηρεσιών Διαχείρισης των Ηνωμένων Ε?θνών (UNDDSMS) σε συνεργασία με το Περιφερειακό Γραφείο για την Ευρώπη και την ΣΑΚ του Προγράμματος Ανάπτυξης των Ηνωμένων Εθνών (RBEC/UNDP). Η Διά?σκεψη, που θα διεξαχθεί στην Αγγλική και Ρωσική γλώσ?σα, θα λάβει χώρα στη Θεσσαλονίκη της Ελλάδας μεταξύ 17-20 Νοεμβρίου 1997.

2. Τον Απρίλιο 1996, η Γενική Συνέλευση των Ηνωμένων Εθνών, κατά την επαναληπτική 50ή συνοδό της, υιοθέτη?σε την απόφαση 50/225 σχετικά με τη Δημόσια Διοίκηση και Ανάπτυξη. Η απόφαση επιβεβαίωσε τη σημασία της ε?νίσχυσης της δημόσιας διοίκησης για την ανάπτυξη και τόνισε την ανάγκη συνεργασίας μεταξύ των τμημάτων και φορέων των Ηνωμένων Εθνών για την υποστήριξη της δη?μιουργίας ικανότητας στον ευρύ τομέα διακυβέρνησης, δημόσιας διοίκησης και δημοσιονομίας. Συγκεκριμένα, η απόφαση στην παράγραφο 13, αναγνώρισε ότι ο ρόλος των Ηνωμένων Εθνών είναι να βοηθά τις Κυβερνήσεις, με αίτημα τους, και να εστιάζει την προσοχή του μεταξύ άλ?λων στην "ενδυνάμωση της ικανότητας της κυβέρνησης για ανάπτυξη πολιτικής, διοικητική ανασυγκρότηση, ανα?μόρφωση δημοσίων υπηρεσιών, ανάπτυξη ανθρωπίνων πόρων και κατάρτιση δημόσιας διοίκησης".

3. Βάσει των ανωτέρω και των προκαταρτικών συζητή?σεων που έγιναν μεταξύ του UNDDSMS και της Κυβέρνη?σης της Ελλάδας - Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Δι?οίκησης και Αποκέντρωσης - συμφωνήθηκε να διεξαχθεί η ανωτέρω Περιφερειακή Διάσκεψη. Η εκδήλωση αυτή διοργανώνεται για να βοηθήσει τις συνεχιζόμενες μεταρ?ρυθμίσεις του κράτους και των δημοσίων υπηρεσιών στις χώρες της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης και να δι?ευκολύνει την μετάβαση και ένταξη τους στην ευρύτερη διεθνή κοινότητα. Ο άμεσος στόχος της Διάσκεψης είναι να αποτελέσει φόρουμ έτσι ώστε οι μετέχοντες να ανταλ?λάξουν εμπειρίες και προοπτικές για τη μεταρρύθμιση των δημοσίων υπηρεσιών. Για το λόγο αυτό, η Διάσκεψη θα εξετάσει το μεταβαλλόμενο ρόλο των δημοσίων υπη?ρεσιών μέσω των επαγγελματικών και ηθικών διαστάσε?ων τους. θα συζητηθούν μέτρα προώθησης κοινής κατα?νόησης της έννοιας και πρακτικής των δημοσίων υπηρε?σιών που ανταποκρίνονται έτσι ώστε να επισημανθούν οι καλύτερες πρακτικές στον τομέα και να δοθούν προτά?σεις για τη βελτίωση της ποιότητας, της ικανότητας, της απόδοσης και του κύρους των δημοσίων υπηρεσιών. Ένα Μνημόνιο που παρέχει περαιτέρω λεπτομέρειες για τη Διάσκεψη εσωκλείεται για ενημέρωσή σας.

4. Αντιπρόσωποι από 24 χώρες της Κεντρικής και Ανα?τολικής Ευρώπης, που περιλαμβάνουν τους αντίστοιχους Υπουργούς και ανώτερους δημοσίους υπαλλή?λους, αναμένεται να συμμετάσχουν, θα συμμετάσχει επί?σης το προσωπικό UNDDSMS, σύμβουλοι, προσωπικό RBEC/ UNDP και οι Εσωτερικοί Εκπρόσωποι UNDP των ενδιαφερομένων χωρών. Επίσης, μπορεί να παραστούν διάφοροι μετέχοντες από τους εξειδικευμένους φορείς των Ηνωμένων Εθνών, διεθνών οργανισμών, μη κυβερ?νητικών οργανώσεων (ΜΚΟ) και άλλων ενδιαφερομένων θεσμών.

5. Το UNDDSMS και το RBEC/UNDP θα καταβάλλουν τις δαπάνες ταξιδιού και ημερήσιου επιδόματος σε συμ?φωνημένες τιμές για το προσωπικό τους, τους συμβού?λους τους καθώς και τους μετέχοντες. Οι άλλοι μετέχο?ντες θα ευθύνονται για τα δικά τους έξοδα.

6. Η Κυβέρνηση της Ελλάδας θα καλύψει το κόστος δια?μονής σε ξενοδοχεία και διατροφής όλων των μετεχό?ντων των χωρών, θα παρέχει εγκαταστάσεις διάσκεψης (καθώς και διερμηνεία και μετάφραση) και τοπικές μετα?φορές στη Θεσσαλονίκη και τα περίχωρά της.

7. Σύμφωνα με την υφιστάμενη πρακτική, θα ήθελα να προτείνω να ισχύουν οι ακόλουθοι όροι για τη Διάσκεψη: (α) (i) Η Συνθήκη περί Προνομίων και Ασυλιών των Ηνω?μένων Εθνών θα ισχύει σε σχέση με τη Διάσκεψη. Οι με?τέχοντες που κλήθηκαν από τα Ηνωμένα Έθνη θα χαί?ρουν των προνομίων και ασυλιών που χορηγούνται σε ει?δικούς σε αποστολή για τα Ηνωμένα Έθνη από το Άρθρο VI της Συνθήκης. Οι αξιωματούχοι των Ηνωμένων Εθνών που συμμετέχουν ή εκτελούν καθήκοντα σε σχέση με τη Διάσκεψη θα χαίρουν των προνομίων και ασυλιών που πα?ρέχουν τα Άρθρα V και VII της Συνθήκης. Οι αξιωματούχοι των εξειδικευμένων φορέων που συμμετέχουν στη Διά?σκεψη θα έχουν τα προνόμια και τις ασυλίες που παρέχουν τα Άρθρα VI και VIII της Συνθήκης περί Προνομίων και Ασυλιών των Εξειδικευμένων φορέων. (ii) Με την επιφύλαξη των διατάξεων της Συνθήκης περί Προνομίων και Ασυλιών των Ηνωμένων Εθνών, όλοι οι με?τέχοντες και τα πρόσωπα που εκτελούν καθήκοντα σε σχέση με τη Διάσκεψη θα χαίρουν των προνομίων και α?συλιών, διευκολύνσεων και αβροτήτων που είναι απαραί?τητες για την ανεξάρτητη άσκηση των καθηκόντων τους σε σχέση με τη Διάσκεψη. (iii) To προσωπικό που παρέχει η Κυβέρνηση σύμφωνα με την παρούσα Συμφωνία θα χαίρει ασυλίας από νομική δίωξη σε σχέση με λόγια που είπε ή έγραψε και σε σχέση με κάθε πράξη που έκανε με την επίσημη ιδιότητά του σε σχέση με τη Διάσκεψη. (β) Όλοι οι μετέχοντες και όλα τα πρόσωπα που εκτε?λούν καθήκοντα σε σχέση με τη Διάσκεψη θα έχουν το δι?καίωμα ανεμπόδιστης εισόδου και εξόδου από την Ελλά?δα. Οι βίζες και οι άδειες εισόδου, όταν απαιτούνται, θα χορηγούνται δωρεάν. Όταν γίνονται αιτήσεις τέσσερις ε?βδομάδες πριν την έναρξη της Διάσκεψης, οι βίζες θα χο?ρηγούνται το αργότερο δύο εβδομάδες πριν την έναρξη της Διάσκεψης. Αν η αίτηση γίνει σε λιγότερο χρόνο από τέσσερις εβδομάδες πριν την έναρξη της Διάσκεψης, οι βίζες θα χορηγούνται το ταχύτερο δυνατόν και το αργό?τερο τρεις ημέρες πριν την έναρξη. (γ) Συμφωνείται επίσης ότι η Κυβέρνηση σας θα είναι υ?πεύθυνη για την αντιμετώπιση τυχόν αγωγής, απαίτησης 3158 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) σας, και (ιιι) την απασχόληση για τη Διάσκεψη προσωπι?κού που παρέχεται ή κανονίζεται από την Κυβέρνησή σας, και η Κυβέρνησής σας θα τηρεί αβλαβή τα Ηνωμένα Έθνη και το προσωπικό τους σε σχέση με κάθε τέτοια αγωγή, α?ξίωση η άλλη απαίτηση, και (δ) Κάθε διαφορά που αφορά την ερμηνεία ή υλοποίη?ση της παρούσας συμφωνίας, με εξαίρεση τη διαφορά που υπόκειται στις κατάλληλες διατάξεις της Συνθήκης περί Προνομίων και Ασυλιών των Ηνωμένων Εθνών η άλ?λη ισχύουσα συμφωνία, εκτός αν τα μέρη συμφωνήσουν διαφορετικά, θα υποβάλλεται σε δικαστήριο τριών διαι?τητών, ένας εκ των οποίων θα διορίζεται από το Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, ένας από την Κυβέρ?νηση και ο τρίτος, ο οποίος θα είναι πρόεδρος, από τους άλλους δυο διαιτητές. Αν ένα από τα μέρη δεν διορίσει δι?αιτητή εντός τριών μηνών μετά τη γνωστοποίηση από το άλλο μέρος του ονόματος του διαιτητή του, ή αν οι δυο πρώτοι διαιτητές δεν διορίσουν τον πρόεδρο εντός τριών μηνών από τον διορισμό του δευτέρου εξ αυτών, τότε ο δι?αιτητής αυτός θα διοριστεί από τον Πρόεδρο του Διε?θνούς Δικαστηρίου με αίτημα οποιουδήποτε από τα μέρη της διαφοράς. Εκτός αν συμφωνηθεί άλλως μεταξύ των μερών, το δικαστήριο θα υιοθετήσει τους δικούς του δια?δικαστικούς κανόνες, θα προβλέψει την αποζημίωση των μελών του και την κατανομή των δαπανών μεταξύ των με?ρών, και θα λάβει όλες τις αποφάσεις με πλειοψηφία δυο τρίτων. Οι αποφάσεις του σε όλα τα ζητήματα διαδικα?σίας και ουσίας θα είναι οριστικές και, ακόμα κι αν εκδο?θούν ερήμην ενός των μερών, θα είναι δεσμευτικές και για τα δυο μέρη.

8. Προτείνω επίσης όπως, κατά την παραλαβή της γρα?πτής επιβεβαίωσής σας για τα ανωτέρω, η παρούσα α?νταλλαγή επιστολών να αποτελέσει Συμφωνία μεταξύ των Ηνωμένων Εθνών και της Κυβέρνησης της Ελλάδας σχετικά με την παροχή εγκαταστάσεων υποδοχής από την Κυβέρνησή σας για τη Διάσκεψη. Με τιμή, Nitin Desai Αναπληρωτής Γενικός Γραμματέας ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ Αθήνα, 31 Οκτωβρίου 1997 Αξιότιμε Αναπληρωτή Γενικέ Γραμματέα, Έχω την τιμή να αναφερθώ στους διακανονισμούς για την προσεχή Περιφερειακή Διάσκεψη η οποία θα λάβει χώρα στη Θεσσαλονίκη της Ελλάδας από 17 έως 20 Νο?εμβρίου 1977, με το ακόλουθο θέμα "Δημόσια Υπηρεσία σε Μεταβατικό Στάδιο: Βελτίωση του Ρόλου της Επαγ?γελματισμός και Ηθικοί Κανόνες και Αξίες". Δια της παρούσας επιβεβαιώνω εκ μέρους της Ελληνι?κής Κυβέρνησης την αποδοχή των όρων που περιέχονται στην επιστολή σας από 5 Αυγούστου 1997, η οποία απευ?θύνεται στην Α.Ε. Χρήστο Ζαχαράκη, Πρεσβευτή στην Μόνιμη Αποστολή της Ελλάδας στα Ηνωμένα Έθνη. Η παρούσα ανταλλαγή επιστολών αποτελεί Συμφωνία μεταξύ των Ηνωμένων Εθνών και της Ελληνικής Κυβέρ?νησης σχετικά με τις διατάξεις των διευκολύνσεων υπο?δοχής της τελευταίας για τη Διάσκεψη. Σας παρακαλώ να δεχθείτε επ’ ευκαιρία, Αξιότιμε Ανα?πληρωτή Γενικέ Γραμματέα τη διαβεβαίωση του μεγάλου σεβασμού μου. (υπογραφή) Αλέξανδρος Παπαδόπουλος Προς κ. Nitin DESAI Αναπληρωτή Γενικό Γραμματέα Οικονομικών και Κοινωνικών Υποθέσεων των Ηνωμένων Εθνών Άρθρο δεύτερο Οι τροποποιήσεις που προβλέπονται στο άρθρο 9. 1 της Συμφωνίας που κυρώνεται τίθενται σε ισχύ σύμφωνα με τις συνταγματικές διατάξεις. Άρθρο τρίτο Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευ?σή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμ?φωνίας από την ημερομηνία της υπογραφής της, όπως προβλέπεται στο άρθρο 9. 2 αυτής. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Ε?φημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νό?μου του Κράτους. Αθήνα, 12 Ιουλίου 2002

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Γ. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ Κ. ΣΚΑΝΔΑΛΙΔΗΣ Α. ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ B. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Φ. ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους Αθήνα, 18 Ιουλίου 2002 Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ Φ. ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 3159 ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή: • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 40 σελίδες 1 euro. • Για τα ΦΕΚ από 40 σελίδες και πάνω η τιμή προσαυξάνεται κατά 0,05 euro για κάθε επιπλέον σελίδα. Σε μορφή CD: Η τιμή πώλησης του Τεύχους Α.Ε. & Ε.Π.Ε. σε μορφή CD - rom για δημοσιεύματα μετά το 1994 καθορίζεται σε 30 euro ανά τεμάχιο, ύστερα από σχετική παραγγελία. Η τιμή διάθεσης φωτοαντιγράφων ΦΕΚ 0,15 euro ανά σελίδα ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * TELEX 223211 YPET GR * FAX 010 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στις ΔΟΥ που δίνουν αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) το οποίο με τη φροντίδα του ενδιαφερομένου πρέπει να στέλνεται στην Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται και από τις ΔΟΥ. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού έχουν τη δυνατότητα λήψης των δημοσιευμάτων μέσω internet, με την καταβολή των αντίστοιχων ποσών συνδρομής και ΤΑΠΕΤ. * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα χρόνο, που αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου χρόνου. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι τον Φεβρουάριο κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Σε έντυπη μορφή Από το Internet Τεύχος Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. ΤΑΠΕΤ Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. ΤΑΠΕΤ 2531 3512 2531 3512 euro euro euro euro Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κτλ.) 205 10,25 176 8,80 Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κτλ.) 293 14,65 205 10,25 Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κτλ. Δημ. Υπαλλήλων) 59 2,95 ΔΩΡΕΑΝ - - Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κτλ.) 293 14,65 147 7,35 Αναπτυξιακών Πράξεων και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) 147 7,35 88 4,40 Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κτλ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 59 2,95 ΔΩΡΕΑΝ - - Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κτλ.) 30 1,50 ΔΩΡΕΑΝ - - Δελτίο Εμπορικής και Βιομ/κής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 59 2,95 30 1,50 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) ΔΩΡΕΑΝ - ΔΩΡΕΑΝ - - Προκηρύξεων Α.Σ.Ε.Π. ΔΩΡΕΑΝ - ΔΩΡΕΑΝ - - Ανωνύμων Εταιρειών & Ε.Π.Ε. 2.054 102,70 587 29,35 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων (Δ.Δ.Σ.) 205 10,25 88 4,40 A΄, Β΄ και Δ΄ 352 17,60 Το κόστος για την ετήσια συνδρομή σε ηλεκτρονική μορφή για τα προηγούμενα έτη προσαυξάνεται πέραν του ποσού της ετήσιας συνδρομής του έτους 2002 κατά 6 euro ανά έτος παλαιότητας και κατά τεύχος ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 - Τ.Κ. 54100 (0310) 423 956 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Γούναρη και Εθν. Αντίστασης Τ.Κ. 185 31 010 4135 228 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 - Τ.Κ. 262 23 (0610) 638 109 -110 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 450 44 (06510) 87215 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 Τ.Κ. 691 00 (05310) 22 858 ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 411 10 (0410) 597449 ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 Τ.Κ. 491 00 (06610) 89 127 / 89 120 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1, Τ.Κ. 711 10 (0810) 396 223 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ. Κωνσταντινουπόλεως Τ.Κ. 811 00 Mυτιλήνη (02510) 46 888 / 47 533 ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ ΔΗΜΟΣΙΕΥΜΑΤΩΝ Φ.Ε.Κ.: Τηλ. 1464 Πληροφορίες Α.Ε. - Ε.Π.Ε. και λοιπών Φ.Ε.Κ.: 010 527 9000 ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ ΠΩΛΗΣΗΣ Φ.Ε.Κ. Τεύχος Περίοδος Τιμές σε ΕURO Α.Ε. & Ε.Π.Ε. Μηνιαίο 60 Α΄ και Β΄ 3μηνιαίο 75 Α΄, Β΄ και Δ΄ 3μηνιαίο 90 A~ Ετήσιο 180 B~ Ετήσιο 210 Γ Ετήσιο 60 Δ΄ Ετήσιο 150 Παράρτημα Ετήσιο 75 Τεύχος Περίοδος Τιμές σε ΕURO Αναπτυξιακών Πράξεων και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) Ετήσιο 75 Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) Ετήσιο 75
