---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 119/2013"
identifier: "FEK-A-119-2013"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2013-05-29"
last_updated: "2013-11-30"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2013/20130100119.pdf"
fek_number: "119"
fek_issue_group: "1"
pages: "20"
fek_label: "Α 119/2013"
search_id: "479042"
amended_by_count: "57"
amended_by: "Β 1615/2022,Υ.Ο.Δ.Δ. 347/2023,Β 3897/2022,Β 5781/2023,Β 4996/2023,Β 5842/2020,Υ.Ο.Δ.Δ. 950/2022,Β 1952/2020,Β 1830/2020,Β 1953/2020,Β 3865/2021,Β 3397/2021,Β 736/2021,Β 1831/2020,Β 1828/2020,Β 4569/2023,Υ.Ο.Δ.Δ. 1014/2019,Β 2381/2020,Β 3394/2022,Υ.Ο.Δ.Δ. 544/2021,Β 2283/2022,Β 4631/2022,Β 4595/2022,Β 6655/2021,Β 6727/2021,Β 1131/2019,Β 3036/2018,Β 4683/2018,Β 3122/2018,Β 3660/2018,Β 3824/2018,Β 2974/2018,Γ 174/2018,Γ 1046/2017,Γ 215/2017,Γ 1408/2017,Γ 296/2017,Γ 1326/2017,Γ 1301/2017,Γ 503/2017,Γ 437/2017,Γ 1033/2017,Γ 934/2017,Β 2663/2017,Γ 115/2017,Γ 924/2017,Γ 832/2017,Γ 623/2016,Γ 339/2016,Γ 359/2016"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 119/2013

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 119 28 Μαΐου 2013 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

69. Μετονομασία Τμημάτων – Συγχώνευση Τμημάτων − Κατάργηση Παραρτήματος – Κατάργηση Τμημάτων− Συγκρότηση Σχολών του Τ.Ε.Ι. Πειραιά ... 1

70. Κατάργηση και Συγχώνευση Τμημάτων, Κατάργηση, Μετον ομασία και Συγκρότηση Σχολών στο Πανεπιστήμιο Πελοποννήσου .............................................. 2

71. Ίδρυση Σχολής Καλών Τεχνών στην Ανώτατη Σχολή Καλών Τεχνών. ......................................................................... 3

72. Μετονομασία Τμήματος, συγχώνευση Τμήματος και ίδρυση−συγκρότηση και ανασυγκρότηση Σχολών στο Πανεπιστήμιο Δυτικής Μακεδονίας. ........ 4 73.Κατάργηση τμημάτων και ίδρυση Σχολών στο Πολυτεχνείο Κρήτης ................................................................... 5

74. Ίδρυση Σχολών−κατάργηση Τμήματος και ίδρυση κατεύθυνσης στο Πανεπιστήμιο Πειραιώς ............... 6

75. Ίδρυση Σχολών στο Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο ... 7

76. Ίδρυση Σχολών – κατάργηση συγχώνευση, μετονομασία Τμημάτων στο Πάντειο Πανεπιστήμιο Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών .......................... 8

77. Ίδρυση−Συγκρότηση Σχολών στο Χαροκόπειο Πανεπιστήμιο. .................................................................................... 9

78. Ίδρυση−Συγκρότηση Σχολών στο Οικονομικό Πανεπιστήμιο Αθηνών ....................................................................... 10

79. Ίδρυση Σχολών, κατάργηση Τμήματος , μετονομασία Τμήματος, συγχώνευση ειδικεύσεων στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο....................................................................... 11

80. Ίδρυση Σχολών, κατάργηση Τμήματος και μετονομασία Τμημάτων στο Γεωπονικό Πανεπιστήμιο Αθηνών. ................................................................................................... 12 ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ (1)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 69

Μετονομασία Τμημάτων – Συγχώνευση Τμημάτων − Κατάργηση Παραρτήματος – Κατάργηση Τμημάτων− Συγκρότηση Σχολών του Τ.Ε.Ι. Πειραιά.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) Του άρθρου 7 του ν. 4009/2011 «Δομή, λειτουργία,

διασφάλιση της ποιότητας των σπουδών και διεθνοποίηση των ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων» (Α΄ 195), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 του ν. 4076/2012 «Ρυθμίσεις θεμάτων των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και άλλες διατάξεις» (Α΄ 159), και το άρθρο 6 παρ. 2 του ν. 4132/2013 «Κατεπείγουσες ρυθμίσεις του Υπουργείου Υγείας και άλλες διατάξεις» (Α´ 59) και συμπληρώθηκε με το άρθρο 7 παρ. 4 του ν. 4142/2013 (Α΄ 83) «Αρχή Διασφάλισης της Ποιότητας στην Πρωτοβάθμια και Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση (Α.ΔΙ.Π.Π.ΔΕ.)».

- β) Του Π.Δ. 86/2012 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α΄ 141) και του Π.Δ.

90/2012 «Διορισμός Υπουργού και Υφυπουργών» (Α΄ 144).

- γ) Του Π.Δ. 85/2012 (Α΄ 141) «Ίδρυση και Μετονομασία

Υπουργείων, μεταφορά και κατάργηση υπηρεσιών».

- δ) Του Π.Δ. 65/2011 (Α΄ 147) «Διάσπαση του Υπουργείου

Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης στα Υπουργεία α) Εσωτερικών και β) Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης … της Γενικής Γραμματείας Νέας Γενιάς».

- ε) Του Π.Δ. 113/2010 «Ανάληψη υποχρεώσεων από τους

Διατάκτες» (Α΄ 194).

- στ) Του άρθρου 4 παρ. 1 του ν. 1404/1983 (Α΄ 173) «Δομή

και λειτουργία των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Τ.Ε.Ι.) και του άρθρου 18 του ν. 1404/1983 (Α΄ 173), όπως αντικαταστάθηκε με την περίπτ. Β´ του άρθρου 4 του ν. 2916/2001 (Α΄ 114) «Διάρθρωση της Ανώτατης Εκπαίδευσης και ρύθμιση θεμάτων του Τεχνολογικού Τομέα αυτής», του άρθρου 2 του Ν. 3255/2004 (Α΄ 138) «Ρυθμίσεις θεμάτων όλων των εκπαιδευτικών βαθμίδων», των Π.Δ: Π.Δ. 561/1985 (Α΄ 199) «Ίδρυση παραρτημάτων και τμημάτων Τ.Ε.Ι. και καθορισμός περιεχομένου σπουδών και διάρκειας φοίτησης αυτών, κατάργηση τμημάτων Τ.Ε.Ι. και ρύθμιση θεμάτων σπουδαστών και οργάνωσης και λειτουργίας τους, σύσταση νέων θέσεων προσωπικού στα Τ.Ε.Ι.» και Π.Δ. 94/1988 (Α΄ 43) « Ίδρυση παραρτήματος του Τ.Ε.Ι. Πάτρας στην Καλαμάτα, ίδρυση και κατάργηση τμημάτων Τ.Ε.Ι., ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης και λειτουργίας τους, ρύθμιση θεμάτων σπουδαστών και σύσταση θέσεων προσωπικού στα Τ.Ε.Ι.», καθώς και των Υπουργικών Αποφάσεων : Υ.Α. Ε5/3612/1984 (Β΄ 401) «Ίδρυση γενικών τμημάτων στα Τ.Ε.Ι. Πειραιά και Λάρισας» και Ε5/652/1984 (Β΄ 99) «Τμήματα και κατευθύνσεις στα Τ.Ε.Ι.». 1823 με το άρθρο πρώτο του Π.Δ. 63/2005 (Α΄ 98).

2. Την αριθ. Υ48/9−7−2012 απόφαση του Πρωθυπουργού «Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών Χρήστου Σταϊκούρα» (Β´2105).

3. Το αριθ. 1251/6−2−2013 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού προς το Συμβούλιο του Τ.Ε.Ι. Πειραιά, για τη διατύπωση γνώμης επί των προτεινόμενων μεταβολών στο Ίδρυμα, στο πλαίσιο του σχεδίου «ΑΘΗΝΑ» για την αναδιάρθρωση των Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης και το αριθ. 3140/1−3−2013 σχετικό με το οποίο συμπληρώνεται και επικαιροποιείται το προαναφερόμενο.

4. Τη γνώμη του Συμβουλίου του Τ.Ε.Ι. Πειραιά (Πράξη3/1−3−2013), μετά από γνώμη της Συνέλευσης του Ιδρύματος, που ελήφθη κατά τη συνεδρίαση της 28−22012, καθώς και τα αριθ. 677/1−3−2013 και 744/7−3−2013 έγγραφα του Προέδρου του Συμβουλίου Διοίκησης του Τ.Ε.Ι. Πειραιά.

5. Το αριθ. 1257/6−2−2013 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού προς την Αρχή Διασφάλισης και Πιστοποίησης της Ποιότητας στην Ανώτατη Εκπαίδευση (Α.ΔΙ.Π.) για διατύπωση γνώμης.

6. Τις από 30−11−2012, 08−03−2013 και 18−03−2013 γνώμες της Α.ΔΙ.Π..

7. Την αριθ. 977/2012 (153541/6−12−2012/ΙΒ) ανάληψη υποχρέωσης για το οικ. έτος 2013 (με ΑΔΑ Β4Μ99−5ΑΗ).

8. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος προκαλείται δαπάνη ύψους 950,00€ περίπου, η οποία θα καλυφθεί από τις πιστώσεις του τακτικού προϋπολογισμού του Ιδρύματος (η αριθ. 183/11−4−2013 απόφαση ανάληψης υποχρέωσης με ΑΔΑ: ΒΕΑΥ46914ΥΣΙΘ στον ΚΑΕ 1899).

9. Την υπ’ αριθ. 123/2013 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού και του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε :

##### Άρθρο 1

Μετονομασία Τμημάτων

1. α) Το Τμήμα Λογιστικής της Σχολής Διοίκησης και Οικονομίας του Τ.Ε.Ι. Πειραιά με έδρα τον Πειραιά μετονομάζεται σε Τμήμα Λογιστικής και Χρηματοοικονομικής της Σχολής Διοίκησης και Οικονομίας του Τ.Ε.Ι. Πειραιά με έδρα τον Πειραιά.

- β) Το Τμήμα Ηλεκτρονικών Υπολογιστικών Συστημάτων της Σχολής Τεχνολογικών Εφαρμογών του Τ.Ε.Ι.

Πειραιά με έδρα τον Πειραιά μετονομάζεται σε Τμήμα Μηχανικών Ηλεκτρονικών Υπολογιστικών Συστημάτων Τ.Ε. της Σχολής Τεχνολογικών Εφαρμογών του Τ.Ε.Ι. Πειραιά με έδρα τον Πειραιά.

- γ) Το Τμήμα Μηχανολογίας της Σχολής Τεχνολογικών Εφαρμογών του Τ.Ε.Ι. Πειραιά με έδρα τον Πειραιά

μετονομάζεται σε Τμήμα Μηχανολόγων Μηχανικών Τ.Ε. της Σχολής Τεχνολογικών Εφαρμογών του Τ.Ε.Ι. Πειραιά με έδρα τον Πειραιά.

- δ) Το Τμήμα Πολιτικών Δομικών Έργων της Σχολής

Τεχνολογικών Εφαρμογών του Τ.Ε.Ι. Πειραιά με έδρα τον Πειραιά μετονομάζεται σε Τμήμα Πολιτικών Μηχανικών Τ.Ε. με έδρα τον Πειραιά και κατεύθυνση προχωρημένου εξαμήνου: Δομοστατικοί Μηχανικοί Τ.Ε. της Σχολής Τεχνολογικών Εφαρμογών του Τ.Ε.Ι. Πειραιά.

- ε) Το Τμήμα Κλωστοϋφαντουργίας της Σχολής Τεχνολογικών Εφαρμογών του Τ.Ε.Ι. Πειραιά με έδρα τον

Πειραιά μετονομάζεται σε Τμήμα Κλωστοϋφαντουργών Μηχανικών Τ.Ε. της Σχολής Τεχνολογικών Εφαρμογών του Τ.Ε.Ι. Πειραιά με έδρα τον Πειραιά.

- στ) Το Τμήμα Ηλεκτρολογίας της Σχολής Τεχνολογικών Εφαρμογών του Τ.Ε.Ι. Πειραιά με έδρα τον Πειραιά

μετονομάζεται σε Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών Τ.Ε. της Σχολής Τεχνολογικών Εφαρμογών του Τ.Ε.Ι. Πειραιά με έδρα τον Πειραιά.

- ζ) Το Τμήμα Ηλεκτρονικής της Σχολής Τεχνολογικών

Εφαρμογών του Τ.Ε.Ι. Πειραιά με έδρα τον Πειραιά μετονομάζεται σε Τμήμα Ηλεκτρονικών Μηχανικών Τ.Ε. της Σχολής Τεχνολογικών Εφαρμογών του Τ.Ε.Ι. Πειραιά με έδρα τον Πειραιά.

2. Οι φοιτητές και το πάσης φύσεως προσωπικό των Τμημάτων που μετονομάζονται κατά την προηγούμενη παράγραφο εντάσσονται, αυτοδικαίως, στα αντίστοιχα Τμήματα με τη νέα ονομασία.

3. Στο γνωστικό αντικείμενο των Τμημάτων που μετονομάζονται, ουδεμία μεταβολή επέρχεται.

##### Άρθρο 2

Συγχώνευση Τμημάτων

1. α) Το Τμήμα Αυτοματισμού της Σχολής Τεχνολογικών Εφαρμογών του Τ.Ε.Ι. Πειραιά με έδρα τον Πειραιά, το Τμήμα Αυτοματισμού της Σχολής Τεχνολογικών Εφαρμογών του Τ.Ε.Ι. Μεσολογγίου με έδρα το Μεσολόγγι συγχωνεύονται σε Τμήμα Μηχανικών Αυτοματισμού Τ.Ε. της Σχολής Τεχνολογικών Εφαρμογών του Τ.Ε.Ι. Πειραιά με έδρα τον Πειραιά. Το Τμήμα που προκύπτει από τη συγχώνευση έχει το γνωστικό αντικείμενο των συγχωνευθέντων Τμημάτων. Μέχρι την ανάδειξη Προϊσταμένου στο Τμήμα Μηχανικών Αυτοματισμού Τ.Ε. της Σχολής Τεχνολογικών Εφαρμογών του Τ.Ε.Ι. Πειραιά, η οποία θα πρέπει να έχει ολοκληρωθεί το αργότερο μέχρι 30 Νοεμβρίου 2013, καθήκοντα Προϊσταμένου Τμήματος ασκεί ο Προϊστάμενος του Τμήματος Αυτοματισμού της Σχολής Τεχνολογικών Εφαρμογών του Ιδρύματος υποδοχής. Τα συλλογικά όργανα του Τμήματος Μηχανικών Αυτοματισμού Τ.Ε. συγκροτούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 4009/2011, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.

- β) Το Τμήμα Διοίκησης Επιχειρήσεων της Σχολής Διοίκησης και Οικονομίας του Τ.Ε.Ι. Πειραιά με έδρα τον

Πειραιά και το Τμήμα Τουριστικών Επιχειρήσεων του Παραρτήματος Σπετσών του Τ.Ε.Ι. Πειραιά συγχωνεύονται σε Τμήμα Διοίκησης Επιχειρήσεων της Σχολής Διοίκησης και Οικονομίας του Τ.Ε.Ι. Πειραιά με έδρα τον Πειραιά και εισαγωγικές κατευθύνσεις με χωριστό αριθμό εισακτέων για την εισαγωγή στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση:

- α) Διοίκηση Τουριστικών Επιχειρήσεων και Επιχειρήσεων Φιλοξενίας

- β) Διοίκηση Επιχειρήσεων η οποία θα έχει και κατευθύνσεις προχωρημένου εξαμήνου

β.α) Διοίκηση Επιχειρήσεων Το Τμήμα που προκύπτει από τη συγχώνευση έχει το γνωστικό αντικείμενο των κατευθύνσεών του. κληρωθεί μέχρι την 30−11−2013, καθήκοντα Προϊσταμένου Τμήματος ασκεί ο Προϊστάμενος του αρχικού Τμήματος Διοίκησης Επιχειρήσεων της Σχολής Διοίκησης και Οικονομίας. Τα συλλογικά όργανα του Τμήματος Διοίκησης Επιχειρήσεων συγκροτούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 4009/2011, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.

2. Οι φοιτητές εντάσσονται αυτοδίκαια στο εκάστοτε Τμήμα που προκύπτει από τη συγχώνευση με διαπιστωτική πράξη του Προέδρου του Τ.Ε.Ι. Πειραιά.

3. Το Εκπαιδευτικό Προσωπικό των συγχωνευόμενων Τμημάτων εντάσσεται στο εκάστοτε Τμήμα που προκύπτει από τη συγχώνευση, με διαπιστωτική πράξη του Προέδρου του Τ.Ε.Ι. Πειραιά, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4. Η διαδικασία ένταξης ολοκληρώνεται έως την 31η Αυγούστου 2013. Κατάργηση Παραρτήματος Το Παράρτημα Σπετσών του Τ.Ε.Ι. Πειραιά καταργείται.

##### Άρθρο 4

Κατάργηση Γενικών Τμημάτων και Κ.Ξ.Γ.Φ.Α.

1. Το Γενικό Τμήμα Μαθηματικών του Τ.Ε.Ι. Πειραιά με έδρα τον Πειραιά καταργείται.

2. Το Γενικό Τμήμα Φυσικής Χημείας και Τεχνολογίας Υλικών του Τ.Ε.Ι. Πειραιά με έδρα τον Πειραιά καταργείται.

3. Το Κέντρο Ξένων Γλωσσών και Φυσικής Αγωγής του Τ.Ε.Ι. Πειραιά καταργείται.

4. α) Τα μέλη του εκπαιδευτικού προσωπικού που υπηρετούν στα καταργούμενα Τμήματα κατά τη δημοσίευση του παρόντος εντάσσονται στα υπόλοιπα Τμήματα, με βάση το γνωστικό τους αντικείμενο και τις λειτουργικές ανάγκες του Ιδρύματος, ύστερα από αίτησή τους και αιτιολογημένη απόφαση της Συνέλευσης του Τ.Ε.Ι. ή του αρμοδίου δυνάμει του άρθρου 13 παρ. 31 του ν. 3149/2003 (Α΄ 141) οργάνου, με πράξη του Προέδρου του Τ.Ε.Ι. Πειραιά, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

- β) Τα μέλη του Ειδικού Διδακτικού Προσωπικού(Ε.ΔΙ.Π.),

του Εργαστηριακού Διδακτικού Προσωπικού (ΕΡ.ΔΙ.Π.) και του Ειδικού Τεχνικού Προσωπικού (Ε.Τ.Π.) που υπηρετούν στα καταργούμενα Τμήματα κατά τη δημοσίευση του παρόντος εντάσσονται στα υπόλοιπα Τμήματα, με βάση το γνωστικό τους αντικείμενο και τις λειτουργικές ανάγκες του Ιδρύματος, ύστερα από αίτησή τους και αιτιολογημένη απόφαση της Συνέλευσης του Τ.Ε.Ι. ή του αρμοδίου δυνάμει του άρθρου 13 παρ. 31 του ν. 3149/2003 οργάνου, με πράξη του Προέδρου του Τ.Ε.Ι. Πειραιά, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

- γ) Η διαδικασία ένταξης ολοκληρώνεται έως την 31η

Αυγούστου 2013.

- δ) Για τη μεταφορά του εξοπλισμού, των εργαστηρίων,

του αρχείου και της βιβλιοθήκης των καταργούμενων Τμημάτων εκδίδεται απόφαση της Συνέλευσης του Τ.Ε.Ι. ή του αρμοδίου δυνάμει του άρθρου 13 παρ. 31 του ν. 3149/2003 οργάνου.

- ε) Οι διαδικασίες εκλογής εξέλιξης και μονιμοποίησης

μελών Εκπαιδευτικού Προσωπικού των καταργούμενων Τμημάτων, οι οποίες έχουν ξεκινήσει πριν τη δημοσίευση του παρόντος διατάγματος, συνεχίζονται κανονικά με τα Εκλεκτορικά Σώματα όπως αυτά είχαν συγκροτηθεί πριν την κατάργηση των Τμημάτων και ολοκληρώνονται από τα αρμόδια όργανα των Τμημάτων στα οποία εντάσσονται οι υποψήφιοι.

- στ) Οι εκκρεμείς διαδικασίες κρίσης και μονιμοποίησης μελών ΕΡ.ΔΙ.Π., Ε.ΔΙ.Π. και Ε.Τ.Π. ολοκληρώνονται

από τα όργανα του Τμήματος στο οποίο εντάσσονται.

- ζ) Τα προπτυχιακά μαθήματα Τμημάτων του Τ.Ε.Ι.

Πειραιά, των οποίων η διδασκαλία έχει ανατεθεί στα καταργούμενα Τμήματα, συνεχίζονται σύμφωνα με το καθορισμένο πρόγραμμα σπουδών τόσο των Τμημάτων αυτών όσο και των καταργούμενων Τμημάτων μέχρι την ολοκλήρωση των εξαμήνων και των εξετάσεων και την αναμόρφωση των προγραμμάτων σπουδών των Τμημάτων, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και ανεξάρτητα από την ένταξη του Εκπαιδευτικού Προσωπικού των καταργούμενων Τμημάτων στα Τμήματα στα οποία εντάσσονται.

- η) Διαδικαστικές και άλλες λεπτομέρειες που ανακύπτουν από την κατάργηση των Τμημάτων του και δεν

προβλέπονται από τις διατάξεις του παρόντος, ρυθμίζονται με απόφαση της Συνέλευσης, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.

- θ) Για όσα θέματα δεν ρυθμίζονται ειδικά με το διάταγμα αυτό, εφαρμόζονται οι κείμενες διατάξεις όπως

κατά περίπτωση ισχύουν.

##### Άρθρο 5

Συγκρότηση Σχολών του Τ.Ε.Ι. Πειραιά Το Τ.Ε.Ι. Πειραιά αποτελείται από τις εξής Σχολές:

1. ΣΧΟΛΗ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΚΩΝ ΕΦΑΡΜΟΓΩΝ, η οποία συγκροτείται από τα εξής Τμήματα: 1) Τμήμα Μηχανικών Ηλεκτρονικών Υπολογιστικών Συστημάτων Τ.Ε., με έδρα τον Πειραιά. 2) Τμήμα Μηχανολόγων Μηχανικών Τ.Ε., με έδρα τον Πειραιά. 3) Τμήμα Πολιτικών Μηχανικών Τ.Ε., με έδρα τον Πειραιά και κατεύθυνση προχωρημένου εξαμήνου: Δομοστατικοί Μηχανικοί Τ.Ε. 4) Τμήμα Κλωστοϋφαντουργών Μηχανικών Τ.Ε., με έδρα τον Πειραιά. 5) Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών Τ.Ε., με έδρα τον Πειραιά. 6) Τμήμα Ηλεκτρονικών Μηχανικών Τ.Ε., με έδρα τον Πειραιά. 7) Τμήμα Μηχανικών Αυτοματισμού Τ.Ε., με έδρα τον Πειραιά.

2. ΣΧΟΛΗ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, η οποία συγκροτείται από τα εξής τμήματα: 1) Τμήμα Λογιστικής και Χρηματοοικονομικής, με έδρα τον Πειραιά. 2) Τμήμα Διοίκησης Επιχειρήσεων, με έδρα τον Πειραιά και εισαγωγικές κατευθύνσεις με χωριστό αριθμό εισακτέων για την εισαγωγή στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση:

- α) Διοίκηση Τουριστικών Επιχειρήσεων και Επιχειρήσεων Φιλοξενίας

- β) Διοίκηση Επιχειρήσεων, η οποία θα έχει και κατευθύνσεις προχωρημένου εξαμήνου:

β.α) Διοίκηση Επιχειρήσεων Ιδρύματος.

##### Άρθρο 6

Μεταβατικές Διατάξεις

1. Οι εκκρεμείς διαδικασίες εκλογής, εξέλιξης και μονιμοποίησης των μελών Εκπαιδευτικού Προσωπικού των Τμημάτων που συγχωνεύονται, ολοκληρώνονται από τα αρμόδια όργανα του εκάστοτε Τμήματος που προκύπτει από τη συγχώνευση.

2. Οι εκκρεμείς διαδικασίες εκλογής των μελών Ε.Τ.Π. των Τμημάτων που συγχωνεύονται, ολοκληρώνονται από τα αρμόδια όργανα του εκάστοτε Τμήματος που προκύπτει από τη συγχώνευση. Μετά την εκλογή τους, τα μέλη Ε.Τ.Π. διορίζονται στο Τμήμα που προκύπτει από τη συγχώνευση.

3. Με πράξη του Προέδρου του Τ.Ε.Ι. Πειραιά ρυθμίζονται τα θέματα Διοικητικού Προσωπικού.

4. Για τη διεξαγωγή των εκπαιδευτικών και εξεταστικών διαδικασιών, την παροχή τίτλων σπουδών, την έκδοση πιστοποιητικών και πάσης φύσεως βεβαιώσεων σε φοιτητές ή αποφοίτους, οι οποίοι έχουν εισαχθεί μέχρι και το ακαδημαϊκό έτος 2012−2013 στα Τμήματα που μετονομάζονται ή συγχωνεύονται ή καταργούνται, αρμόδια είναι τα όργανα των νέων Τμημάτων.

5. Η εκπαιδευτική διαδικασία των Προγραμμάτων Μεταπτυχιακών Σπουδών όσων Τμημάτων καταργούνται, συγχωνεύονται ή μετονομάζονται, συνεχίζεται μέχρι την ολοκλήρωσή τους, σύμφωνα με το καθορισμένο πρόγραμμα σπουδών. Στους αποφοίτους των ΠΜΣ απονέμεται μεταπτυχιακό δίπλωμα ειδίκευσης με τον υφιστάμενο κατά το χρόνο εισαγωγής τους τίτλο και τύπο.

6. Οι τίτλοι σπουδών, οι οποίοι παρέχονται από τα Τμήματα που προκύπτουν από μετονομασία ή συγχώνευση, κατά τα ανωτέρω, είναι ισότιμοι με τους παρεχόμενους από τα μετονομαζόμενα ή συγχωνευόμενα Τμήματα τίτλους σπουδών.

7. Τα καταργούμενα Τμήματα συνεχίζουν τη λειτουργία τους έως την 31η Αυγούστου 2013. Η εκπαιδευτική λειτουργία των Τμημάτων που προκύπτουν από μετονομασία ή συγχώνευση αρχίζει από το ακαδημαϊκό έτος 2013−2014, ήτοι την 1η Σεπτεμβρίου 2013.

##### Άρθρο 7

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 27 Μαΐου 2013

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΑΝΙΤΑΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ, ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΡΒΑΝΙΤΟΠΟΥΛΟΣ (2)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 70

Κατάργηση και Συγχώνευση Τμημάτων, Κατάργηση, Μετονομασία και Συγκρότηση Σχολών στο Πανεπιστήμιο Πελοποννήσου.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη :

1. Τις διατάξεις:

- α) Των άρθρων 7 και 80 παρ. 1 του ν. 4009/2011 «Δομή,

λειτουργία, διασφάλιση της ποιότητας των σπουδών και διεθνοποίησης των ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων» (Α΄ 195) όπως το πρώτο τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 του ν. 4076/2012 «Ρυθμίσεις θεμάτων των Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και άλλες διατάξεις» (Α΄ 159) την παρ. 2 του άρθρου 6 του ν. 4132/2013 «Κατεπείγουσες ρυθμίσεις του Υπουργείου Υγείας και άλλες διατάξεις» (Α΄ 59) και την παράγραφο 4 του άρθρου 7 του ν. 4142/2013 «Αρχή Διασφάλισης της Ποιότητας στην Πρωτοβάθμια και Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση» (Α΄ 83).

- β) Του άρθρου 90 του Κώδικα νομοθεσίας για την

Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 «Κωδικοποίηση της νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα» (Α΄ 98).

- γ) Του π.δ. 113/2010 «Ανάληψη υποχρεώσεων από τους

διατάκτες» (Α΄ 194).

2. Την υπ’ αριθμ. Υ48/9−7−2012 απόφαση του ΠρωθυΥπουργού Οικονομικών Χρήστου Σταϊκούρα» (Β΄ 2105).

3. Το με αριθμ. πρωτ. 1257/6−2−2013 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού προς την Αρχή Διασφάλισης και Πιστοποίησης της Ποιότητας στην Ανώτατη Εκπαίδευση.

4. Το υπ’ αριθμ. 1237/6−2−2013 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού προς το Συμβούλιο του Πανεπιστημίου Πελοποννήσου με το οποίο ζητείται η διατύπωση γνώμης επί των προτεινόμενων μεταβολών στο ίδρυμα, στο πλαίσιο του Σχεδίου «ΑΘΗΝΑ» για την αναδιάρθρωση των ιδρυμάτων της Ανώτατης Εκπαίδευσης.

5. Τη γνώμη της Αρχής Διασφάλισης και Πιστοποίησης της Ποιότητας στην Ανώτατη Εκπαίδευση (αρ. πρωτ. 461/8−3−2013) επί του ερωτήματος που υποβλήθηκε από τον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού με το υπ’ αριθμ. 1257/6−2−2013 σχετικό έγγραφό του.

6. Την υπ’ αριθμ 1/6−3−2013 απόφαση της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Πελοποννήσου (42η συνεδρίαση) με θέμα τη διατύπωση γνώμης προς το Συμβούλιο του ιδρύματος σχετικά με την πρόταση του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού για το Πανεπιστήμιο Πελοποννήσου στο πλαίσιο του σχεδίου «ΑΘΗΝΑ».

7. Το γεγονός ότι από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος διατάγματος προκαλείται μικρή επιβάρυνση του εκτελούμενου προϋπολογισμού του ιδρύματος ύψους 950 ευρώ περίπου λόγω σφραγίδων, πινακίδων κλπ, η οποία θα καλυφθεί από τις ήδη εγγεγραμμένες πιστώσεις του (απόφαση ανάληψης υποχρέωσης υπ’ αριθμ. πρωτ. 1627/12−4−2013, ΑΔΑ: ΒΕΑΤ469Β7Δ−10Χ). Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού, Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Συγχώνευση Τμημάτων

1. Τα κατά τις διατάξεις του π.δ. 138/2002 (Α΄ 113) Τμήματα α) Επιστήμης και Τεχνολογίας Τηλεπικοινωνιών και

- β) Επιστήμης και Τεχνολογίας Υπολογιστών της Σχολής

Θετικών Επιστημών και Τεχνολογίας, συγχωνεύονται στο Τμήμα Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών με έδρα την Τρίπολη.

2. Στους φοιτητές των συγχωνευόμενων τμημάτων, οι οποίοι έχουν εισαχθεί σ’ αυτά μέχρι το ακαδημαϊκό έτος 2012−2013 απονέμεται τίτλος σπουδών αντίστοιχος με αυτόν που απονεμόταν πριν από την συγχώνευση των τμημάτων.

3. Οι φοιτητές καθώς και το διδακτικό και λοιπό προσωπικό των συγχωνευόμενων τμημάτων εντάσσονται στο νέο τμήμα, διατηρώντας την εκπαιδευτική, ακαδημαϊκή και υπηρεσιακή κατάσταση στην οποία βρίσκονταν προ της συγχώνευσης.

4. Τα μαθήματα των Προγραμμάτων Μεταπτυχιακών Σπουδών των συγχωνευόμενων με το παρόν τμημάτων, συνεχίζονται κανονικά.

5. Διαδικασίες εκλογής, εξέλιξης και μονιμοποίησης μελών του διδακτικού προσωπικού των συγχωνευόμενων τμημάτων συνεχίζονται κανονικά και με τα ίδια εκλεκτορικά σώματα, όπως αυτά είχαν συγκροτηθεί πριν τη συγχώνευση.

6. Κανονικά συνεχίζονται επίσης και οι διαδικασίες κρίσης και μονιμοποίησης μελών Ε.Ε.ΔΙ.Π. και Ε.Τ.Ε.Π.

7. Οι εκκρεμείς διαδικασίες για την εκπόνηση διδακτορικών διατριβών και την αναγόρευση διδακτόρων που δεν έχουν ολοκληρωθεί στα συγχωνευόμενα τμήματα, συνεχίζονται όπως είχαν ξεκινήσει.

8. Με πράξη του Πρύτανη διαπιστώνεται ο αριθμός των προπτυχιακών και μεταπτυχιακών φοιτητών, των υποψηφίων διδακτόρων καθώς και του διδακτικού και λοιπού προσωπικού του Τμήματος που προκύπτει από τη συγχώνευση και η εκπαιδευτική, ακαδημαϊκή και υπηρεσιακή κατάσταση στην οποία βρίσκονται.

9. Η διαδικασία ανάδειξης και συγκρότησης των οργάνων διοίκησης του νέου τμήματος όπως προκύπτει από τη συγχώνευση θα πρέπει να έχει ολοκληρωθεί μέχρι την 30/11/2013. Σε περίπτωση που τούτο δεν είναι εφικτό, η διοίκησή του ασκείται από τα όργανα διοίκησης του συγχωνευόμενου Τμήματος Επιστήμης και Τεχνολογίας Τηλεπικοινωνιών.

10. Η εκπαιδευτική λειτουργία του νέου Τμήματος ξεκινά από το ακαδημαϊκό έτος 2013−2014.

##### Άρθρο 2

Ίδρυση− Συγκρότηση Σχολής, Κατάργηση Σχολών

1. α) Στο Πανεπιστήμιο Πελοποννήσου ιδρύεται Σχολή Οικονομίας, Διοίκησης και Πληροφορικής με έδρα την Τρίπολη η οποία συγκροτείται από τα Τμήματα

- α) Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών β) Οικονομικών

Επιστημών.

- β) Η προβλεπόμενη στο π.δ. 118/2003 (Α΄ 102) Σχολή

Επιστημών Διοίκησης και Οικονομίας καθώς και η προβλεπόμενη στο π.δ. 138/2002 (Α΄ 133) Σχολή Θετικών Επιστημών και Τεχνολογίας του Πανεπιστημίου Πελοποννήσου, καταργούνται.

2. Η γραμματειακή και διοικητική υποστήριξη της ιδρυόμενης με την ανωτέρω παράγραφο Σχολής, πραγματοποιείται από τις γραμματείες των τμημάτων που την συγκροτούν. Μετονομασία Σχολής Η προβλεπόμενη στο π.δ. 118/2003 (Α΄ 102) Σχολή Κοινωνικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Πελοποννήσου μετονομάζεται σε Σχολή Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών.

##### Άρθρο 4

Κατάργηση Τμημάτων

1. Το κατά τις διατάξεις του π.δ. 138/2002 (Α΄ 133) Τμήμα Ενεργειακής και Βιομηχανικής Τεχνολογίας του Πανεπιστημίου Πελοποννήσου, καταργείται.

2. Τα κατά τις διατάξεις του π.δ 118/2003 (Α΄ 102) Τμήματα α) Λογιστικής και Χρηματοοικονομικής και Ποσοτικής Ανάλυσης του Πανεπιστημίου Πελοποννήσου,

- β) Εικαστικών και Εφαρμοσμένων Τεχνών και γ) Άθλησης

και Ποιότητας Ζωής του Πανεπιστημίου Πελοποννήσου, καταργούνται.

##### Άρθρο 5

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 27 Μαΐου 2013

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΑΝΙΤΑΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ, ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΡΒΑΝΙΤΟΠΟΥΛΟΣ F (3)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 71

Ίδρυση Σχολής Καλών Τεχνών στην Ανώτατη Σχολή Καλών Τεχνών.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη: 1.Τις διατάξεις α. Του άρθρου 7 του ν. 4009/2011 «Δομή, λειτουργία, διασφάλιση της ποιότητας των σπουδών και διεθνοποί«Ρυθμίσεις θεμάτων των Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και άλλες διατάξεις» (Α΄159) και το άρθρο μπληρώθηκε με το άρθρο 7 παρ. 4 του ν. 4142/2013 και Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση( (Α.ΔΙ.Π.Π.Δ.Ε)» (Α΄83). με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 «Κωδικοποίηση

2. Την υπ’ αριθμ Υ48/9−7−2012 απόφαση του ΠρωθυΥπουργού Οικονομικών Χρήστου Σταϊκούρα (Β΄2105)

3. Του π.δ. 113/2010 «Ανάληψη υποχρεώσεων από τους διατάκτες» (Α΄194).

4. Το υπ’ αριθμ.1217/6−2−2013 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων Πολιτισμού και Αθλητισμού προς το Συμβούλιο της Ανώτατης Σχολής Καλών Τεχνών για τη διατύπωση γνώμης επί του σχεδίου «ΑΘΗΝΑ» για την αναδιάρθρωση των ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης.

5. Τη γνώμη της Αρχής Διασφάλισης και Πιστοποίησης της Ποιότητας στην Ανώτατη Εκπαίδευση (ΑΔΙ,Π.) (αποφάσεις 8−3−2013 και 14−3−2013 της Ολομέλειας) που απεστάλησαν με τα υπ’ αριθμ. 461/8−3−2013 και 538/18−32013 έγγραφα, καθώς και το υπ’ αριθμ. 2134/ 30−11−2012 έγγραφο.

6. Τη γνώμη του Συμβουλίου της Ανώτατης Σχολής Καλών Τεχνών (συνεδρίαση 5η/18 −2−2013).

7. Το γεγονός ότι από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος διατάγματος προκαλείται ετήσια δαπάνη ύψους 2.520 € από την καταβολή εξόδων παράστασης, η οποία για το τρέχον οικονομικό έτος και για το τελευταίο τρίμηνο, περιορίζεται στα 630 € και θα βαρύνει τις εγγεγραμμένες πιστώσεις του εκτελούμενου προϋπολογισμού του Υ.ΠΑΙ.Θ.Π.Α. (απόφαση ανάληψης υποχρέωσης 153961/ΙΒ/6.12.2012, ΑΔΑ:Β4Μ99−ΙΕΞ. Για την επόμενη πενταετία θα ληφθεί μέριμνα για την εγγραφή απαιτούμενων πιστώσεων στους προϋπολογισμούς αντίστοιχων ετών. Επιπρόσθετα από τις διατάξεις του διατάγματος αυτού προκαλείται μικρή επιβάρυνση ύψους 950 ΕΥΡΩ του εκτελούμενου προϋπολογισμού του ιδρύματος λόγω σφραγίδων, πινακίδων κλπ. η οποία θα καλυφθεί από τις ήδη εγγεγραμμένες πιστώσεις του (Απόφαση ανάληψης υποχρέωσης αριθμ.535/12.4.2013 (ΑΔΑ:ΒΕΑΤ46Ψ8ΝΖ−8ΩΣ).

8. Την 106/2013 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού, και του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Ίδρυση Σχολής Καλών Τεχνών

1. Στην Ανώτατη Σχολή Καλών Τεχνών ιδρύεται Σχολή Καλών Τεχνών με έδρα την Αθήνα, η οποία συγκροτείται από τα τμήματα: α. Θεωρίας και Ιστορίας της Τέχνης και β. Εικαστικών Τεχνών

2. Η διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη της ιδρυόμενης με το παρόν διάταγμα Σχολής, πραγματοποιείται από τις γραμματείες των εντασσόμενων σε αυτή τμημάτων.

3. H συγκρότηση και ανάδειξη των οργάνων διοίκησης τηw ιδρυόμενης Σχολής, θα πρέπει να έχει ολοκληρωθεί μέχρι την 30η−11−2013. Με την ολοκλήρωση των διαδικασιών συγκρότησης και ανάδειξης των κατά τα ως άνω οργάνων, εκδίδεται σχετική διαπιστωτική πράξη του Πρύτανη.

##### Άρθρο 2

Έναρξη ισχύος Η ακαδημαϊκή λειτουργία της ιδρυόμενης με το παρόν διάταγμα Σχολής , ξεκινά από την έναρξη του ακαδημαϊκού έτους 2013−2014. Η ισχύς του παρόντος διατάγματος ξεκινά από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 27 Μαΐου 2013

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΑΝΙΤΑΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ, ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΡΒΑΝΙΤΟΠΟΥΛΟΣ F (4)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 72

Μετονομασία Τμήματος, συγχώνευση Τμήματος και ίδρυση−συγκρότηση και ανασυγκρότηση Σχολών στο Πανεπιστήμιο Δυτικής Μακεδονίας.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) των άρθρων 7 και 80 παρ. 1 του ν. 4009/2011 «Δομή,

λειτουργία, διασφάλιση της ποιότητας των σπουδών και διεθνοποίηση των ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων» (Α΄ 195), όπως το πρώτο τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 του ν. 4076/2012 «Ρυθμίσεις Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και άλλες διατάξεις» (Α΄ 159), την παρ. 2 του άρθρου 6 του ν. 4132/2013 «Κατεπείγουσες διατάξεις του Υπουργείου Υγείας και άλλες διατάξεις» (Α΄ 59) και την παρ. 4 του άρθρου 7 του ν. 4142/2013 «Αρχή Διασφάλισης της Ποιότητας στην Πρωτοβάθμια και Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση (Α.ΔΙ.Π.Π.Δ.Ε.)» (Α΄ 83), και του άρθρου 3 παρ. 1 εδ. γ’ του ν. 3027/2002 «Ρύθμιση θεμάτων Οργανισμού Σχολικών Κτιρίων, ανώτατης εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις» (Α΄ 152),

- β) του άρθρου 90 του Κώδικα νομοθεσίας για την

Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα, που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 «Κωδικοποίηση όργανα» (Α΄ 98),

- γ) του π.δ. 113/2010 «Ανάληψη υποχρεώσεων από τους

Διατάκτες» (Α΄ 194), Υπουργού Οικονομικών Χρήστου Σταϊκούρα» (Β’ 2105),

2. Το αριθμ. 1257/6−2−2013 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού

3. Τη γνώμη της Α.ΔΙ.Π. (αποφάσεις 8/3/2013 και 14/3/2013 της Ολομέλειας, που απεστάλησαν αντίστοιχα με τα αριθμ. 461/8−3−2013 και 538/18−3−2013 έγγραφα) καθώς και το αριθμ. 2134/30−11−2012 έγγραφο.

4. Το αριθμ. 1221/6−2−2013 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού στο Πανεπιστήμιο Δυτικής Μακεδονίας, για τη διατύπωση γνώμης επί των προτεινόμενων μεταβολών στο ίδρυμα, όπως συμπληρώθηκε με το όμοιο αριθμ. 3303/1−3−2013.

5. Τα αριθμ. 1557/5−2−2013, 1604/26−2−2013 έγγραφα του Προέδρου της Δ.Ε. του Πανεπιστημίου Δυτικής Μακεδονίας.

6. Το γεγονός ότι από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος διατάγματος προκαλείται δαπάνη ύψους 7.560 € από την καταβολή εξόδων παράστασης, η οποία για το τρέχον οικονομικό έτος και για το τελευταίο τρίμηνο, περιορίζεται στα 1260 € και θα βαρύνει τις εγγεγραμμένες πιστώσεις του εκτελούμενου προϋπολογισμού του Υ.ΠΑΙ.Θ.Π.Α. (απόφαση ανάληψης υποχρέωσης 153961/ΒΙ/6.12.2012, ΑΔΑ:Β4Μ99−ΙΕΞ). Για την επόμενη πενταετία θα ληφθεί μέριμνα για την εγγραφή απαιτούμενων πιστώσεων στους προϋπολογισμούς αντίστοιχων ετών. Η ανωτέρω δαπάνη αντιρροπείται κατά το ποσό των 630 ΕΥΡΩ για το τρέχον οικονομικό έτος και 2.520 ΕΥΡΩ ετησίως από τη μη καταβολή του αντίστοιχου εξόδου παράστασης του συγχωνευόμενου τμήματος. Επιπρόσθετα από τις διατάξεις του διατάγματος αυτού προκαλείται επιβάρυνση του εκτελούμενου προϋπολογισμού του Ιδρύματος λόγω σφραγίδων, πινακίδων κλπ., ύψους 950 ΕΥΡΩ περίπου, η οποία θα καλυφθεί από τις εγγραμμένες πιστώσεις του (Απόφαση ανάληψης υποχρέωσης αριθμ. 173/11.4.2013, ΑΔΑ:ΒΕΑΥ469Β7Κ−7ΕΩ).

7. Την αριθμ. 122/2013 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού και του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Μετονομασία Τμήματος

1. Το προβλεπόμενο στο π.δ. 8/2010 (Α΄ 13) Τμήμα Αρχιτεκτόνων Μηχανικών του Πανεπιστημίου Δυτικής Μακεδονίας, το οποίο δε λειτουργεί, μετονομάζεται σε Τμήμα Μηχανικών Περιβάλλοντος. Η έδρα του μεταφέρεται από την Καστοριά στην Κοζάνη.

2. Τα άρθρα 1 παρ. 3 και 3 του π.δ. 8/2010 καταργούνται και τα επόμενα άρθρα αναριθμούνται και τροποποιούνται αναλόγως με αναφορά σε αυτά, του τίτλου του νέου Τμήματος.

3. Η έναρξη της εκπαιδευτικής λειτουργίας του τμήματος ξεκινά από το ακαδημαϊκό έτος 2015−2016.

##### Άρθρο 2

Συγχώνευση Τμήματος

1. Το προβλεπόμενο στην παρ1β του άρθρου 1 του π.δ. 203/1999 (Α΄ 179) και στην παρ. 1 του άρθρου 1 της αριθμ. 134881α/Β1/23−12−2003 κοινής υπουργικής απόφασης «Μεταφορά Τμημάτων του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης στο Πανεπιστήμιο Δυτικής Μακεδονίας» (Β’ 1975) Τμήμα Βαλκανικών Σπουδών του Πανεπιστημίου Δυτικής Μακεδονίας συγχωνεύεται με το κατά τις διατάξεις του άρθρου 1 παρ. α΄ του π.δ. 363/1996 (Α΄ 235) Τμήμα Βαλκανικών, Σλαβικών και Ανατολικών Σπουδών στο Πανεπιστήμιο Μακεδονίας.

2. Η ρύθμιση των θεμάτων που προκύπτουν από την ανωτέρω συγχώνευση καθώς και κάθε άλλη διαδικαστική λεπτομέρεια γίνεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις περί του Πανεπιστημίου Μακεδονίας.

3. Η εκπαιδευτική λειτουργία του Τμήματος Βαλκανικών Σπουδών συνεχίζεται στη Φλώρινα, μέχρι την έναρξη του ακαδημαϊκού έτους 2013−2014. Ίδρυση−συγκρότηση και ανασυγκρότηση Σχολών

1. α) Στο Πανεπιστήμιο Δυτικής Μακεδονίας ιδρύονται οι ακόλουθες Σχολές: i) Πολυτεχνική με έδρα την Κοζάνη, η οποία συγκροτείται από τα Τμήματα Μηχανολόγων Μηχανικών, Μηχανικών Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών και Μηχανικών Περιβάλλοντος. ii) Καλών Τεχνών με έδρα τη Φλώρινα, η οποία αποτελείται από το Τμήμα Εικαστικών και Εφαρμοσμένων Τεχνών.

- β) Η γραμματειακή και διοικητική υποστήριξη των

ιδρυομένων Σχολών πραγματοποιείται από τα τμήματα που τις συγκροτούν.

- γ) Η ακαδημαϊκή λειτουργία των ιδρυόμενων Σχολών

αρχίζει από την έναρξη του ακαδημαϊκού έτους 20132014.

- δ) Η συγκρότηση και ανάδειξη των οργάνων διοίκησης

των ιδρυόμενων Σχολών θα πρέπει να έχει ολοκληρωθεί μέχρι 30/11/2013. Με την ολοκλήρωση των διαδικασιών συγκρότησης και ανάδειξης των κατά τα ως άνω οργάνων διοίκησης εκδίδεται σχετική διαπιστωτική πράξη από τον Πρύτανη του ιδρύματος.

2. Ύστερα από τις ανωτέρω μεταβολές, οι Σχολές του Πανεπιστημίου Δυτικής Μακεδονίας ανασυγκροτούνται και ορίζονται εφεξής ως ακολούθως:

- α) Παιδαγωγική Σχολή, με έδρα τη Φλώρινα, και Τμήματα:

i) Παιδαγωγικό Δημοτικής Εκπαίδευσης με έδρα τη Φλώρινα, ii) Παιδαγωγικό Νηπιαγωγών με έδρα τη Φλώρινα.

- β) Πολυτεχνική Σχολή, με έδρα την Κοζάνη, και Τμήματα:

i) Μηχανολόγων Μηχανικών με έδρα την Κοζάνη, ii) Μηχανικών Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών με έδρα την Κοζάνη, iii) Μηχανικών Περιβάλλοντος με έδρα την Κοζάνη.

- γ) Σχολή Καλών Τεχνών, με έδρα τη Φλώρινα, και

Τμήμα Εικαστικών και Εφαρμοσμένων Τεχνών με έδρα τη Φλώρινα.

##### Άρθρο 4

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος Διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. εκτέλεση του παρόντος Διατάγματος. Αθήνα, 27 Μαΐου 2013

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΑΝΙΤΑΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ, ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΡΒΑΝΙΤΟΠΟΥΛΟΣ F (5)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 73

Κατάργηση τμημάτων και ίδρυση Σχολών στο Πολυτεχνείο Κρήτης .

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη: 1.Τις διατάξεις α. Του άρθρου 7 του ν. 4009/2011 «Δομή, λειτουργία, διασφάλιση της ποιότητας των σπουδών και διεθνοποίηση των ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων» (Α 195), «Ρυθμίσεις θεμάτων των Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και άλλες διατάξεις» (Α΄159) και το άρθρο μπληρώθηκε με το άρθρο 7 παρ. 4 του ν. 4142/2013 και Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση (Α.ΔΙ.Π.Π.Δ.Ε)» (Α΄83). με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 «Κωδικοποίηση γ. Του π.δ. 113/ 2010 «Ανάληψη υποχρεώσεων από τους διατάκτες» (Α΄194). δ. Των π.δ. 52/1983 (Α΄27), 330/1991 (Α΄118), 372//1997 (Α΄243), ,232/1995 (Α΄134) και του ν. 3255/2004 (Α΄138).

2. Την υπ’ αριθμ. Υ48/9−7−2012 απόφαση του ΠρωθυΥπουργού Οικονομικών Χρήστου Σταϊκούρα» (Β΄ 2105).

3. Το υπ’ αριθμ.1257/6−2−2013 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού στο Συμβούλιο της Αρχής Διασφάλισης και Πιστοποίησης της Ποιότητας στην Ανώτατη Εκπαίδευση, (Α.ΔΙ.Π), με το οποίο ζητείται η διατύπωση γνώμης επί του σχεδίου «ΑΘΗΝΑ» για την αναδιάρθρωση των Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης.

4. Το υπ’ αριθμ. 1233/6−2−2013 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων Πολιτισμού και Αθλητισμού προς το Συμβούλιο του Πολυτεχνείου Κρήτης για τη διατύπωση γνώμης επί των προτεινόμενων μεταβολών στο ίδρυμα, στο πλαίσιο του σχεδίου «ΑΘΗΝΑ» για την αναδιάρθρωση των ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης.

5. Τη γνώμη της Αρχής Διασφάλισης και Πιστοποίησης της Ποιότητας στην Ανώτατη Εκπαίδευση (αποφάσεις 8−3−2013 και 14−3−2013 της Ολομέλειας που απεστάλησαν με τα υπ’ αριθμ. 461/8−3−2013 και 538/18−3−2013 έγγραφα), καθώς και το υπ’ αριθμ 2134/30−11−2012 σχετικό έγγραφο.

6. Τη γνώμη του Συμβουλίου (συνεδρίαση 23γης /4−2013) και της Συγκλήτου του Πολυτεχνείου Κρήτης (συνεδριάσεις 351/22−2−2013, 352/27−2−2013 και 355/22−4−2013).

7. Το γεγονός ότι από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος διατάγματος προκαλείται επιβάρυνση του εκτελούμενου προϋπολογισμού του ιδρύματος, ύψους 950 ΕΥΡΩ περίπου, λόγω σφραγίδων, πινακίδων κλπ. η οποία θα καλυφθεί από τις ήδη εγγεγραμμένες πιστώσεις του. (Απόφαση ανάληψης υποχρέωσης αριθμ. 3000/401/10−04−2013, ΑΔΑ: ΒΕΑΤ469Β6Ν−ΩΒΖ.

8. Την 119/2013 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού, και του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Κατάργηση τμημάτων

1. Το Τμήμα Μηχανολόγων Μηχανικών του Πολυτεχνείου Κρήτης, καταργείται. 2.α. Το, Γενικό Τμήμα του Πολυτεχνείου Κρήτης, καταργείται. β. Τα μέλη του διδακτικού προσωπικού που υπηρετούν στο καταργούμενο Τμήμα κατά τη δημοσίευση του παρόντος, εντάσσονται στα υπόλοιπα Τμήματα με βάση το γνωστικό τους αντικείμενο, ύστερα από αίτησή τους και αιτιολογημένη απόφαση της Συγκλήτου, με πράξη του Πρύτανη του Πολυτεχνείου Κρήτης, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. γ. Με έκδοση σχετικής διαπιστωτικής πράξης του Πρύτανη και αιτιολογημένη απόφαση της Συγκλήτου, ρυθμίζονται αναλόγως και τα θέματα της ένταξης των μελών Ειδικού και Εργαστηριακού Διδακτικού Προσωπικού (ΕΕΔΙΠ) και Ειδικού Τεχνικού Εργαστηριακού Προσωπικού (ΕΤΕΠ). δ. Τα μέλη του διοικητικού προσωπικού που υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του παρόντος διατάγματος στο καταργούμενο τμήμα, τοποθετούνται με απόφαση της Συγκλήτου, στις γραμματείες των άλλων τμημάτων. ε. Για τη μεταφορά του εξοπλισμού, των εργαστηρίων, του αρχείου και της βιβλιοθήκης του καταρτούμενου τμήματος εκδίδεται απόφαση της Συγκλήτου. στ. Οι διαδικασίες εκλογής εξέλιξης και μονιμοποίησης μελών διδακτικού προσωπικού του καταργούμενου τμήματος, οι οποίες έχουν ξεκινήσει πριν τη δημοσίευση του παρόντος διατάγματος, συνεχίζονται κανονικά με τα εκλεκτορικά σώματα, όπως αυτά είχαν συγκροτηθεί πριν την κατάργηση του Τμήματος και ολοκληρώνονται από τα αρμόδια όργανα των τμημάτων, στα οποία εντάσσονται οι υποψήφιοι. ζ. Οι εκκρεμείς διαδικασίες κρίσης και μονιμοποίησης μελών ΕΕΔΙΠ και ΕΤΕΠ ολοκληρώνονται από τα όργανα του αντίστοιχου νέου τμήματος. η. Οι εκκρεμείς διαδικασίες για την εκπόνηση διδακτορικών διατριβών και την αναγόρευση διδακτόρων που δεν έχουν ολοκληρωθεί στο καταργούμενο τμήμα, συνεχίζονται και ολοκληρώνονται με τον ίδιο επιβλέποντα καθηγητή, στα λοιπά τμήματα του ιδρύματος, στα οποία που συνεκτιμάται, εφαρμοζόμενης κατά τα λοιπά της ισχύουσας σχετικής νομοθεσίας. Για την κατανομή των υποψηφίων διδακτόρων στα τμήματα εκδίδεται σχετική διαπιστωτική πράξη του Πρύτανη. θ. Οι διαδικασίες κατανομής του διδακτικού και λοιπού προσωπικού και των υποψηφίων διδακτόρων ντου καταργούμενου τμήματος καθώς και η μεταφορά του εξοπλισμού,, των εργαστηρίων, του αρχείου και της βιβλιοθήκης ,ολοκληρώνονται με τη λήξη του ακαδημαϊκού έτους 2012−2013. ι. Τα μαθήματα, (η εκπαιδευτική διαδικασία) των κατευθύνσεων του Μεταπτυχιακού Προγράμματος Σπουδών «Εφαρμοσμένες Επιστήμες και Τεχνολογία» του καταργούμενου τμήματος, συνεχίζονται και ολοκληρώνονται σύμφωνα με το καθορισμένο πρόγραμμα σπουδών και με το διδακτικό προσωπικό του καταργούμενου τμήματος ανεξάρτητα από την ένταξή του σε άλλα τμήματα. Στους απόφοιτους του μεταπτυχιακού προγράμματος απονέμεται μεταπτυχιακό δίπλωμα ειδίκευσης με τον υφιστάμενο κατά τον χρόνο εισαγωγής τους τίτλο και τύπο. ια. Τα προπτυχιακά μαθήματα τμημάτων του Πολυτεχνείου Κρήτης, των οποίων η διδασκαλία έχει ανατεθεί στο καταργούμενο τμήμα, συνεχίζονται σύμφωνα με το καθορισμένο πρόγραμμα σπουδών, τόσο των τμημάτων αυτών όσο και του καταργούμενου τμήματος, μέχρι τη λήξη του ακαδημαϊκού έτους και των εξετάσεων, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και ανεξάρτητα από την ένταξη του διδακτικού προσωπικού του καταργούμενου τμήματος στα υπόλοιπα τμήματα. ιβ. Διαδικαστικές και άλλες λεπτομέρειες που ανακαι δεν προβλέπονται από τις διατάξεις του παρόντος, ρυθμίζονται με απόφαση της Συγκλήτου, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Για όσα θέματα δεν ρυθμίζονται ειδικά με το διάταγμα αυτό, εφαρμόζονται οι κείμενες διατάξεις όπως κατά περίπτωση ισχύουν.

##### Άρθρο 2

Ίδρυση Σχολών

1. Στο Πολυτεχνείο Κρήτης ιδρύονται οι ακόλουθες Σχολές με έδρα τα Χανιά: α. Μηχανικών Περιβάλλοντος β. Ηλεκτρονικών Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών γ. Μηχανικών Παραγωγής και Διοίκησης δ. Μηχανικών Ορυκτών Πόρων και ε. Αρχιτεκτόνων Μηχανικών

2. Στις ιδρυόμενες με την παρ. 1 του παρόντος διατάγματος Σχολές, εντάσσονται τα ομώνυμα τμήματα.

3. Όργανα διοίκησης των κατά τα ως άνω, ιδρυόμενων Σχολών, είναι τα προβλεπόμενα στο άρθρο 9 του ν. 4009/2011 όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει.

4. Η συγκρότηση και ανάδειξη των οργάνων διοίκησης των ιδρυόμενων ως άνω Σχολών, ολοκληρώνεται μέχρι την 30η −11−2013. Με την ολοκλήρωση των διαδικασιών συγκρότησης και ανάδειξης των ως άνω οργάνων εκδίδεται σχετική διαπιστωτική πράξη του Πρύτανη η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5. Η ακαδημαϊκή λειτουργία των ιδρυόμενων με το παρόν διάταγμα Σχολών, αρχίζει με την έναρξη του ακαδημαϊκού έτους 2013−2014. Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 27 Μαΐου 2013

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΑΝΙΤΑΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ, ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΡΒΑΝΙΤΟΠΟΥΛΟΣ F (6)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 74

Ίδρυση Σχολών−κατάργηση Τμήματος και ίδρυση κατεύθυνσης στο Πανεπιστήμιο Πειραιώς .

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) του άρθρου 7 του ν. 4009/2011 «Δομή, λειτουργία,

διασφάλιση της ποιότητας των σπουδών και διεθνοποί«Ρυθμίσεις Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και άλλες διατάξεις» (Α΄ 159) και το άρθρο 6 παρ. 2 του ν. 4132/2013 «Κατεπείγουσες διατάξεις του Υπουργείου Υγείας και άλλες διατάξεις» (Α΄ 59) και συμπληρώθηκε με το άρθρο 7 παρ. 4 του ν. 4142/2013 «Αρχή Διασφάλισης της Ποιότητας στην Πρωτοβάθμια και Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση (Α.ΔΙ.Π.Π.Δ.Ε.)» (Α΄ 83),

- β) του άρθρου 90 του Κώδικα νομοθεσίας για την

Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα, που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 «Κωδικοποίηση όργανα» (Α΄ 98),

- γ) της υπ’ αρ. Υ48/9−7−2012 απόφασης του ΠρωθυΥπουργού Οικονομικών Χρήστου Σταϊκούρα» (Β’ 2105),

- δ) του π.δ. 113/2010 «Ανάληψη υποχρεώσεων από τους

Διατάκτες» (Α΄ 194).

- ε) του α.ν. 800/1948 (Α΄ 248), του ν.δ. 3876/1958 (Α΄

234), του ν.δ. 4578/1966 (Α΄ 180), του π.δ. 43/1984 (Α΄ 14), του π.δ. 377/1989 (Α΄ 166), του π.δ. 485/1991 (Α΄ 177), του π.δ. 205/1999 (Α΄ 179), του π.δ. 89/2000 (Α΄ 74), του π.δ. 113/2002 (Α΄ 95), του άρθρου 3 του ν. 3027/2002 (Α΄ 152), του π.δ. 77/2009 (Α΄ 95) και του π.δ.151/2009 (Α΄ 194).

2. Το αριθμ. 1257/6−2−2013 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού

3. Τη γνώμη της Α.ΔΙ.Π. (αποφάσεις 8/3/2013 και 14/3/2013 της Ολομέλειας, που απεστάλησαν αντίστοιχα με τα αριθμ. 461/8−3−2013 και 538/18−3−2013 έγγραφα) καθώς και το αριθμ. 2134/30−11−2012 έγγραφο.

4. Το αριθμ. 1227/6−2−2013 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού στο Πανεπιστήμιο Πειραιώς, για τη διατύπωση γνώμης επί των προτεινόμενων μεταβολών στο ίδρυμα, όπως συμπληρώθηκε με το όμοιο από 1−3−2013.

5. Τη γνώμη του Συμβουλίου του Πανεπιστημίου Πειραιώς (συνεδρίαση της 7−3−2013) και της Συγκλήτου του ιδρύματος (συνεδρίαση 10η/8−3−2013).

6. Το γεγονός ότι από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος διατάγματος προκαλείται ετήσια δαπάνη ύψους 10.080 ευρώ από την καταβολή εξόδων παράστασης, η οποία για το τρέχον οικονομικό έτος και για το τελευταίο τρίμηνο περιορίζεται σε 2.520 ευρώ και θα βαρύνει τις εγγεγραμμένες πιστώσεις του εκτελούμενου προϋπολογισμού του Υ.ΠΑΙ.Θ.Π.Α. (απόφαση ανάληψης υποχρέωσης υπ’ αριθμ. 153961/ΙΒ/6−12−2012, ΑΔΑ: Β4Μ99ΙΕΞ). Για την επόμενη πενταετία θα ληφθεί μέριμνα για την εγγραφή των απαιτούμενων πιστώσεων στους προϋπολογισμούς αντίστοιχων ετών. Επιπρόσθετα από τις διατάξεις του διατάγματος αυτού προκαλείται επιβάρυνση του εκτελούμενου προϋπολογισμού του ιδρύματος λόγω σφραγίδων, πινακίδων κλπ, ύψους 950 ΕΥΡΩ περίπου, η οποία θα καλυφθεί από τις εγγεγραμμένες πιστώσεις του (απόφαση ανάληψης υποχρέωσης υπ’ αριθμ. 20131859/11−4−2013, ΑΔΑ: ΒΕΑΥ469Β7Τ−4ΒΔ).

7. Την αριθμ. 120/2013 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού και του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Κατάργηση Τμήματος Καταργείται το Τμήμα Τουριστικών Σπουδών του Πανεπιστημίου Πειραιώς.

##### Άρθρο 2

Ίδρυση κατεύθυνσης Στο Τμήμα Οργάνωσης και Διοίκησης Επιχειρήσεων ιδρύεται κατεύθυνση προχωρημένου εξαμήνου «Διοίκηση και Οικονομία στον Τουρισμό». Με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης του Τμήματος ρυθμίζονται τα θέματα έναρξης λειτουργίας της κατεύθυνσης, ο χρόνος και η διαδικασία υποβολής των σχετικών δηλώσεων προτίμησης των φοιτητών και κάθε άλλο θέμα που αφορά στη λειτουργία της. Ίδρυση−Συγκρότηση Σχολών

1. Στο Πανεπιστήμιο Πειραιώς ιδρύονται οι ακόλουθες Σχολές:

- α) Σχολή Οικονομικών, Επιχειρηματικών και Διεθνών

Σπουδών, η οποία συγκροτείται από τα Τμήματα: i) Οικονομικής Επιστήμης, ii) Οργάνωσης και Διοίκησης Επιχειρήσεων και iii) Διεθνών και Ευρωπαϊκών Σπουδών.

- β) Σχολή Χρηματοοικονομικής και Στατιστικής, η οποία

συγκροτείται από τα Τμήματα: i) Χρηματοοικονομικής και Τραπεζικής Διοικητικής και ii) Στατιστικής και Ασφαλιστικής Επιστήμης.

- γ) Σχολή Ναυτιλίας και Βιομηχανίας, η οποία συγκροτείται από τα Τμήματα: i) Ναυτιλιακών Σπουδών και

ii) Βιομηχανικής Διοίκησης και Τεχνολογίας.

- δ) Σχολή Τεχνολογιών Πληροφορικής και Επικοινωνιών, η οποία συγκροτείται από τα Τμήματα: i) Πληροφορικής και ii) Ψηφιακών Συστημάτων.

2. Η γραμματειακή και διοικητική υποστήριξη των ιδρυομένων με την ανωτέρω παράγραφο Σχολών πραγματοποιείται από τα τμήματα που τις συγκροτούν.

3. Η συγκρότηση και ανάδειξη των οργάνων διοίκησης των ιδρυόμενων Σχολών θα πρέπει να έχει ολοκληρωθεί μέχρι 30/11/2013. Με την ολοκλήρωση των διαδικασιών συγκρότησης και ανάδειξη των κατά τα ως άνω οργάνων διοίκησης εκδίδεται σχετική διαπιστωτική πράξη από τον Πρύτανη του ιδρύματος.

4. Η ακαδημαϊκή λειτουργία των ιδρυόμενων με το παρόν Διάταγμα Σχολών αρχίζει από την έναρξη του ακαδημαϊκού έτους 2013−2014.

##### Άρθρο 4

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος Διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. εκτέλεση του παρόντος Διατάγματος. Αθήνα, 27 Μαΐου 2013

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΑΝΙΤΑΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ, ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΡΒΑΝΙΤΟΠΟΥΛΟΣ F (7)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 75

Ίδρυση Σχολών στο Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη: 1.Τις διατάξεις α. Του άρθρου 7 του ν. 4009/2011 «Δομή, λειτουργία, διασφάλιση της ποιότητας των σπουδών και διεθνοποίηση των ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων» (Α 195), «Ρυθμίσεις θεμάτων των Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και άλλες διατάξεις» (Α΄159) και το άρθρο μπληρώθηκε με το άρθρο 7 παρ. 4 του ν. 4142/2013 και Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση( (Α.ΔΙ.Π.Π.Δ.Ε)» (Α΄83). με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 «Κωδικοποίηση γ. Του π.δ. 113/2010 «Ανάληψη υποχρεώσεων από τους διατάκτες» (Α΄194).

2. Την υπ’ αριθμ Υ48/9−7−2012 απόφαση του ΠρωθυΥπουργού Οικονομικών Χρήστου Σταϊκούρα (Β΄ 2105)

3. Το υπ’ αριθμ.1257/−6−2−20123 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού στο Συμβούλιο της Αρχής Διασφάλισης και Πιστοποίησης της Ποιότητας (Α.ΔΙ.Π.) στην Ανώτατη Εκπαίδευση, με το οποίο ζητείται η διατύπωση γνώμης επί του σχεδίου «ΑΘΗΝΑ» για την αναδιάρθρωση των Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης.

4. Το υπ’ αριθμ.1222/6−2−2013 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων Πολιτισμού και Αθλητισμού προς το Συμβούλιο του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου με το οποίο ζητείται η διατύπωση γνώμης επί των προτεινόμενων μεταβολών στο ίδρυμα, στο πλαίσιο του Σχεδίου «Αθηνά» για την αναδιάρθρωση των ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης.

5. Τη γνώμη της Αρχής Διασφάλισης και Πιστοποίησης της Ποιότητας στην Ανώτατη Εκπαίδευση (Α.ΔΙ.Π.) (αποφάσεις 8−3−2013 και 14−3−2013 της Ολομέλειας) που απεστάλησαν με τα υπ’ αριθμ. 461/8−3−2013 και 538/18−32013 έγγραφα καθώς και το υπ’ αριθμ. 2134/ 30−11−2012 έγγραφο.

6. Τη γνώμη του Συμβουλίου του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου (συνεδρίαση 2η / 25−2−2013).

7. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος προκαλείται μικρή επιβάρυνση του εκτελούμενου προϋπολογισμού του ιδρύματος, ύψους 950 ΕΥΡΩ περίπου, λόγω σφραγίδων, πινακίδων κλπ., η οποία θα καλυφθεί από τις ήδη εγγεγραμμένες πιστώσεις του (Απόφασης ανάληψης υποχρέωσης αριθμ. 116/13/3.1.2013, ΑΔΑ :ΒΕΥΗ46ΨΖΣ4−Ψ18.

8. Την 104/2013 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού και του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Ίδρυση Σχολών

1. Στο Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο ιδρύονται οι ακόλουθες Σχολές : α. Πολιτικών Μηχανικών, β. Μηχανολόγων Μηχανικών, γ. Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών, δ. Αρχιτεκτόνων Μηχανικών, ε. Χημικών Μηχανικών, στ. Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών, ζ. Μηχανικών Μεταλλείων Μεταλλουργών, η. Ναυπηγών Μηχανολόγων Μηχανικών, και θ. Εφαρμοσμένων Μαθηματικών και Φυσικών Επιστημών,

2. Στις ιδρυόμενες με την προηγούμενη παράγραφο Σχολές, εντάσσονται τα ομώνυμα τμήματα του ιδρύματος.

3. Όργανα διοίκησης των κατά τα ως άνω ιδρυόμενων μονοτμηματικών Σχολών είναι τα προβλεπόμενα στο άρθρο 9 του ν. 4009/2011 όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει.

4. Η συγκρότηση και ανάδειξη των οργάνων διοίκησης των κατά τα ως άνω ιδρυόμενων Σχολών, θα πρέπει να έχει ολοκληρωθεί μέχρι την 30η −11−2013. Με την ολοκλήρωση των διαδικασιών συγκρότησης και ανάδειξης των κατά τα ως άνω οργάνων εκδίδεται σχετική διαπιστωτική πράξη του Πρύτανη του ιδρύματος.

5. Η γραμματειακή και διοικητική υποστήριξη των κατά τα ως άνω ιδρυόμενων Σχολών πραγματοποιείται από τις γραμματείες των ομώνυμων τμημάτων.

##### Άρθρο 2

Έναρξη ισχύος Η ακαδημαϊκή λειτουργία των ιδρυόμενων με το παρόν διάταγμα Σχολών, ξεκινά με την έναρξη του ακαδημαϊκού έτους 2013−14. Η ισχύς του παρόντος διατάγματος ξεκινά από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 27 Μαΐου 2013

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΑΝΙΤΑΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ, ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΡΒΑΝΙΤΟΠΟΥΛΟΣ F (8)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 76

Ίδρυση Σχολών – κατάργηση συγχώνευση, μετονομασία Τμημάτων στο Πάντειο Πανεπιστήμιο Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών .

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις α. Του άρθρου 7 του ν. 4009/2011 «Δομή, λειτουργία, διασφάλιση της ποιότητας των σπουδών και διεθνοποίηση των ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων» (Α 195), «Ρυθμίσεις θεμάτων των Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και άλλες διατάξεις» (Α΄159) και το άρθρο μπληρώθηκε με το άρθρο 7 παρ. 4 του ν. 4142/2013 και Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση (Α.ΔΙ.Π.Π.Δ.Ε)» (Α΄83). με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 «Κωδικοποίηση γ. Του π.δ. 113 /2010 «Ανάληψη υποχρεώσεων από τους διατάκτες» (Α΄194). δ. Της παρ. 1 του άρθρου 1 του π.δ. 462/1983 (Α΄176), του π.δ. 377/1989 (Α΄166), του π.δ. 329/1991 (Α118), του π.δ 149/1997 (Α΄128), του πδ.202/1998 (Α΄162), του άρθρου 3 του ν.3027/2002 (Α΄152) και του πδ. 106/2004 (Α΄74).

2. Την υπ’ αριθμ Υ48/9−7−2012 απόφαση του ΠρωθυΥπουργού Οικονομικών Χρήστου Σταϊκούρα (Β΄2105).

3. Tο υπ’ αριθμ. 1257/6−2−2013 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού προς το Συμβούλιο της Αρχής Διασφάλισης και Πιστοποίησης της Ποιότητας στην Ανώτατη Εκπαίδευση με το οποίο ζητείται η διατύπωση γνώμης επί του σχεδίου «ΑΘΗΝΑ» για την αναδιάρθρωση των Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης.

4. Το υπ’ αριθμ. 1228 /6−2−2013 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων Πολιτισμού και Αθλητισμού προς το Συμβούλιο του Παντείου Πανεπιστημίου Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών, για τη διατύπωση γνώμης επί της προτεινόμενων μεταβολών στο ίδρυμα, στο πλαίσιο του σχεδίου Αθηνά για την αναδιάρθρωση των Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης και το από 1−321013 σχετικό με το οποίο συμπληρώνεται και επικαιροποιείται το προαναφερόμενο.

5. Τη γνώμη της Αρχής Διασφάλισης και Πιστοποίησης της Ποιότητας στην Ανώτατη Εκπαίδευση (αποφάσεις 8−3−2013 και 14−3−2013 της Ολομέλειας που απεστάλησαν με τα υπ’ αριθμ. 461/8−3−2013 και 538/18−3−2013 έγγραφα), καθώς και το υπ’ αριθμ 2134/30−11−2012 σχετικό έγγραφο.

6. Τη γνώμη του Συμβουλίου (συνεδριάσεις /21−2−2013 και 7−3−2013) και της Συγκλήτου (συνεδρίαση 22−11−2012) του Παντείου Πανεπιστημίου Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών.

7. Το γεγονός ότι από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος διατάγματος προκαλείται ετήσια δαπάνη ύψους 10.050 € από την καταβολή εξόδων παράστασης, η οποία για το τρέχον οικονομικό έτος και για το τελευταίο τρίμηνο, περιορίζεται στα 2.520€ και θα βαρύνει τις εγγεγραμμένες πιστώσεις του εκτελούμενου προϋπολογισμού του Υ.ΠΑΙ.Θ.Π.Α. (απόφαση ανάληψης υποχρέωσης 153961/ΙΒ/6.12.2012, ΑΔΑ:Β4Μ99−ΙΕΞ. Για την επόμενη πενταετία θα ληφθεί μέριμνα για την εγγραφή απαιτούμενων πιστώσεων στους προϋπολογισμούς αντίστοιχων ετών. Η ανωτέρω δαπάνη αντιρροπείται κατά το ποσό των 630 € για το τρέχον οικονομικό έτος και των 2.520€ ετησίως, από τη μη καταβολή των αντίστοιχων εξόδων παράστασης, του καταργούμενου τμήματος. Επιπρόσθετα, από τις διατάξεις του διατάγματος αυτού προκαλείται μικρή επιβάρυνση του εκτελούμενου προϋπολογισμού του ιδρύματος λόγω σφραγίδων, πινακίδων κλπ. η οποία θα καλυφθεί από τις ήδη εγγεγραμμένες πιστώσεις του (Απόφαση ανάληψης υποχρέωσης αριθμ. 231/11.4.2013, (ΑΔΑ:BEAY469B7Α−ΤΕΑ).

8. Την 111/2013 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού, και του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Κατάργηση Τμήματος

1. Το Γενικό Τμήμα Δικαίου του Παντείου Πανεπιστημίου, Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών, καταργείται.

2. Τα μέλη του διδακτικού προσωπικού που υπηρετούν στο καταργούμενο τμήμα, κατά τη δημοσίευση του παρόντος, εντάσσονται στα υπόλοιπα Τμήματα, με βάση το γνωστικό τους αντικείμενο, ύστερα από αίτησή τους και αιτιολογημένη απόφαση της Συγκλήτου με πράξη του Πρύτανη του Παντείου Πανεπιστημίου Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3. Τα μέλη του διοικητικού προσωπικού που υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του παρόντος διατάγματος στο καταργούμενο τμήμα τοποθετούνται με απόφαση της Συγκλήτου, στις γραμματείες των άλλων τμημάτων.

4. Για τη μεταφορά του εξοπλισμού, του αρχείο και της βιβλιοθήκης του καταργούμενου τμήματος εκδίδεται απόφαση της Συγκλήτου. 5 Οι διαδικασίες εκλογής εξέλιξης και μονιμοποίησης μελών διδακτικού προσωπικού του καταργούμενου τμήματος, οι οποίες έχουν ξεκινήσει πριν τη δημοσίευση του παρόντος διατάγματος, συνεχίζονται κανονικά με τα εκλεκτορικά σώματα όπως αυτά είχαν συγκροτηθεί πριν την κατάργηση του Τμήματος και ολοκληρώνονται από τα αρμόδια όργανα των τμημάτων στα οποία εντάσσονται οι υποψήφιοι.

6. Οι εκκρεμείς διαδικασίες για την εκπόνηση διδακτορικών διατριβών και την αναγόρευση διδακτόρων που δεν έχουν ολοκληρωθεί στο καταργούμενο τμήμα, συνεχίζονται και ολοκληρώνονται με τον ίδιο επιβλέποντα καθηγητή στα λοιπά τμήματα του ιδρύματος, στα οποία εντάσσονται οι υποψήφιοι διδάκτορες, με ακαδημαϊκά κριτήρια και κατόπιν υποβολής σχετικής δηλώσεως που συνεκτιμάται, εφαρμοζόμενης κατά τα λοιπά της ισχύουσας σχετικής νομοθεσίας. Για την κατανομή των υποψηφίων διδακτόρων στα τμήματα εκδίδεται σχετική διαπιστωτική πράξη του Πρύτανη. 7 Οι διαδικασίες κατανομής του διδακτικού και λοιπού προσωπικού και των υποψηφίων διδακτόρων του καταργούμενου τμήματος καθώς και η μεταφορά του εξοπλισμού,, του αρχείου και της βιβλιοθήκης, ολοκληρώνονται με τη λήξη του ακαδημαϊκού έτους 2012−2013.

8. Τα προπτυχιακά μαθήματα τμημάτων του Παντείου Πανεπιστημίου Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών, των οποίων η διδασκαλία έχει ανατεθεί στο καταργούμενο τμήμα, συνεχίζονται σύμφωνα με το καθορισμένο πρόγραμμα σπουδών τόσο των τμημάτων αυτών όσο και του καταργούμενου τμήματος μέχρι την ολοκλήρωση του τρέχοντος ακαδημαϊκού έτους και των εξετάσεων των φοιτητών, ανεξάρτητα από την ένταξη του διδακτικού προσωπικού του καταργούμενου τμήματος σε άλλα τμήματα.

9. Τα μαθήματα (η εκπαιδευτική διαδικασία) των τριών κατευθύνσεων του Μεταπτυχιακού Προγράμματος Σπουδών «Δίκαιο και Ευρωπαϊκή Ενοποίηση» του καταργούμενου τμήματος, συνεχίζονται και ολοκληρώνονται σύμφωνα με το καθορισμένο πρόγραμμα σπουδών και με το διδακτικό προσωπικό του καταργούμενου τμήματος ανεξάρτητα από την ένταξή του σε άλλα τμήματα. Στους απόφοιτους του μεταπτυχιακού προγράμματος απονέμεται μεταπτυχιακό δίπλωμα ειδίκευσης με τον υφιστάμενο κατά τον χρόνο εισαγωγής τους τίτλο και τύπο. και δεν προβλέπονται από τις διατάξεις του παρόντος, ρυθμίζονται με απόφαση της Συγκλήτου, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.

11. Για όσα θέματα δεν ρυθμίζονται ειδικά με το διάταγμα αυτό, εφαρμόζονται οι κείμενες διατάξεις όπως κατά περίπτωση ισχύουν.

##### Άρθρο 2

Συγχώνευση –Μετονομασία Τμημάτων Α.1.Το κατά τις διατάξεις του πδ.202/1998 (Α΄162) Τμήμα Οικονομικής και Περιφερειακής Ανάπτυξης του Παντείου Πανεπιστημίου Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών, συγχωνεύεται με το κατά τις διατάξεις της παρ. 1 β. του άρθρου 10 του ν. 3391/2005 (Α’΄240) Τμήμα Περιφερειακής και Οικονομικής Ανάπτυξης του καταργούμενου Πανεπιστημίου Στερεάς Ελλάδας, στο Τμήμα Οικονομικής και Περιφερειακής Ανάπτυξης, με έδρα την Αθήνα.

2. Με πράξη του Πρύτανη του Παντείου Πανεπιστημίου Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών, διαπιστώνεται ο αριθμός των φοιτητών και του διδακτικού και λοιπού προσωπικού του Τμήματος Περιφερειακής και Οικονομικής Ανάπτυξης του καταργούμενου Πανεπιστημίου Στερεάς Ελλάδας που εντάσσονται αυτοδίκαια στο Τμήμα το οποίο προκύπτει από τη συγχώνευση. Με όμοια πράξη ρυθμίζεται η εκπαιδευτική, ακαδημαϊκή και υπηρεσιακή τους ένταξη, καθώς και κα κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.

3. Ομοίως με πράξη του Πρύτανη διαπιστώνεται η μεταφορά κενών θέσεων διδακτικού και λοιπού προσωπικού που έχουν συσταθεί για τις ανάγκες Τμήματος Περιφερειακής και Οικονομικής Ανάπτυξης καθώς και η μεταφορά του εξοπλισμού, της βιβλιοθήκης και των αρχείων του Τμήματος Οικονομικής και Περιφερειακής Ανάπτυξης.

4. ΟΙ διαδικαστικές και άλλες εκκρεμότητες, οι οποίες αφορούν ζητήματα που προκύπτουν από την ως άνω συγχώνευση και δεν ρυθμίζονται από το διάταγμα κατάργησης του Πανεπιστημίου Στερεάς Ελλάδας στο οποίο ανήκε το Τμήμα Περιφερειακής και Οικονομικής Ανάπτυξης ή από το παρόν διάταγμα ρυθμίζονται με απόφαση της Συγκλήτου του Παντείου Πανεπιστημίου Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών.

5. Η γραμματειακή και διοικητική υποστήριξη του Τμήματος που προκύπτει από τη συγχώνευση γίνεται από τη γραμματεία του αρχικού Τμήματος Οικονομικής και Περιφερειακής Ανάπτυξης.

6. Μέχρι τη συγκρότηση και ανάδειξη των οργάνων διοίκησης του Τμήματος που προκύπτει από τη συγχώνευση, η διοίκηση αυτού ασκείται από τα υφιστάμενα όργανα διοίκησης του αρχικού Τμήματος Οικονομικής και Περιφερειακής Ανάπτυξης του Παντείου Πανεπιστημίου Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών.

7. Με την ολοκλήρωση των διαδικασιών ανάδειξης των οργάνων του νέου τμήματος, εκδίδεται σχετική διαπιστωτική πράξη του Πρύτανη. Β.1.Το κατά τις διατάξεις του π.δ 149/1997 (Α΄128) Τμήμα Διεθνών και Ευρωπαϊκών Σπουδών μετονομάζεται σε Τμήμα Διεθνών, Ευρωπαϊκών και Περιφερειακών Σπουδών, χωρίς μεταβολή του γνωστικού του αντικειμένου.

2. Τα πτυχία που έχουν χορηγηθεί από το Τμήμα Διεθνών και Ευρωπαϊκών Σπουδών είναι ως προς κάθε συνέπεια ισότιμα και αντίστοιχα προς αυτά που χορηγούνται από το Τμήμα Διεθνών, Ευρωπαϊκών και Περιφερειακών Σπουδών. Ίδρυση Σχολών

1. Στο Πάντειο Πανεπιστήμιο ιδρύονται οι ακόλουθες Σχολές με έδρα την Αθήνα: α. Επιστημών Οικονομίας και Δημόσιας Διοίκησης, η οποία συγκροτείται από τα τμήματα: Δημόσιας Διοίκησης και Οικονομικής και Περιφερειακής Ανάπτυξης β. Πολιτικών Επιστημών, η οποία συγκροτείται από τα τμήματα: Πολιτικής Επιστήμης και Ιστορίας και Κοινωνικής Πολιτικής. γ. Κοινωνικών Επιστημών και Ψυχολογίας, η οποία συγκροτείται από τα τμήματα : Κοινωνιολογίας, Κοινωνικής Ανθρωπολογίας και Ψυχολογίας, και δ. Διεθνών Σπουδών Επικοινωνίας και Πολιτισμού, η οποία συγκροτείται από τα τμήματα Επικοινωνίας, Μέσων και Πολιτισμού και Διεθνών, Ευρωπαϊκών και Περιφερειακών Σπουδών.

2. Η γραμματειακή και διοικητική υποστήριξη των ιδρυόμενων με την ανωτέρω παράγραφο Σχολών, πραγματοποιείται από τις γραμματείες των τμημάτων που τις συγκροτούν.

3. H έναρξη της ακαδημαϊκής λειτουργίας των ιδρυόμενων με το παρόν διάταγμα σχολών ξεκινά από το ακαδημαϊκό έτος 2013−14.

##### Άρθρο 4

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 27 Μαΐου 2013

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΑΝΙΤΑΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ, ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΡΒΑΝΙΤΟΠΟΥΛΟΣ F (9)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 77

Ίδρυση−Συγκρότηση Σχολών στο Χαροκόπειο Πανεπιστήμιο.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) του άρθρου 7 του ν. 4009/2011 «Δομή, λειτουργία,

διασφάλιση της ποιότητας των σπουδών και διεθνοποί «Ρυθμίσεις Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και άλλες διατάξεις» (Α΄ 159) και το άρθρο 6 παρ. 2 του ν. 4132/2013 «Κατεπείγουσες διατάξεις του Υπουργείου Υγείας και άλλες διατάξεις» (Α΄ 59) και συμπληρώθηκε με το άρθρο 7 παρ. 4 του ν. 4142/2013 «Αρχή Διασφάλισης της Ποιότητας στην Πρωτοβάθμια και Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση (Α.ΔΙ.Π.Π.Δ.Ε.)» (Α΄ 83), σε συνδυασμό με το άρθρο 80 παρ.1 του νόμου αυτού,

- β) του άρθρου 90 του Κώδικα νομοθεσίας για την

Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα, που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 «Κωδικοποίηση όργανα» (Α΄ 98),

- γ) της υπ’ αρ. Υ48/9−7−2012 απόφασης του ΠρωθυΥπουργού Οικονομικών Χρήστου Σταϊκούρα» (Β’ 2105),

2. Το αριθμ. 1257/6−2−2013 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού

3. Τη γνώμη της Α.ΔΙ.Π. (αποφάσεις 8/3/2013 και 14/3/2013 της Ολομέλειας, που απεστάλησαν αντίστοιχα με τα αριθμ. 461/8−3−2013 και 538/18−3−2013 έγγραφα) καθώς και το αριθμ. 2134/30−11−2012 έγγραφο.

4. Το αριθμ. 1225/6−2−2013 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού στο Χαροκόπειο Πανεπιστήμιο, για τη διατύπωση γνώμης επί των προτεινόμενων μεταβολών στο ίδρυμα, όπως συμπληρώθηκε με το όμοιο από 1−3−2013.

5. Τη γνώμη της Συγκλήτου του Χαροκοπείου Πανεπιστημίου (συνεδρίαση 171η/6−3−2013).

6. Του π.δ. 113/2010 «Ανάληψη υποχρεώσεων από τους Διατάκτες» (Α΄ 194).

7. Το γεγονός ότι από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος διατάγματος προκαλείται ετήσια δαπάνη ύψους 7.560 ευρώ από την καταβολή εξόδων παράστασης, η οποία για το τρέχον οικονομικό έτος και για το τελευταίο τρίμηνο περιορίζεται σε 1.890 ευρώ και θα βαρύνει τις εγγεγραμμένες πιστώσεις του εκτελούμενου προϋπολογισμού του Υ.ΠΑΙ.Θ.Π.Α. (απόφαση ανάληψης υποχρέωσης υπ’ αριθμ. 153961/ΙΒ/6−12−2012, ΑΔΑ: Β4Μ99ΙΕΞ). Για την επόμενη πενταετία θα ληφθεί μέριμνα για την εγγραφή των απαιτούμενων πιστώσεων στους προϋπολογισμούς αντίστοιχων ετών. Επιπρόσθετα από τις διατάξεις του διατάγματος αυτού προκαλείται μικρή επιβάρυνση του εκτελούμενου προϋπολογισμού του ιδρύματος λόγω σφραγίδων, πινακίδων κλπ, ύψους 950 ΕΥΡΩ, η οποία θα καλυφθεί από τις εγγεγραμμένες πιστώσεις του (απόφαση ανάληψης υποχρέωσης υπ’ αριθμ. 41870/11−4−2013, ΑΔΑ: ΒΕΑΥ4691ΒΣ−ΔΥΧ).

8. Την υπ’ αριθμ. 107/2013 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού και του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Ίδρυση−Συγκρότηση Σχολών

1. Στο Χαροκόπειο Πανεπιστήμιο, ιδρύονται οι ακόλουθες Σχολές:

- α) Σχολή Περιβάλλοντος, Γεωγραφίας και Εφαρμοσμένων Οικονομικών, η οποία συγκροτείται από τα

Τμήματα: i) Οικιακής Οικονομίας και Οικολογίας και ii) Γεωγραφίας.

- β) Σχολή Επιστημών Υγείας και Αγωγής, στην οποία

εντάσσεται το Τμήμα Επιστήμης Διαιτολογίας−Διατροφής.

- γ) Σχολή Ψηφιακής Τεχνολογίας, στην οποία εντάσσεται το Τμήμα Πληροφορικής και Τηλεματικής.

2. Η γραμματειακή και διοικητική υποστήριξη των ιδρυομένων με την ανωτέρω παράγραφο Σχολών πραγματοποιείται από τα τμήματα που τις συγκροτούν.

3. Η συγκρότηση και ανάδειξη των οργάνων διοίκησης των ιδρυόμενων Σχολών θα πρέπει να έχει ολοκληρωθεί μέχρι 30/11/2013. Με την ολοκλήρωση των διαδικασιών συγκρότησης και ανάδειξης των κατά τα ως άνω οργάνων διοίκησης εκδίδεται σχετική διαπιστωτική πράξη από τον Πρύτανη του ιδρύματος.

##### Άρθρο 2

Έναρξη ισχύος Η ακαδημαϊκή λειτουργία των ιδρυόμενων με το παρόν Διάταγμα Σχολών αρχίζει με την έναρξη του ακαδημαϊκού έτους 2013−2014. Η ισχύς του παρόντος Διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. εκτέλεση του παρόντος Διατάγματος. Αθήνα, 27 Μαΐου 2013

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΑΝΙΤΑΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ, ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΡΒΑΝΙΤΟΠΟΥΛΟΣ F (10)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 78

Ίδρυση−Συγκρότηση Σχολών στο Οικονομικό Πανεπιστήμιο Αθηνών. O ΠΡΟΕΔΡΟΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη: 1.Τις διατάξεις:

- α) του άρθρου 7 του ν.4009/2011 «Δομή, λειτουργία, διασφάλιση της ποιότητας των σπουδών και διεθνοποίηση

των ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων» (Α΄195), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 του ν.4076/2012 «Ρυθμίσεις θεμάτων Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και άλλες διατάξεις» (Α΄159), και το άρθρο 6 παρ.2 του ν.4132/2013 «Κατεπείγουσες ρυθμίσεις του Υπουργείου Υγείας και άλλες διατάξεις» (Α΄59) και συμπληρώθηκε με το άρθρο 7 παρ.4 του ν. 4142/2013 «Αρχή Διασφάλισης της Ποιότητας στην Πρωτοβάθμια και Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση (Α.ΔΙ.Π.Π.Δ.Ε.)» (Α΄ 83). κε με το άρθρο πρώτο του π.δ.63/2005 «Κωδικοποίηση όργανα» (Α΄98).

2. Την υπ’ αριθ. Υ48/9−7−2012 Απόφαση του ΠρωθυΥπουργού Οικονομικών Χρήστου Σταϊκούρα» (Β΄2105).

3. Το υπ’ αριθμ. 1257/6−2−2013 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού προς το Συμβούλιο της Αρχής Διασφάλισης και Πιστοποίησης της Ποιότητας στην Ανώτατη Εκπαίδευση(Α. ΔΙ.Π) για διατύπωση γνώμης σχετικά με το Σχέδιο «Αθηνά» για την αναδιάρθρωση των Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης.

4. Το υπ’ αριθ. 1224/6−2−2013 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού προς το Συμβούλιο του Οικονομικού Πανεπιστημίου Αθηνών για τη διατύπωση γνώμης επί των προτεινόμενων μεταβολών στο ίδρυμα, στο πλαίσιο του Σχεδίου «ΑΘΗΝΑ» για την αναδιάρθρωση των Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης, όπως και το συμπληρωματικό αυτού από 1−3−2013.

5. Τη γνώμη της Α.ΔΙ.Π. (αποφάσεις 8−3−2013 και 14−3−2013 της Ολομέλειας) που απεστάλησαν με τα υπ’ αριθμ. 461/8−3−2013 και 538/18−3−2013 έγγραφα καθώς και το υπ’ αριθμ. 2134/30−11−212 έγγραφο.

6. Τη διατυπωθείσα γνώμη του Συμβουλίου του Οικονομικού Πανεπιστημίου Αθηνών(συνεδρίαση 8−3−2013).

7. Του π.δ. 113/2010 «Ανάληψη υποχρεώσεων από τους Διατάκτες» (Α΄194).

8. Το γεγονός ότι από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος διατάγματος προκαλείται δαπάνη ύψους 7.560 € από την καταβολή εξόδων παράστασης, η οποία για το τρέχον οικονομικό έτος και για το τελευταίο τρίμηνο, περιορίζεται στα 1890 € και θα βαρύνει τις εγγεγραμμένες πιστώσεις του εκτελούμενου προϋπολογισμού του Υ.ΠΑΙ.Θ.Π.Α. (απόφαση ανάληψης υποχρέωσης 153961/ΒΙ/6.12.2012, ΑΔΑ:Β4Μ99−ΙΕΞ). Για την επόμενη πενταετία θα ληφθεί μέριμνα για την εγγραφή απαιτούμενων πιστώσεων στους προϋπολογισμούς αντίστοιχων ετών. Επιπρόσθετα από τις διατάξεις του διατάγματος αυτού προκαλείται μικρή επιβάρυνση ύψους 950 ευρώ του εκτελούμενου προϋπολογισμού του Ιδρύματος λόγω σφραγίδων, πινακίδων κλπ., η οποία θα καλυφθεί από τις εγγραμμένες πιστώσεις του(απόφαση ανάληψης υποχρέωσης αριθμ.172/1/11.4.2013, ΑΔΑ:ΒΕΑΥ469 Β4Μ−ΑΒΟ).

9. Την αριθ. 105/2013 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού και του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Ίδρυση−Συγκρότηση Σχολών 1.Στο Οικονομικό Πανεπιστήμιο Αθηνών με έδρα την Αθήνα ιδρύονται οι παρακάτω Σχολές:

- α) Σχολή Οικονομικών Επιστημών στην οποία εντάσσονται τα Τμήματα:

i. Διεθνών και Ευρωπαϊκών Οικονομικών Σπουδών ii. Οικονομικής Επιστήμης

- β) Σχολή Διοίκησης Επιχειρήσεων στην οποία εντάσσονται τα Τμήματα:

i. Διοικητικής Επιστήμης και Τεχνολογίας ii. Οργάνωσης και Διοίκησης Επιχειρήσεων iii. Λογιστικής και Χρηματοοικονομικής iv. Μάρκετινγκ και Επικοινωνίας

- γ) Σχολή Επιστημών και Τεχνολογίας της Πληροφορίας στην οποία εντάσσονται τα Τμήματα:

i. Πληροφορικής ii. Στατιστικής

2. Η συγκρότηση και ανάδειξη των οργάνων διοίκησης των ιδρυόμενων Σχολών θα πρέπει να έχει ολοκληρωθεί μέχρι 30/11/2013. Με την ολοκλήρωση της διαδικασίας συγκρότησης και ανάδειξης των κατά τα ως άνω οργάνων διοίκησης εκδίδεται σχετική διαπιστωτική πράξη του Πρύτανη.

3. Τη διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη των κατά τα ως άνω ιδρυόμενων Σχολών αναλαμβάνουν τα εντασσόμενα σε αυτές Τμήματα.

##### Άρθρο 2

Έναρξη Ισχύος Η ακαδημαϊκή λειτουργία των ιδρυόμενων με το παρόν διάταγμα Σχολών αρχίζει με την έναρξη του ακαδημαϊκού έτους 2013−2014. Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 27 Μαΐου 2013

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΑΝΙΤΑΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ, ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΡΒΑΝΙΤΟΠΟΥΛΟΣ F (11)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 79

Ίδρυση Σχολών, κατάργηση Τμήματος , μετονομασία Τμήματος, συγχώνευση ειδικεύσεων στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο .

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη: Τις διατάξεις:

1. α. Του άρθρου 7 του ν. 4009/2011 «Δομή, λειτουργία, διασφάλιση της ποιότητας των σπουδών και διεθνοποίηση των ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων» (Α 195), «Ρυθμίσεις θεμάτων των Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και άλλες διατάξεις» (Α΄159) και το άρθρο μπληρώθηκε με το άρθρο 7 παρ. 4 του ν. 4142/2013 με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 «Κωδικοποίηση γ. Του π.δ. 113/2010 «Ανάληψη υποχρεώσεων από τους διατάκτες» (Α΄194). δ. Του π.δ. 83/1984 (Α΄31), του πδ. 437/1991 (Α΄159,, του π.δ. 265/1998 (Α΄194), του π..δ.156/2003 (Α΄127), του άρθρου 1 παρ. δ του ν.3255/2004 (Α΄138) και .του π.δ. 76/2009 (Α΄95),

2. Την υπ’ αριθμ Υ48/9−7−2012 απόφαση του ΠρωθυΥπουργού Οικονομικών Χρήστου Σταίκούρα (Β΄2105).

3. Το υπ’ αριθμ.1257/6−2−2013 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού στο Συμβούλιο της Αρχής Διασφάλισης και Πιστοποίησης της Ποιότητας στην Ανώτατη Εκπαίδευση (Α.ΔΙ.Π), με το οποίο ζητείται η διατύπωση γνώμης επί του σχεδίου « ΑΘΗΝΑ» για την αναδιάρθρωση των ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης.

4. Το υπ’ αριθμ. 1216/6−2−2013 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού προς το Συμβούλιο του Ιονίου Πανεπιστημίου για τη διατύπωση γνώμης επί των προτεινόμενων, μεταβολών στο ίδρυμα στο πλαίσιο του σχεδίου «ΑΘΗΝΑ» για την αναδιάρθρωση των ιδρυμάτων ανώτατης εκπαίδευσης.

5. Τη γνώμη της Αρχής Διασφάλισης και Πιστοποίησης της Ποιότητας στην Ανώτατη Εκπαίδευση (αποφάσεις 8−3−21013 και 14−3−2013 της Ολομέλειας) που απεστάλησαν με τα υπ’ αριθμ. 461/8−3−2013 και 538/18−3−2013 έγγραφα), καθώς και το υπ’ αριθμ. 2134/30−11−2012 σχετικό έγγραφο.

6. Τη γνώμη του Συμβουλίου (συνεδρίαση 11−3−12013 και της Συγκλήτου του Ιονίου Πανεπιστημίου (συνεδρίαση 3η/20−2−2013).

7. Το γεγονός ότι από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος διατάγματος προκαλείται ετήσια δαπάνη ύψους 7.560 € από την καταβολή εξόδων παράστασης, η οποία για το τρέχον οικονομικό έτος και για το τελευταίο τρίμηνο, περιορίζεται στα 1890 € και θα βαρύνει τις εγγεγραμμένες πιστώσεις του εκτελούμενου προϋπολογισμού του Υ.ΠΑΙ.Θ.Π.Α. (απόφαση ανάληψης υποχρέωσης 153961/ΙΒ/6.12.2012, ΑΔΑ:Β4Μ99−ΙΕΞ. Για την επόμενη πενταετία θα ληφθεί μέριμνα για την εγγραφή απαιτούμενων πιστώσεων στους προϋπολογισμούς αντίστοιχων ετών. Η ανωτέρω δαπάνη αντιρροπείται εν μέρει από τη μη καταβολή εξόδων παράσταση του καταργούμενου τμήματος (2.520 € ετησίως). Επιπρόσθετα από τις διατάξεις του διατάγματος αυτού προκαλείται μικρή επιβάρυνση του εκτελούμενου προϋπολογισμού του ιδρύματος λόγω σφραγίδων, πινακίδων κλπ. η οποία θα καλυφθεί από τις ήδη εγγεγραμμένες πιστώσεις του (Απόφαση ανάληψης υποχρέωσης αριθμ.5747/10.4..2013, ΑΔΑ:ΒΕΑΥ−46Ψ8ΝΨ−ΣΧ7).

8. Την 118/2013 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού, και του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Κατάργηση Τμήματος −Μετονομασία τμήματος – Συγχώνευση Ειδικεύσεων

1. Το Τμήμα Ασιατικών Σπουδών του Ιονίου Πανεπιστημίου, καταργείται. 2.α. Το Τμήμα Αρχειονομίας και Βιβλιοθηκονομίας του ιδίου Πανεπιστημίου, μετονομάζεται σε Αρχειονομίας Βιβλιοθηκονομίας και Μουσειολογίας, χωρίς μεταβολή του γνωστικού του αντικειμένου. β. Το πτυχίο που χορηγεί το Τμήμα Αρχειονομίας και Βιβλιοθηκονομίας, είναι ισότιμο και αντίστοιχο με το πτυχίο που χορηγεί το Τμήμα Αρχειονομίας, Βιβλιοθηκονομίας και Μουσειολογίας για τις κατευθύνσεις Αρχειονομίας και Βιβλιοθηκονομίας.

3. Η ειδίκευση Ισπανική Γλώσσα και Πολιτισμός και διδακτική της ως ξένης, του Τμήματος Ξένων Γλωσσών Μετάφρασης και Διερμηνείας συγχωνεύεται με τις ειδικεύσεις ‘Μετάφρασης’ και ‘ Διερμηνείας’ του ιδίου Τμήματος και από τη συγχώνευση των τριών παραπάνω ειδικεύσεων δημιουργείται στο Τμήμα Ξένων Γλωσσών Μετάφρασης και Διερμηνείας, η ειδίκευση ‘Μετάφραση και Διερμηνείας’. Στους φοιτητές που έχουν εισαχθεί στο ανωτέρω τμήμα μέχρι και το ακαδημαϊκό έτος 2012−13 απονέμεται τίτλος σπουδών σύμφωνα με τον υφιστάμενο κατά τον χρόνο της εισαγωγής τύπο. Τα λοιπά ζητήματα που προκύπτουν από τη συγχώνευση ειδικεύσεων ρυθμίζονται με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης του Τμήματος Ξένων Γλωσσών Μετάφρασης και Διερμηνείας.

##### Άρθρο 2

1. Στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο ιδρύονται οι Σχολές: (α). Ιστορίας και Μετάφρασης−Διερμηνείας, η οποία αποτελείται από το Τμήμα Ιστορίας και το Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας. (β). Επιστήμης της Πληροφορίας και Πληροφορικής η οποία αποτελείται από το Τμήμα Αρχειονομίας, Βιβλιοθηκονομίας και Μουσειολογίας και το Τμήμα Πληροφορικής, (γ). Μουσικής και Οπτικοακουστικών Τεχνών η οποία αποτελείται από το Τμήμα Τεχνών Ήχου και Εικόνας και το Τμήμα Μουσικών Σπουδών.

2. Η διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη των Σχολών γίνεται από τις Γραμματείες των Τμημάτων από τα οποία αυτές συγκροτούνται.

3. Η συγκρότηση και ανάδειξη των οργάνων των ανωτέρω Σχολών, πρέπει να ολοκληρωθεί μέχρι την 30−11−2013. Η έναρξη της ακαδημαϊκής λειτουργίας των ιδρυόμενων με το παρόν διάταγμα Σχολών, αρχίζει από το ακαδημαϊκό έτος 2013−2014. Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 27 Μαΐου 2013

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΑΝΙΤΑΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ, ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΡΒΑΝΙΤΟΠΟΥΛΟΣ F (12)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 80

Ίδρυση Σχολών, κατάργηση Τμήματος και μετονομασία Τμημάτων στο Γεωπονικό Πανεπιστήμιο Αθηνών.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη: 1.Τις διατάξεις α. Του άρθρου 7 του ν. 4009/2011 «Δομή, λειτουργία, διασφάλιση της ποιότητας των σπουδών και διεθνοποίηση των ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων» (Α 195), «Ρυθμίσεις θεμάτων των Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και άλλες διατάξεις» (Α΄159) και το άρθρο μπληρώθηκε με το άρθρο 7 παρ. 4 του ν. 4142/2013 και Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση (Α.ΔΙ.Π.Π.Δ.Ε)» (Α΄83). με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 «Κωδικοποίηση γ. Του π.δ. 113//2010 «Ανάληψη υποχρεώσεων από τους διατάκτες» (Α΄194). δ. Του π.δ. 377/1989 (Α΄166), του π.δ. 226/1995 (Α΄130), του άρθρου 1 του π.δ. 150/1997 (Α΄128), του π.δ. 150/1997(Α΄128), του άρθρου 1 παρ. 1 του π.δ. 317/1999 (Α΄304), του άρθρου 1 του π.δ. 149/2007 (Α΄192).

2. Την υπ’ αριθμ. Υ48/9−7−2012 απόφαση του ΠρωθυΥπουργού Οικονομικών Χρήστου Σταϊκούρα (Β΄2105).

3. Το υπ’ αριθμ.1257/6−2−2013 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού στο Συμβούλιο της Αρχής Διασφάλισης και Πιστοποίησης της Ποιότητας στην Ανώτατη Εκπαίδευση, (Α.ΔΙ.Π), με το οποίο ζητείται η διατύπωση γνώμης επί του σχεδίου «ΑΘΗΝΑ» για την αναδιάρθρωση των Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης.

4. Το υπ’ αριθμ. 1226/6−2−2013 έγγραφο του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων Πολιτισμού και Αθλητισμού προς το Συμβούλιο του Γεωπονικού Πανεπιστημίου Αθηνών, για τη διατύπωση γνώμης επί των προτεινόμενων μεταβολών στο ίδρυμα, στο πλαίσιο του σχεδίου «ΑΘΗΝΑ» για την αναδιάρθρωση των Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης καθώς και το από 1−3−2013 έγγραφο με το οποίο συμπληρώνεται και επικαιροποιείται το προαναφερόμενο.

5. Τη γνώμη της Αρχής Διασφάλισης και Πιστοποίησης της Ποιότητας στην Ανώτατη Εκπαίδευση (αποφάσεις 8−3−2013 και 14−3−2013 της Ολομέλειας) που απεστάλησαν με τα υπ’ αριθμ. 461/8−3−2013 και 538/18−3−2013 έγγραφα), καθώς και το υπ’ αριθμ 2134/30−11−2012 σχετικό έγγραφο.

6. Τη γνώμη του Συμβουλίου (συνεδρίαση 4−3−2013) και της Συγκλήτου του Γεωπονικού Πανεπιστημίου Αθηνών (συνεδρίαση 28−2−2013).

7. Το γεγονός ότι από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος διατάγματος προκαλείται ετησίως δαπάνη ύψους 5.040 € από την καταβολή εξόδων παράστασης, η οποία για το τρέχον οικονομικό έτος και για το τελευταίο τρίμηνο περιορίζεται σε 1260 € και θα βαρύνει τις εγγεγραμμένες πιστώσεις του εκτελούμενου προϋπολογισμού του Υ.ΠΑΙ.Θ.Π.Α. (Απόφαση ανάληψης υποχρέωσης 153961/ΙΒ/6.12.2012,ΑΔΑ:Β4Μ99−ΙΕΞ). Για την επόμενη πενταετία θα ληφθεί μέριμνα για την εγγραφή των απαιτούμενων πιστώσεων στους προϋπολογισμούς αντιστοίχων ετών. Η ανωτέρω δαπάνη αντιρροπείται κατά το ποσό των 2.520€ ετησίως και κατά το ποσό των 630 € κατά το τρέχον έτος από τη μη καταβολή των αντίστοιχων εξόδων παράστασης του καταργούμενου τμήματος. Επιπρόσθετα από τις διατάξεις του διατάγματος αυτού προκαλείται επιβάρυνση του εκτελούμενου προϋπολογισμού του ιδρύματος, ύψους 950€,λόγω σφραγίδων, πινακίδων κλπ. η οποία θα καλυφθεί από τις ήδη εγγεγραμμένες πιστώσεις του (Απόφαση ανάληψης υποχρέωσης αιρθμ. 62/11.4..2013,ΑΔΑ:ΒΕΑΥ46Ψ8Ζ6Μ5Ν).

8. Την 110//2013 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού, και του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Κατάργηση τμήματος

1. Το Γενικό Τμήμα του Γεωπονικού Πανεπιστημίου Αθηνών, καταργείται.

2. Τα μέλη του διδακτικού προσωπικού που υπηρετούν στο καταργούμενο τμήμα, κατά τη δημοσίευση του παρόντος, εντάσσονται στα υπόλοιπα Τμήματα με βάση το γνωστικό τους αντικείμενο, ύστερα από αίτησή τους και αιτιολογημένη απόφαση της Συγκλήτου, με πράξη του Πρύτανη, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3. Με έκδοση σχετικής διαπιστωτικής πράξης του Πρύτανη που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και αιτιολογημένη απόφαση της Συγκλήτου, ρυθμίζονται αναλόγως και τα θέματα της ένταξης των μελών του Ειδικού και Εργαστηριακού Διδακτικού Προσωπικού ( ΕΕΔΙΠ) και του Ειδικού Εργαστηριακού Διδακτικού Προσωπικού (ΕΤΕΠ) του καταργούμενου τμήματος.

4. Τα μέλη του διοικητικού προσωπικού που υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του παρόντος διατάγματος στο καταργούμενο τμήμα, τοποθετούνται με απόφαση της Συγκλήτου, στις γραμματείες των άλλων τμημάτων. και η βιβλιοθήκη του καταργούμενου τμήματος, στα υπόλοιπα τμήματα.

6. Οι διαδικασίες εκλογής εξέλιξης και μονιμοποίησης μελών διδακτικού προσωπικού του καταργούμενου τμήματος, οι οποίες έχουν ξεκινήσει πριν την έναρξη ισχύος του παρόντος διατάγματος, συνεχίζονται κανονικά με τα εκλεκτορικά σώματα όπως αυτά είχαν συγκροτηθεί πριν την κατάργηση του Τμήματος και ολοκληρώνονται από τα αρμόδια όργανα των τμημάτων στα οποία εντάσσονται οι υποψήφιοι.

7. Οι εκκρεμείς διαδικασίες κρίσης και μονιμοποίησης μελών Ε.Ε.ΔΙ.Π και Ε.Τ.Ε.Π ολοκληρώνονται από τα όργανα του αντίστοιχου νέου τμήματος.

8. Οι εκκρεμείς διαδικασίες για την εκπόνηση διδακτορικών διατριβών και την αναγόρευση διδακτόρων που δεν έχουν ολοκληρωθεί στο καταργούμενο τμήμα, συνεχίζονται και ολοκληρώνονται με τον ίδιο επιβλέποντα καθηγητή στα λοιπά τμήματα του ιδρύματος στα οποία που συνεκτιμάται, εφαρμοζόμενης κατά τα λοιπά της ισχύουσας σχετικής νομοθεσίας. Για την κατανομή των υποψηφίων διδακτόρων στα τμήματα εκδίδεται σχετική διαπιστωτική πράξη του Πρύτανη.

9. Οι διαδικασίες κατανομής του διδακτικού και λοιπού προσωπικού και των υποψηφίων διδακτόρων του καταργούμενου Τμήματος καθώς και η μεταφορά του εξοπλισμού, των εργαστηρίων, του αρχείου και της βιβλιοθήκης, ολοκληρώνονται με τη λήξη του ακαδημαϊκού έτους 2012−2013.

10. Τα προπτυχιακά μαθήματα τμημάτων του Γεωπονικού Πανεπιστημίου Αθηνών, των οποίων η διδασκαλία έχει ανατεθεί στο καταργούμενο τμήμα, συνεχίζονται σύμφωνα με το καθορισμένο πρόγραμμα σπουδών τόσο των τμημάτων αυτών όσο και του καταργούμενου τμήματος μέχρι την ολοκλήρωση του τρέχοντος ακαδημαϊκού έτους αλλά και των εξετάσεων των φοιτητών ανεξάρτητα από την ένταξη του διδακτικού προσωπικού του καταργούμενου τμήματος στα υπόλοιπα τμήματα.

11. Τα μαθήματα του Μεταπτυχιακού Προγράμματος Σπουδών «Θετικές Επιστήμες στη Γεωπονία και στο Περιβάλλον» (Β΄383/2004) του καταργούμενου τμήματος, συνεχίζονται και ολοκληρώνονται σύμφωνα με το καθορισμένο πρόγραμμα σπουδών και με το διδακτικό προσωπικό του καταργούμενου τμήματος ανεξάρτητα από την ένταξή του σε άλλα τμήματα. Στους απόφοιτους του μεταπτυχιακού προγράμματος απονέμεται μεταπτυχιακό δίπλωμα ειδίκευσης με τον υφιστάμενο κατά τον χρόνο εισαγωγής τους τίτλο και τύπο.

12. Διαδικαστικές και άλλες λεπτομέρειες που ανακαι δεν προβλέπονται από τις διατάξεις του παρόντος, ρυθμίζονται με απόφαση της Συγκλήτου, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.

13. Για όσα θέματα δεν ρυθμίζονται ειδικά με το διάταγμα αυτό, εφαρμόζονται οι κείμενες διατάξεις όπως κατά περίπτωση ισχύουν.

##### Άρθρο 2

Μετονομασία Τμημάτων 1.Τα προβλεπόμενα στις διατάξεις των άρθρων 8 και 9 του π.δ.377/1989 (Α΄166) και 1 του π.δ. 150/1997 (Α΄128) Τμήματα : α) Γεωπονικής Βιοτεχνολογίας και β) Επιστήμης και Τεχνολογίας Τροφίμων, μετονομάζονται σε:

- α) Βιοτεχνολογίας και β) Επιστήμης Τροφίμων και Διατροφής του Ανθρώπου, αντίστοιχα.

2. Αποστολή του Τμήματος Βιοτεχνολογίας είναι να καλλιεργεί και να προάγει την οικεία επιστήμη, μέσω της διδασκαλίας και της έρευνας, ώστε να παρέχει στους φοιτητές τα απαραίτητα εφόδια που εξασφαλίζουν την άρτια κατάρτισή τους για την επιστημονική και επαγγελματική τους σταδιοδρομία και εξέλιξη. Ειδικότερα το Τμήμα Βιοτεχνολογίας στοχεύει στην ανάπτυξη, προώθηση και εφαρμογή των πλέον εξελιγμένων κλάδων γνώσης, τεχνογνωσίας και δεξιοτήτων που σχετίζονται με βιοτεχνολογικές διεργασίες, ως και στη μελέτη και εφαρμογή βιοσυστημάτων στο φάσμα των επιστημών ζωής,. Το Τμήμα στοχεύει στην κατάρτιση επιστημόνων ικανών να μελετούν, ερευνούν, κατανοούν και προάγουν τομείς της επιστήμης που αφορούν στη γενετική και τις εφαρμογές της στη βιολογία και τη βιοτεχνολογία, στη γονιδιωματική, στη μοριακή βιολογία, την εξέλιξη και τη γενετική τροποποίηση για την κατανόηση της λειτουργίας και ανάπτυξης των οργανισμών ως και τη διαχείριση του γενετικού τους υλικού μέσω της τεχνολογίας ανασυνδυασμένου DNA, και τις ομικές τεχνολογίες στη συνθετική βιολογία και την κυτταρική μηχανική στη βιοδιεργασίες και την ενζυμομηχανική, στην πρωτεομική και τη μελέτη ενζύμων και πρωτεϊνών ως και τις εφαρμογές τους σε όλες τις βιοεπιστήμες και τη βιομηχανία, στη βιοφυσική και τη βιοπληροφορική για την κατανόηση δομής και λειτουργίας βιομορίων και βιοσυστημάτων, τη νανοτεχνολογία, τους βιοαισθητήρες και τα μικροηλεκτρονικά συστήματα ως σύγχρονες μεθόδους βιοανάλυσης. Οι πτυχιούχοι του Τμήματος έχουν ως κύριο αντικείμενο ενασχόλησης την μελέτη, έρευνα, κατανόηση και εφαρμογή των σύγχρονων μεθόδων για την ανάπτυξη της βιοτεχνολογίας στους ειδικότερους επιστημονικούς τομείς που προσδιορίζονται ανωτέρω. Μπορούν να απασχολούνται σε φορείς του ιδιωτικού και δημόσιου τομέα, σε εργαστήρια έρευνας, ανάπτυξης και ποιοτικού ελέγχου σε εταιρείες παραγωγής βιοπροϊόντων, φαρμακευτικές και βιοτεχνολογικές εταιρείες, σε νοσοκομεία και μικροβιολογικά εργαστήρια. Επίσης σε εταιρείες εμπορίας προϊόντων βιοεπιστημών, σε εκπαιδευτικά και ερευνητικά ιδρύματα ως και σε οργανισμούς και ελεγκτικές /ρυθμιστικές αρχές στην ημεδαπή και αλλοδαπή που εποπτεύουν διεργασίες και προϊόντα βιολογικής προέλευσης.

3. Αποστολή του Τμήματος Επιστήμης Τροφίμων και Διατροφής του Ανθρώπου είναι να καλλιεργεί και να προάγει την οικεία επιστήμη μέσω της διδασκαλίας και της έρευνας και να παρέχει στους φοιτητές του όλες τις γνώσεις και δεξιότητες που απαιτούνται προκειμένου να προδιαγράφουν και να εφαρμόζουν διαδικασίες αξιοποίησης φυσικών πρώτων υλών για την παραγωγή ασφαλών τροφίμων εγνωσμένης διατροφικής αξίας τα οποία θα ανταποκρίνονται στις διατροφικές ανάγκες του σύγχρονου ανθρώπου.

1. Στο Γεωπονικό Πανεπιστήμιο Αθηνών ιδρύονται οι ακόλουθες Σχολές: α. Αγροτικής Παραγωγής Υποδομών και Περιβάλλοντος η οποία συγκροτείται από τα Τμήματα: i. Επιστήμης Ζωικής Παραγωγής και Υδατοκαλλιεργειών, ii. Αξιοποίησης Φυσικών Πόρων και Γεωργικής Μηχανικής, και iii. Επιστήμης Φυτικής Παραγωγής, β. Τροφίμων Βιοτεχνολογίας και Ανάπτυξης στην οποία εντάσσονται τα Τμήματα: i. Βιοτεχνολογίας, ii. Επιστήμης Τροφίμων και Διατροφής του Ανθρώπου, και iii. Αγροτικής Οικονομίας και Ανάπτυξης.

2. Η συγκρότηση και ανάδειξη των οργάνων διοίκησης των κατά τα ως άνω ιδρυόμενων σχολών, πρέπει να ολοκληρωθεί μέχρι την έναρξη του ακαδημαϊκού έτους 2013−2014.

3. Η γραμματειακή και διοικητική υποστήριξη των ιδρυόμενων με την ανωτέρω παράγραφο του παρόντος άρθρου Σχολών πραγματοποιείται από τα τμήματα που τις συγκροτούν.

##### Άρθρο 4

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος διατάγματος ξεκινά από η δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 27 Μαΐου 2013

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΑΝΙΤΑΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ, ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΡΒΑΝΙΤΟΠΟΥΛΟΣ øîñì õðì÷ì÷ úùððò øì÷ êúìñêöîç÷ øì÷ ïùèêöòì÷ê÷ Σε έντυπη μορφή: • Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 έως 16 σελίδες σε 1 € προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα. Σε μορφή DVD/CD: Τεύχος Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση Τεύχος Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση Α΄ 150 € 40 € 15 € Α.Α.Π. 110 € 30 € - Β΄ 300 € 80 € 30 € Ε.Β.Ι. 100 € − - Γ΄ 50 € − − Α.Ε.Δ. 5 € − - Υ.Ο.Δ.Δ. 50 € − − Δ.Δ.Σ. 200 € − 20 € Δ΄ 110 € 30 € − Α.Ε.−Ε.Π.Ε. − − 100 € • Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 € προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες. êøì÷îê÷ ÷ùòöôñê÷ ú.ê.ï. Τεύχος Έντυπη μορφή Α΄ 225 € Β΄ 320 € Γ΄ 65 € Υ.Ο.Δ.Δ. 65 € Τεύχος Έντυπη μορφή Δ΄ 160 € Α.Α.Π. 160 € Ε.Β.Ι. 65 € Α.Ε.Δ. 10 € Τεύχος Έντυπη μορφή Α.Ε.−Ε.Π.Ε. 2.250 € Δ.Δ.Σ. 225 € Α.Σ.Ε.Π. 70 € Ο.Π.Κ. − • Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά τα ταχυδρομικά έξοδα. • Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005 2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα). • Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά και θα επιστρέφονται. • Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α, τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά όργανα και οι τριτοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής. • Το ποσό υπέρ ΤΑ.Π.Ε.Τ. (5% επί του ποσού συνδρομής), καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκπτωση. • Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση. Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρίζονται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000. Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ.: τηλ.: 210 8220885. Τα φύλλα όλων των τευχών της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως διατίθενται δωρεάν σε ηλεκτρονική μορφή

| Τεύχος | Ετήσια έκδοση | Τριμηνιαία έκδοση | Μηνιαία έκδοση |
| --- | --- | --- | --- |
| Α΄ | 150 € | 40 € | 15 € |
| Β΄ | 300 € | 80 € | 30 € |
| Γ΄ | 50 € | − | − |
| Υ.Ο.Δ.Δ. | 50 € | − | − |
| Δ΄ | 110 € | 30 € | − |

| Τεύχος | Ετήσια έκδοση | Τριμηνιαία έκδοση | Μηνιαία έκδοση |
| --- | --- | --- | --- |
| Α.Α.Π. | 110 € | 30 € | - |
| Ε.Β.Ι. | 100 € | − | - |
| Α.Ε.Δ. | 5 € | − | - |
| Δ.Δ.Σ. | 200 € | − | 20 € |
| Α.Ε.−Ε.Π.Ε. | − | − | 100 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή |
| --- | --- |
| Α΄ | 225 € |
| Β΄ | 320 € |
| Γ΄ | 65 € |
| Υ.Ο.Δ.Δ. | 65 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή |
| --- | --- |
| Δ΄ | 160 € |
| Α.Α.Π. | 160 € |
| Ε.Β.Ι. | 65 € |
| Α.Ε.Δ. | 10 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή |
| --- | --- |
| Α.Ε.−Ε.Π.Ε. | 2.250 € |
| Δ.Δ.Σ. | 225 € |
| Α.Σ.Ε.Π. | 70 € |
| Ο.Π.Κ. | − |
