---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 102/2004"
identifier: "FEK-A-102-2004"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2004-05-26"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2004/20040100102.pdf"
fek_number: "102"
fek_issue_group: "1"
pages: "12"
fek_label: "Α 102/2004"
search_id: "285359"
amended_by_count: "68"
amended_by: "Υ.Ο.Δ.Δ. 84/2023,Α 63/2022,Υ.Ο.Δ.Δ. 1372/2023,Υ.Ο.Δ.Δ. 128/2023,Υ.Ο.Δ.Δ. 600/2023,Α 29/2015,Β 1806/2015,Β 204/2014,Β 1077/2014,Β 1187/2014,Β 3129/2012,Α 157/2012,Β 1321/2012,Β 1771/2012,Α 41/2012,Α 60/2011,Β 382/2011,Β 2279/2009,Β 372/2009,Ο.Π.Κ. 5/2009,Β 1978/2009,Υ.Ο.Δ.Δ. 335/2008,Υ.Ο.Δ.Δ. 438/2008,Υ.Ο.Δ.Δ. 481/2008,Γ 416/2007,Γ 290/2007,Γ 666/2007,Υ.Ο.Δ.Δ. 36/2007,Γ 658/2007,Β 126/2007,Γ 207/2007,Β 1447/2007,Γ 748/2007,Γ 525/2007,Β 1226/2007,Γ 385/2007,Γ 116/2007,Γ 990/2007,Γ 986/2007,Υ.Ο.Δ.Δ. 71/2007,Υ.Ο.Δ.Δ. 53/2007,Β 1479/2007,Β 1886/2006,Β 1921/2006,Β 801/2006,Β 779/2006,Υ.Ο.Δ.Δ. 103/2006,Υ.Ο.Δ.Δ. 13/2006,Β 587/2006,Α 57/2006"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 102/2004

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 102 24 Μαΐου 2004

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 3242

Ρυθμίσεις για την οργάνωση και λειτουργία της Κυβέρνη?σης, τη διοικητική διαδικασία και τους Ο.Τ.Α.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄

ΘΕΜΑΤΑ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

##### Άρθρο 1

Τροποποίηση διατάξεων του Ν. 1558/1985

1. Το άρθρο 3 του Ν. 1558/1985 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 3 Κυβερνητική Επιτροπή

1. Στην Κυβερνητική Επιτροπή μετέχουν ο Πρωθυπουρ?γός, ως πρόεδρος και οι Υπουργοί: α. Εσωτερικών, Δημό?σιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, β. Οικονομίας και Οι?κονομικών, γ. Εξωτερικών, δ. Εθνικής Άμυνας, ε. Ανάπτυ?ξης, στ. Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, και ζ. Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ως τακτικά μέλη.

2. Στην Κυβερνητική Επιτροπή μπορεί να μετέχουν, χω?ρίς δικαίωμα ψήφου, οι Προϊστάμενοι των Γραφείων Οι?κονομικού και Σχεδιασμού Στρατηγικής του Πολιτικού Γραφείου του Πρωθυπουργού και ο Ειδικός Σύμβουλος του Πρωθυπουργού για νομικά θέματα.

3. Καθήκοντα Γραμματέα της Κυβερνητικής Επιτροπής ασκεί ο Γενικός Γραμματέας της Κυβέρνησης.

4. Η Κυβερνητική Επιτροπή, ενεργώντας στο πλαίσιο των αποφάσεων και κατευθύνσεων του Πρωθυπουργού και του Υπουργικού Συμβουλίου, λαμβάνει τα αναγκαία μέτρα για την εφαρμογή της κυβερνητικής πολιτικής, πα?ρακολουθεί και συντονίζει την εφαρμογή των αποφάσεών της και των αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου από τα μέλη της Κυβέρνησης και συζητά και λαμβάνει αποφά?σεις για τα θέματα που παραπέμπει σ' αυτήν ο Πρωθυ?πουργός.»

2. Το άρθρο 4 του Ν. 1558/1985 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 4 Κυβερνητικό Συμβούλιο Εξωτερικών και Άμυνας (ΚΥ.Σ.Ε.Α.)

1. Στο Κυβερνητικό Συμβούλιο Εξωτερικών και Άμυνας (ΚΥ.Σ.Ε.Α.) μετέχουν ο Πρωθυπουργός, ως πρόεδρος και οι Υπουργοί: α. Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, β. Οικονομίας και Οικονομικών, γ. Εξωτε?ρικών, δ. Εθνικής Άμυνας, ε. Ανάπτυξης, στ. Περιβάλλο?ντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, και ζ. Δημόσιας Τάξης. Επίσης μετέχουν ως τακτικά μέλη: η. ο Υπουργός Μακεδονίας - Θράκης και θ. ο Υπουργός Αιγαίου και Νη?σιωτικής Πολιτικής, εφόσον συζητούνται θέματα που ανήκουν στην αρμοδιότητά τους, ι. ο Υπουργός Εμπορι?κής Ναυτιλίας, όταν πρόκειται για την επιλογή του Αρχη?γού του Λιμενικού Σώματος και ια. ο Αρχηγός του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Άμυνας, χωρίς δικαίωμα ψήφου, όταν λαμβάνονται αποφάσεις για θέματα του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας.

2. Στο ΚΥ.Σ.Ε.Α. μετέχουν, χωρίς δικαίωμα ψήφου, οι Προϊστάμενοι του Γραφείου Σχεδιασμού Στρατηγικής και του Διπλωματικού Γραφείου του Πολιτικού Γραφείου του Πρωθυπουργού και ο Σύμβουλος του Πρωθυπουργού για αμυντικά θέματα.

3. Καθήκοντα Γραμματέα του ΚΥ.Σ.Ε.Α. ασκεί ο Γενικός Γραμματέας της Κυβέρνησης. Εφόσον συζητούνται θέ?ματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας του άρθρου 3 του Ν. 2292/1995 (ΦΕΚ 35/Α΄), επικουρεί τον Γενικό Γραμματέα της Κυβέρνησης στα καθήκοντα του Γραμματέα του ΚΥ.Σ.Ε.Α. ανώτατος ή ανώτερος αξιωμα?τικός της Γραμματείας του ΚΥ.Σ.Ε.Α..

4. Το ΚΥ.Σ.Ε.Α. έχει τις αρμοδιότητες που προβλέπονται από την ΠΥΣ 31 της 26.5.2000 (ΦΕΚ 134/Α΄) και τις λοιπές κείμενες διατάξεις.»

3. Στο άρθρο 7 του Ν. 1558/1985 προστίθεται παρά?γραφος 9, ως εξής: «9. Με απόφαση του Πρωθυπουργού μπορεί να μετα?βιβάζονται στον Γενικό Γραμματέα της Κυβέρνησης οι αρμοδιότητες που προβλέπονται στις παραγράφους 2 και 3 του άρθρου 10 του Π.Δ. 32/2004 (ΦΕΚ 28/Α΄).»

4. Η παράγραφος 1 του άρθρου 13 του Ν. 1558/1985 αντικαθίσταται ως εξής: «1. Στον Πρωθυπουργό υπάγονται, ως δημόσιες υπη?ρεσίες: α) το Πολιτικό Γραφείο του Πρωθυπουργού, β) η Γενική Γραμματεία της Κυβέρνησης, γ) η Γενική Γραμμα?4953 «1. Τα Υπουργεία ορίζονται ως εξής: α) Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, β) Οικονομίας και Οικονομικών, γ) Εξωτερικών, δ) Εθνικής Άμυνας,

- ε) Ανάπτυξης, στ) Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δη?μόσιων Έργων, ζ) Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων,

- η) Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας, θ) Υγείας

και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, ι) Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, ια) Δικαιοσύνης, ιβ) Πολιτισμού, ιγ) Τουρι?σμού, ιδ) Μεταφορών και Επικοινωνιών, ιε) Δημόσιας Τά?ξης, ιστ) Εμπορικής Ναυτιλίας, ιζ ) Μακεδονίας - Θράκης και ιη) Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής. Στο κάθε Υπουργείο ανήκουν οι αρμοδιότητες που είναι ανατε?θειμένες σ' αυτό από τις κείμενες διατάξεις.»

6. Στο άρθρο 27 του Ν. 1558/1985 πριν την παράγραφο 1 τίθεται παράγραφος, ως εξής: «1. Στον Πρωθυπουργό συνιστώνται οι εξής γενικές γραμματείες και αντίστοιχες θέσεις των προϊσταμένων τους γενικών γραμματέων: Ι. Γενική Γραμματεία Επικοινωνίας. ΙΙ. Γενική Γραμματεία Ενημέρωσης.» Οι παράγραφοι 1, 2 και 3 αναριθμούνται σε 2, 3 και 4 αντιστοίχως.

##### Άρθρο 2

Κατάργηση Υπουργείου Τύπου και Μ.Μ.Ε. Σύσταση Γενικών Γραμματειών

1. Το Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρω?σης καταργείται. Όπου στη νομοθεσία αναφέρεται ο Υπουργός Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, στο εξής νοείται ο Πρωθυπουργός.

2. Συνιστάται Γενική Γραμματεία Επικοινωνίας ως δη?μόσια υπηρεσία και θέση Γενικού Γραμματέα Επικοινω?νίας. Η Γενική Γραμματεία Επικοινωνίας ασκεί τις αρμο?διότητες του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενη?μέρωσης που καταργείται, εκτός από τις αρμοδιότητες που περιέρχονται στη Γενική Γραμματεία Ενημέρωσης.

3. Συνιστάται Γενική Γραμματεία Ενημέρωσης ως δη?μόσια υπηρεσία και θέση Γενικού Γραμματέα Ενημέρω?σης. Η Γενική Γραμματεία Ενημέρωσης ασκεί τις αρμο?διότητες της Γενικής Γραμματείας Ενημέρωσης του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης που καταργείται.

4. Στις παραπάνω Γενικές Γραμματείες που συνιστώ?νται μεταφέρονται με το ίδιο νομικό καθεστώς οι υπη?ρεσίες και οι θέσεις μόνιμων υπαλλήλων, υπαλλήλων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου και υπαλλήλων με οποιαδήποτε άλλη έννομη σχέση ως εξής: Οι υπηρεσίες και οι θέσεις του Υπουργείου που καταργείται μεταφέρο?νται με το ίδιο νομικό καθεστώς στη Γενική Γραμματεία Επικοινωνίας, οι υπηρεσίες και οι θέσεις της Γενικής Γραμματείας Ενημέρωσης του Υπουργείου που καταρ?γείται μεταφέρονται με το ίδιο νομικό καθεστώς στη Γε?νική Γραμματεία Ενημέρωσης. Οι υπάλληλοι που κατέχουν τις θέσεις που μεταφέρονται είναι εφεξής υπάλ?ληλοι της Γενικής Γραμματείας Επικοινωνίας και της Γενικής Γραμματείας Ενημέρωσης, αντιστοίχως.

5. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Πρωθυπουργού, θεσπίζεται ο οργανισμός των παραπάνω Γενικών Γραμματειών, κατανέμονται οι αρμοδιότητές τους και ρυθμίζεται κάθε άλλο θέμα σχε?τικό με τη λειτουργία τους. Ως τη θέσπιση του πιο πάνω οργανισμού, ισχύουν οι οργανισμοί των υπηρεσιών του Υπουργείου που καταργείται.

6. Με απόφαση του Πρωθυπουργού μπορεί να μετα?βιβάζονται όσες αρμοδιότητες περιέρχονται σ' αυτόν με την παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου, όπως επίσης οι αρμοδιότητες των ανωτέρω Γενικών Γραμματειών, κα?θώς και να ανατίθεται η άσκηση εποπτείας τους σε μέλος του Υπουργικού Συμβουλίου.

7. Η Υπηρεσία Δημοσιονομικού Ελέγχου (Υ.Δ.Ε.), που συστάθηκε με το Π.Δ. 432/1994 (ΦΕΚ 243/Α΄) για το κα?ταργούμενο Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενη?μέρωσης, έχει τις αρμοδιότητες που αναφέρονται στο άρθρο 43 του Π.Δ. 284/1988 «Οργανισμός του Υπουρ?γείου Οικονομικών» (ΦΕΚ 128/Α΄), όσον αφορά τις δαπά?νες των Υπηρεσιών των Γενικών Γραμματειών Επικοινω?νίας και Ενημέρωσης. Η Υπηρεσία Δημοσιονομικού Ελέγχου στο Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης μετονομάζεται σε Υπηρεσία Δημοσιονομικού Ελέγχου στις Γενικές Γραμματείες Επικοινωνίας και Ενημέρωσης, στις οποίες και θα λειτουργεί.

##### Άρθρο 3

Κωδικοποίηση διατάξεων του Ν. 1558/1985

1. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Πρωθυπουργού, κωδικοποιούνται σε ενιαίο κείμενο οι διατάξεις του Ν. 1558/1985.

2. Στην κωδικοποίηση μπορεί να περιληφθούν και δια?τάξεις προεδρικών διαταγμάτων, πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου και αποφάσεων του Πρωθυπουργού που αφορούν Κυβερνητικά Όργανα, τη Γενική Γραμματεία της Κυβέρνησης και Διϋπουργικές Επιτροπές.

3. Το έργο της κωδικοποίησης ανατίθεται στην Κεντρι?κή Επιτροπή Κωδικοποίησης.

##### Άρθρο 4

Μεταβατικές διατάξεις

1. Οι δαπάνες του Υπουργείου Τουρισμού, που έχει ανασυσταθεί με το Π.Δ. 122/2004 (ΦΕΚ 85/Α΄), καλύπτο?νται έως το τέλος του 2004 από τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Ανάπτυξης. Κύριος διατάκτης των πιστώ?σεων του ειδικού φορέα «Υπηρεσίες Τουρισμού» του προϋπολογισμού του Υπουργείου Ανάπτυξης ορίζεται ο Υπουργός Τουρισμού.

2. Οι δαπάνες των Γενικών Γραμματειών που συνιστώ?νται με τις διατάξεις του άρθρου 2 αυτού του νόμου κα?λύπτονται έως το τέλος του 2004 από τον προϋπολογισμό του καταργούμενου Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μα?ζικής Ενημέρωσης.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄

ΑΠΛΟΥΣΤΕΥΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΩΝ

##### Άρθρο 5

Αυτεπάγγελτες ενέργειες της Διοίκησης

1. Το άρθρο 2 του Ν. 2690/1999 (ΦΕΚ 45/Α΄) αντικαθί?σταται ως ακολούθως: «Με την επιφύλαξη του επόμενου άρθρου, τα διοικητικά όργανα οφείλουν να προβαίνουν, αυτεπαγγέλτως, στις ενέργειες που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις εντός των οριζομένων, σχετικών, προθεσμιών. Σε περί?4954 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) «6 α. Όταν για τη διεκπεραίωση υπόθεσης απαιτούνται δικαιολογητικά, πιστοποιητικά ή στοιχεία, που η έκδοσή τους δεν προϋποθέτει τη σύμπραξη του αιτούντος και τα οποία δεν συνυποβάλλονται με την αίτησή του, η αρμόδια υπηρεσία, για την έκδοση της τελικής πράξης, τα αναζητεί από τις οικείες υπηρεσίες του Δημοσίου, των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και των νομικών προ?σώπων δημόσιου δικαίου. β. Για το σκοπό αυτόν παρέχεται σχετική εξουσιοδό?τηση από τον ενδιαφερόμενο, η οποία εμπεριέχεται στην αίτησή του. γ. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δη?μόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και του αρμόδιου, κατά περίπτωση, Υπουργού, καθορίζονται οι υπηρεσίες στις οποίες εφαρμόζεται η αυτεπάγγελτη αναζήτηση δι?καιολογητικών. Με την ίδια κοινή υπουργική απόφαση μπορεί να καθορίζονται κατηγορίες δικαιολογητικών, τα οποία, από τη φύση τους, δεν είναι δυνατό να αναζητη?θούν αυτεπαγγέλτως, καθώς και κάθε σχετική λεπτομέ?ρεια.»

##### Άρθρο 6

Διεκπεραίωση υποθέσεων από τη Διοίκηση

1. Η παράγραφος 1 του άρθρου 4 του Ν. 2690/1999, όπως έχει αντικατασταθεί με το άρθρο 11 παρ. 1 του Ν. 3230/2004 (ΦΕΚ 44 Α΄), καθώς και η παράγραφος 2 του ίδιου άρθρου αντικαθίστανται ως ακολούθως: «1. α. Οι δημόσιες υπηρεσίες, οι οργανισμοί τοπικής αυ?τοδιοίκησης και τα νομικά πρόσωπα δημόσιου δικαίου, όταν υποβάλλονται αιτήσεις, οφείλουν να διεκπεραιώ?νουν τις υποθέσεις των ενδιαφερομένων και να αποφαί?νονται για τα αιτήματά τους μέσα σε προθεσμία πενήντα (50) ημερών, εφόσον από ειδικές διατάξεις δεν προβλέ?πονται μικρότερες προθεσμίες. Η προθεσμία αρχίζει από την κατάθεση της αίτησης στην αρμόδια υπηρεσία και την υποβολή ή συγκέντρωση του συνόλου των απαιτούμενων δικαιολογητικών, πιστοποιητικών ή στοιχείων. Αν η αίτηση υποβληθεί σε αναρμόδια υπηρεσία, η υπηρεσία αυτή οφείλει, μέσα σε τρεις (3) ημέρες, να τη διαβιβάσει στην αρμόδια και να γνωστοποιήσει τούτο στον ενδιαφερό?μενο. Στην περίπτωση αυτή η προθεσμία αρχίζει από τότε που περιήλθε η αίτηση στην αρμόδια υπηρεσία. Για υποθέσεις αρμοδιότητας περισσότερων υπηρεσιών, η προθεσμία του πρώτου εδαφίου παρατείνεται κατά δέκα (10), ακόμη, ημέρες. β. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού μπορεί να ορίζεται, κατά περίπτωση, διαφορετική προθεσμία για τη διεκπεραίωση υποθέσεων, εφόσον το επιβάλλουν ειδικοί λόγοι, που αναφέρονται ρητώς σ' αυτήν.

2. Εάν κάποια υπόθεση δεν μπορεί να διεκπεραιωθεί λόγω αντικειμενικής αδυναμίας, ειδικά αιτιολογημένης, η αρμόδια υπηρεσία οφείλει, εντός πέντε (5) τουλάχιστον ημερών πριν από την εκπνοή τους, να γνωστοποιήσει εγγράφως στον αιτούντα:

- α) τους λόγους της καθυστέρησης, β) τον υπάλληλο

που έχει αναλάβει την υπόθεση και τον αριθμό τηλεφώ?νου του, για την παροχή πληροφοριών και γ) κάθε άλλη χρήσιμη πληροφορία.»

2. Στο άρθρο 4 του Ν. 2690/1999 προστίθενται παρά?γραφοι 5 και 6, ως ακολούθως: «5. Η υπηρεσία στην οποία υποβάλλεται η αίτηση χο?ρηγεί στον ενδιαφερόμενο απόδειξη παραλαβής όπου περιλαμβάνονται ο οικείος αριθμός πρωτοκόλλου, η προ?θεσμία εντός της οποίας υφίσταται υποχρέωση προς διεκπεραίωση της υπόθεσης, καθώς και η επισήμανση ότι, σε περίπτωση υπέρβασης των χρονικών ορίων που καθορίζονται στις παραγράφους 1 και 2 του παρόντος άρθρου, παρέχεται δυνατότητα αποζημίωσης κατά τις ρυθμίσεις των παραγράφων 7 και 8 του άρθρου 5 του Ν. 1943/1991 (ΦΕΚ 50 Α΄), όπως ισχύει.

6. Οι προθεσμίες των παραγράφων 1 και 2 του παρό?ντος άρθρου δεν ισχύουν για αναγνώριση απαιτήσεων κατά του Δημοσίου, εφόσον υφίσταται σχετική εκκρεμής δίκη, καθώς και για τις περιπτώσεις όπου απαιτείται εμφάνιση του ενδιαφερομένου ενώπιον συλλογικού ορ?γάνου, και η μη προσέλευσή του οφείλεται σε υποκειμε?νικούς ή αντικειμενικούς λόγους.»

3. Η παράγραφος 6 του άρθρου 10 του Ν. 2690/1999 (ΦΕΚ 45 Α΄) αντικαθίσταται ως ακολούθως: «6. Υπέρβαση των προθεσμιών συγχωρείται σε περί?πτωση ανώτερης βίας, καθώς και όταν ο ενδιαφερόμενος επικαλείται τη συνδρομή γεγονότων γνωστών στην υπη?ρεσία.»

4. α. Με αποφάσεις του Υπουργού Εσωτερικών, Δημό?σιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και του κατά περί?πτωση αρμόδιου Υπουργού μπορεί να καταργείται η υποχρέωση υποβολής δικαιολογητικών, όταν αυτά έχουν ήδη κατατεθεί σε άλλη υπηρεσία, οι ενέργειες της οποίας αποτελούν αναγκαία προϋπόθεση των επόμενων στα?δίων της διοικητικής διαδικασίας. β. Με όμοιες αποφάσεις είναι δυνατή, προκειμένου για ανανέωση άδειας, η κατάργηση δικαιολογητικών, εφό?σον αυτά δεν αναφέρονται σε στοιχεία των οποίων πι?θανολογείται η μεταβολή μετά τη λήξη του χρόνου ισχύος της αρχικής άδειας.

5. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκη?σης και Αποκέντρωσης, καθορίζεται η διαδικασία υποχρεωτικής ανασύστασης φακέλου ο οποίος έχει απω?λεσθεί με υπαιτιότητα της υπηρεσίας και στον οποίο εμπεριέχονται πιστοποιητικά και δικαιολογητικά που έχουν υποβληθεί από τον ενδιαφερόμενο. Στο ίδιο προε?δρικό διάταγμα προβλέπονται το χρονικό διάστημα ολο?κλήρωσης της ανασύστασης, οι προϋποθέσεις σύμπρα?ξης του ενδιαφερομένου, καθώς και οι τρόποι προσω?ρινής διεκπεραίωσης του αιτήματος για το χρονικό διάστημα που μεσολαβεί ως την ολοκλήρωση της ανα?σύστασης.

6. Οι υπηρεσίες υποχρεούνται να παραλαμβάνουν και αιτήσεις οι οποίες δεν συνοδεύονται από τα απαιτούμενα δικαιολογητικά. Στην περίπτωση αυτή γίνεται ειδική πε?ριγραφή των δικαιολογητικών που ελλείπουν στη σχετική απόδειξη παραλαβής η οποία χορηγείται από την υπη?ρεσία στον ενδιαφερόμενο.

7. Στο άρθρο 14 του Ν. 2690/1999 προστίθεται παρά?γραφος 13 ως εξής: «13. Τα συλλογικά όργανα είναι δυνατό να συνεδριά?ζουν και με τη χρήση ηλεκτρονικών μέσων (τηλεδιάσκε?ψη). Στις περιπτώσεις αυτές, με απόφαση του Υπουργού ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4955 κάθε άλλη λεπτομέρεια αναφορικά με τη λειτουργία των συλλογικών οργάνων.»

8. Για την έκδοση απλών διοικητικών πράξεων, που προαπαιτούν υποβολή αίτησης από τον ενδιαφερόμενο, όταν αυτή κατατίθεται σε Κ.Ε.Π., λογίζεται ως υποβλη?θείσα στην καθ' ύλην αρμόδια υπηρεσία. Για το σκοπό αυτόν το Κ.Ε.Π. αποστέλλει ηλεκτρονικώς σχετικό ενη?μερωτικό σημείωμα στην καθ' ύλην αρμόδια υπηρεσία.

##### Άρθρο 7

Αποζημίωση πολιτών για τη μη τήρηση προθεσμιών διεκπεραίωσης υποθέσεων από τη διοίκηση

1. Η παράγραφος 7 του άρθρου 5 του Ν. 1943/1991 (ΦΕΚ 50/Α΄) αντικαθίσταται ως ακολούθως: «7. Σε περίπτωση μη τήρησης των προθεσμιών που προβλέπονται στις διατάξεις του Ν. 2690/1999 (ΦΕΚ 45/Α΄), όπως ισχύουν, καταβάλλεται στον αιτούντα, από τον οικείο φορέα, πλήρης αποζημίωση. Η αποζημίωση αυτή αφαιρείται από το τυχόν, μεταγενεστέρως, επιδι?καζόμενο ποσό, εφόσον γίνει δεκτή από το αρμόδιο δι?καστήριο σχετική αγωγική απαίτηση, κατά τις περί αστι?κής ευθύνης διατάξεις.»

2. Η παράγραφος 8 του άρθρου 5 του Ν. 1943/1991, όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «8. Το ύψος του καταβλητέου χρηματικού ποσού που προβλέπεται στην προηγούμενη παράγραφο καθορίζε?ται από τις Επιτροπές της παραγράφου 13 του παρόντος άρθρου μετά από εισήγηση της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Διοίκησης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης ή της Περιφέρειας, που επιλαμβάνονται μετά από αίτηση του πολίτη. Για τον καθορισμό του ύψους της καταβλητέας πλή?ρους αποζημίωσης λαμβάνονται υπόψη ιδίως: α) το μέ?γεθος της περιουσιακής ζημίας και της ηθικής βλάβης που προκλήθηκε από την καθυστέρηση, β) οι συνθήκες στις οποίες οφείλεται η καθυστέρηση, γ) το τυχόν υφι?στάμενο σχετικό πόρισμα του Συνηγόρου του Πολίτη. Η απόφαση της Επιτροπής, που εκδίδεται μέσα σε δύο μή?νες από την υποβολή της σχετικής αίτησης και μετά από εξέταση της συνδρομής των ανωτέρω προϋποθέσεων, κοινοποιείται στον ενδιαφερόμενο, καθώς και στην υπη?ρεσία που δεν ενήργησε μέσα στη νόμιμη προθεσμία και αποτελεί εντολή καταβολής στον πολίτη του ορισθέντος ποσού. Αν η καταβολή αυτή δεν γίνει μέσα σ' έναν μήνα, από την κοινοποίηση της απόφασης της Επιτροπής, το χρηματικό ποσό καταβάλλεται εντόκως. Ο τόκος υπολο?γίζεται για κάθε μήνα με το επιτόκιο της Εθνικής Τράπε?ζας της Ελλάδος, που ισχύει για τις καταθέσεις, επί προ?θεσμία διάρκειας ενός έτους.»

3. Η παράγραφος 12 του άρθρου 5 του Ν. 1943/1991 «12. Με απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημό?σιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζεται ο τρόπος καταβολής του, κατά τις παραγράφους 7 και 8, χρηματικού ποσού, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.»

4. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκη?σης και Αποκέντρωσης, είναι δυνατόν οι αρμοδιότητες των επιτροπών που αναφέρονται στην παράγραφο 2 αυ?τού του άρθρου να ανατεθούν στον Συνήγορο του Πολί?τη. Με το ίδιο προεδρικό διάταγμα ρυθμίζονται και όλα τα θέματα που ανακύπτουν από τη μεταφορά αυτών των αρ?μοδιοτήτων στον Συνήγορο του Πολίτη, ιδίως δε τα θέμα?τα που σχετίζονται με την αναγκαία στελέχωση των υπη?ρεσιών του και την απαιτούμενη υλικοτεχνική υποδομή.

##### Άρθρο 8

Ολοκληρωμένες διοικητικές συναλλαγές

1. ΄Ολες οι διοικητικές συναλλαγές που συνδέονται με την έκδοση ατομικής πράξης φορέων του δημόσιου το?μέα, όπως αυτός οριοθετείται σύμφωνα με το άρθρο 14 παρ. 1 του Ν. 2190/1994 (ΦΕΚ 28 Α΄) και οι οποίες αφο?ρούν την έκδοση πιστοποιητικών ή άλλων εγγράφων με τα οποία βεβαιώνονται πραγματικά περιστατικά, στοιχεία ή έννομες σχέσεις, διενεργούνται και ολοκληρώνονται από την υπηρεσία που είναι αρμόδια για την έκδοση της τελικής πράξης και με χρήση ηλεκτρονικών μέσων και ιδίως προηγμένων πληροφοριακών συστημάτων διαλει?τουργικότητας, σύμφωνα με τις επόμενες παραγράφους.

2. Η υπηρεσία αυτή προβαίνει στην αναζήτηση ή δια?σταύρωση των απαιτούμενων στοιχείων από τις υπηρε?σίες που τα κατέχουν και είναι αρμόδιες για την έκδοση αντίστοιχων πιστοποιητικών ή βεβαιώσεων, οι οποίες επιβεβαιώνουν με τα κατά τα ανωτέρω ηλεκτρονικά μέσα τη συνδρομή των απαιτούμενων προϋποθέσεων για την έκδοση της ατομικής πράξης. Εξαιρούνται οι περιπτώ?σεις όπου η αναζήτηση και διασταύρωση των στοιχείων ή η αποστολή της απαιτούμενης πληροφορίας στην αρμό?δια για την έκδοση της τελικής πράξης υπηρεσία δεν μπορεί να επιτευχθεί με τα προαναφερόμενα μέσα ή όταν λόγοι που σχετίζονται με την προστασία των προσωπικών δεδομένων το επιβάλλουν.

3. Οι διατάξεις των παραγράφων 4 του άρθρου 25 του Ν. 3200/2003 (ΦΕΚ 281/Α΄) και 1 του άρθρου 10 του Ν. 3230/2004 (ΦΕΚ 44/Α΄) εφαρμόζονται αναλόγως, με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 1 του Π.Δ. 342/ 2002 (ΦΕΚ 284/Α΄) και των ειδικών διατάξεων για την προ?στασία των προσωπικών δεδομένων.

4. Σε περίπτωση κατά την οποία για την έκδοση της πρά?ξης απαιτείται αίτηση, η οποία, εφόσον ειδικές διατάξεις το προβλέπουν, πρέπει να συνοδεύεται από ορισμένα δι?καιολογητικά που προκύπτουν από σχετικά πιστοποιητι?κά ή άλλα βεβαιωτικά έγγραφα, και η οποία υποβάλλεται στην αρμόδια για την έκδοση της πράξης υπηρεσία ή σε Κέντρο Εξυπηρέτησης Πολιτών, σύμφωνα με τις διατά?ξεις του άρθρου 31 του Ν. 3013/2002 (ΦΕΚ 102/Α΄), ο αι?τών συμπληρώνει και υπογράφει σε κατάλληλα διαμορ?φωμένο έντυπο αίτησης-υπεύθυνης δήλωσης όλες τις αναγκαίες για την έκδοση της πράξης πληροφορίες. Η υπηρεσία (ή το Κ.Ε.Π. που παραλαμβάνει την αίτηση) προβαίνει υποχρεωτικά σε επαλήθευση των αναγκαίων πληροφοριών, πριν από την έκδοση της πράξης, σύμ?φωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 1-3 του παρόντος άρθρου.

5. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δη?μόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και του κατά περί?πτωση οικείου Υπουργού καθορίζονται οι υπηρεσίες και οι περιπτώσεις στις οποίες εφαρμόζονται οι διατάξεις του παρόντος άρθρου, καθώς και κάθε αναγκαία για την εφαρμογή τους λεπτομέρεια. 4956 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) πρόταση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκη?σης και Αποκέντρωσης και των κατά περίπτωση αρμόδιων Υπουργών, μπορεί να περιορίζονται ή να καταργούνται συναρμοδιότητες Υπουργών, που προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία, για την έκδοση ατομικού ή κανονι?στικού χαρακτήρα διοικητικών πράξεων.

##### Άρθρο 10

Κεντρική Επιτροπή Απλούστευσης Διαδικασιών

1. Στη Γενική Γραμματεία Δημόσιας Διοίκησης και Ηλε?κτρονικής Διακυβέρνησης του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης συνιστάται Κε?ντρική Επιτροπή Απλούστευσης Διαδικασιών (Κ.Ε.Α.Δ.), η οποία αποτελείται από:

- α) τον Γενικό Γραμματέα Δημόσιας Διοίκησης και Ηλε?κτρονικής Διακυβέρνησης, ως Πρόεδρο,

- β) τον Γενικό Διευθυντή της Γενικής Διεύθυνσης Διοικη?τικής Οργάνωσης και Διαδικασιών του Υπουργείου Εσω?τερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης,

- γ) δύο στελέχη της Γενικής Διεύθυνσης Διοικητικής Ορ?γάνωσης και Διαδικασιών,

- δ) ένα μέλος Δ.Ε.Π. Α.Ε.Ι. ή νομικό αναγνωρισμένου κύ?ρους,

- ε) έναν εκπρόσωπο του Συνηγόρου του Πολίτη,

- στ) έναν εκπρόσωπο του Σώματος Επιθεωρητών Ελε?γκτών Δημόσιας Διοίκησης,

- ζ) έναν εκπρόσωπο των Υπουργείων Οικονομίας και

Οικονομικών, Ανάπτυξης, Χωροταξίας, Περιβάλλοντος και Δημόσιων Έργων και Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας, Γενικό Διευθυντή ή Διευθυντή.

2. Η Κ.Ε.Α.Δ., για την υποβοήθηση του έργου της, μπο?ρεί να καλεί Γενικούς Διευθυντές και Διευθυντές Υπουρ?γείων και Ν.Π.Δ.Δ., κοινωνικούς εταίρους και ιδίως εκ?προσώπους των ενώσεων των εργαζομένων και των ερ?γοδοτών, ειδικούς επιστήμονες και εμπειρογνώμονες και μη κυβερνητικές οργανώσεις. Προτάσεις και γνώμες που θα εκφράζονται στο πλαίσιο της κοινωνικής διαβούλευ?σης θα ανακοινώνονται και θα δημοσιοποιούνται.

3. Ως έργο της Κ.Ε.Α.Δ. ορίζεται: α) ο σχεδιασμός, η πα?ρακολούθηση της εφαρμογής και η αξιολόγηση προ?γράμματος απλούστευσης περίπλοκων και πολύπλοκων νομοθετικών και διοικητικών διαδικασιών που δημιουρ?γούν πρόσθετα οικονομικά, διοικητικά και κοινωνικά βάρη στους πολίτες και τις επιχειρήσεις, β) η εφαρμογή των κα?τάλληλων μεθοδολογικών εργαλείων για τη βιώσιμη απλούστευση των προηγούμενων διαδικασιών, γ) η επε?ξεργασία και πρόταση των πρόσφορων οργανωτικών δομών για την υποστήριξη και καλή εφαρμογή της πολι?τικής της απλούστευσης, δ) η γνωμοδότηση για το βαθμό αναγκαιότητας, οικονομικότητας και φιλικότητας νέων νομοθετικών και κανονιστικών ρυθμίσεων, με τις οποίες δημιουργούνται κάθε είδους διοικητικά βάρη για τους πολίτες και τις επιχειρήσεις, όταν παραπέμπονται από τον οικείο Υπουργό, ε) ο σχεδιασμός και η εφαρμογή επι?μορφωτικών προγραμμάτων και δράσεων με σκοπό την ενημέρωση και την εξοικείωση των αρμόδιων στελεχών της κεντρικής και αποκεντρωμένης διοίκησης με σύγχρο?νες μεθόδους και τεχνικές απλούστευσης.

4. Τα μέλη της Κ.Ε.Α.Δ. ορίζονται με τους αναπληρωτές τους με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. Αναπληρωτής του Προέ?δρου ορίζεται το υπό στοιχείο β΄ της παρ. 1 μέλος. Με την ίδια απόφαση ορίζονται και ως τρεις (3) εισηγητές από υπαλλήλους που υπηρετούν στη Γενική Γραμματεία Δη?μόσιας Διοίκησης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.

5. Ως μέλη της Γραμματείας της Κ.Ε.Α.Δ. ορίζονται με τους αναπληρωτές τους ως δύο (2) υπάλληλοι της κατη?γορίας ΠΕ ή ΤΕ από τους υπηρετούντες στη Γενική Γραμ?ματεία Δημόσιας Διοίκησης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρ?νησης, με απόφαση του Προέδρου της.

6. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης ρυθμίζεται κάθε θέμα που αφορά τη λειτουργία της Κ.Ε.Α.Δ..

7. Στον Πρόεδρο, τα μέλη, τους εισηγητές και στους γραμματείς της Κ.Ε.Α.Δ., καθώς και στους αναπληρωτές τους καταβάλλεται αποζημίωση. Με απόφαση του Υπουρ?γού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομίας και Οικονομικών, καθορίζεται το ύψος της αποζημίωσης, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις και ρυθ?μίζεται κάθε σχετικό θέμα.

##### Άρθρο 11

Αστική ευθύνη υπαλλήλων για μη συμμόρφωση προς δικαστικές αποφάσεις Στο άρθρο 5 του Ν. 3068/2002 (ΦΕΚ 274/Α΄) προστίθεται παράγραφος 3, ως ακολούθως: «3. Σε περίπτωση επιβολής οποιασδήποτε πειθαρχικής ποινής, κατά τις προβλέψεις των προηγούμενων πα?ραγράφων, οι υπάλληλοι υπέχουν και αστική ευθύνη, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 105 και 106 του Εισαγωγικού Νόμου του Αστικού Κώδικα.»

##### Άρθρο 12

Θέματα του Συνηγόρου του Πολίτη

1. Στην παράγραφο 2 του άρθρου 4 του Ν. 3094/2003 (ΦΕΚ 10/Α΄) προστίθεται δεύτερο εδάφιο, το οποίο έχει ως ακολούθως: «Δύναται, επίσης, να μην ανακοινωθεί το όνομα και τα άλλα προσωπικά στοιχεία του προσώπου που κατέθεσε αναφορά, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, εφόσον το ζητήσει εγγράφως ο ίδιος ο ενδιαφερόμενος και εφόσον η διερεύνηση της αναφοράς είναι δυνατή χωρίς ανακοίνωση του ονόματος. Αν εκ των πραγμάτων η διερεύνηση δεν είναι δυνατή χωρίς ανακοίνωση του ονόματος, ο ενδιαφερόμενος ειδοποιείται ότι η αναφορά του θα τεθεί στο αρχείο, εφόσον ο ίδιος δεν συναινέσει εγγράφως στην ανακοίνωση του ονόματός του.»

2. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 5 του Ν. 3094/2003 προστίθεται τελευταίο εδάφιο, το οποίο έχει ως ακολού?θως: «Η προκήρυξη μπορεί να προβλέπει ότι ο ίδιος ο Συ?νήγορος του Πολίτη προβαίνει σε προεπιλογή μεταξύ αυτών που υπέβαλαν υποψηφιότητα. Κατά την προεπι?λογή εξετάζονται τα τυπικά προσόντα των υποψηφίων, καθώς και η συνάφεια των σπουδών και της επαγγελμα?τικής εμπειρίας τους προς τα καθήκοντα των υπό πλήρω?ση θέσεων.»

3. Στην παράγραφο 4 του άρθρου 2 του Ν. 3094/2003 προστίθεται εδάφιο το οποίο έχει ως ακολούθως: «Καταργείται η διάταξη της παραγράφου 8 του άρθρου 8 του Ν. 2623/1998 (ΦΕΚ 139/Α΄).» ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4957 συνεργασθεί με τον Συνήγορο του Πολίτη με σκοπό να παρακωλύσει ή να αποτρέψει τη διεξαγωγή έρευνας, τι?μωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών. Η ποινική δίωξη ασκείται μόνο εφόσον υποβληθεί σχετική έκθεση από την Ανεξάρτητη Αρχή προς τον αρμόδιο Εισαγγελέα.»

##### Άρθρο 13

Ρυθμίσεις ειδικών θεμάτων

1. Σε θέσεις Γενικών Γραμματέων Υπουργείων, Γενικών Γραμματέων Προϊσταμένων Γενικών Γραμματειών και Ειδικών Γραμματέων επιτρέπεται να διορίζονται και υπάλ?ληλοι ή στελέχη δημόσιων επιχειρήσεων ή επιχειρήσεων τη διοίκηση των οποίων ορίζει, άμεσα ή έμμεσα, το Δη?μόσιο με διοικητική πράξη ή ως μέτοχος. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις για τους λειτουργούς ή υπαλλήλους που διορίζονται στις ανω?τέρω θέσεις.

2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δη?μόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εθνικής Άμυνας, Δικαιοσύνης και Δημόσιας Τάξης, καθορίζεται η τήρηση ειδικού αρχείου και η διαδικασία για το συντονισμό και την επιτάχυνση της επιβολής και άρσης του μέτρου απα?γόρευσης εξόδου από τη Χώρα.

3. Το άρθρο 4 παρ. 5 του Ν. 2647/1998 (ΦΕΚ 237/Α΄) αντι?καθίσταται ως ακολούθως: «5. Η ιδιότητα μόνιμου κατοίκου, όπου αυτή απαιτείται, βεβαιώνεται από τον δήμαρχο ή τον πρόεδρο της κοινό?τητας. Η οικεία βεβαίωση χορηγείται εφόσον προκύπτει πραγματική εγκατάσταση στο δήμο ή στην κοινότητα, που αποδεικνύεται με την υποβολή από τον ενδιαφερό?μενο απόδειξης λογαριασμού ΔΕΚΟ ή αντιγράφου εκκα?θαριστικού της οικείας Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας (Δ.Ο.Υ.). Εάν, αιτιολογημένως, η ιδιότητα του μόνιμου κα?τοίκου δεν μπορεί να αποδειχθεί από τα ανωτέρω δικαιο?λογητικά, αυτή αποδεικνύεται από τον ενδιαφερόμενο με κάθε άλλο πρόσφορο αποδεικτικό μέσο. Η υπεύθυνη δήλωση του ενδιαφερόμενου δεν μπορεί να χρησιμο?ποιηθεί ως μοναδικό αποδεικτικό μέσο. Σε κάθε περίπτω?ση ο δήμαρχος μπορεί να αρνηθεί τη χορήγηση της βε?βαίωσης με παράθεση ειδικής αιτιολογίας.» 4.α. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 1 του Ν. 3213/2003 (ΦΕΚ 309/Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «2. Η δήλωση της παραγράφου 1 υποβάλλεται από τους υπόχρεους μέσα σε ενενήντα (90) ημέρες από την ορ?κωμοσία ή την ανάληψη των καθηκόντων τους ή την από?κτηση της άδειας ή την έναρξη της επιχείρησης ή του επαγγέλματός τους.» Η παρούσα διάταξη ισχύει και για τα πρόσωπα της πα?ραγράφου 1 του ίδιου άρθρου, εφόσον η σχετική υποχρέωση ανέκυψε μετά τη διενέργεια των εκλογών της 7ης Μαρτίου 2004. β. Στο άρθρο 9 του Ν. 3213/2003 προστίθεται παρά?γραφος 5 ως εξής: «5. Ως την έκδοση και δημοσίευση των προβλεπόμενων στο νόμο αυτόν, για την εφαρμογή του, υπουργικών αποφάσεων, εξακολουθούν να ισχύουν οι διατάξεις των άρθρων 25 έως και 29 του Ν. 2429/1996 ( ΦΕΚ 155 Α΄). Η προθεσμία του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρου 1 ισχύει και για την εφαρμογή της παρούσας παραγρά?φου.»

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄

ΕΠΙΤΡΟΠΕΣ ΚΩΔΙΚΩΝ

##### Άρθρο 14

Σύσταση Επιτροπών Κωδίκων

1. Συνιστάται στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης Επιτροπή για την ανα?θεώρηση διατάξεων του Κώδικα Κατάστασης των Δημο?σίων Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., η οποία αποτελείται από: α. τον Γενικό Γραμματέα της Γενικής Γραμματείας Δη?μόσιας Διοίκησης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέ?ντρωσης, ως Πρόεδρο, β. δύο Συμβούλους του Συμβουλίου της Επικρατείας, οι οποίοι ορίζονται από τον Πρόεδρο του Δικαστηρίου. Ο αρχαιότερος αυτών αναπληρώνει τον Πρόεδρο, όταν απουσιάζει ή κωλύεται, γ. το Νομικό Σύμβουλο του Κράτους στη Γενική Γραμ?ματεία Δημόσιας Διοίκησης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρ?νησης του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, δ. δύο καθηγητές ή αναπληρωτές καθηγητές δημοσίου δικαίου, ε. τον Γενικό Διευθυντή της Γενικής Διεύθυνσης Κατά?στασης Προσωπικού της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Διοίκησης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης του Υπουρ?γείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρω?σης, στ. τον Διευθυντή της Διεύθυνσης Διοίκησης Ανθρώπι?νου Δυναμικού της ίδιας Γενικής Γραμματείας του αυτού Υπουργείου, ζ. έναν ειδικό επιστήμονα στο δημόσιο δίκαιο, η. δύο εκπροσώπους της Α.Δ.Ε.Δ.Υ.. Ως μέλη της γραμματείας της επιτροπής ορίζονται τρεις (3) υπάλληλοι της κατηγορίας ΠΕ από τους υπηρε?τούντες στη Γενική Γραμματεία Δημόσιας Διοίκησης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης του ίδιου Υπουργείου.

2. Στο ίδιο Υπουργείο συνιστάται Επιτροπή για τη σύ?νταξη νέου Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα, η οποία αποτελείται από:

- α) τον Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Εσωτερικών,

Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, ως Πρόεδρο,

- β) έναν Σύμβουλο του Συμβουλίου της Επικρατείας,

που ορίζεται από τον Πρόεδρο του Δικαστηρίου και ο οποίος αναπληρώνει τον Πρόεδρο όταν κωλύεται ή απουσιάζει,

- γ) τον Νομικό Σύμβουλο του Κράτους στο Υπουργείο

- δ) έναν καθηγητή ή αναπληρωτή καθηγητή δημοσίου

δικαίου,

- ε) τον Γενικό Διευθυντή Τοπικής Αυτοδιοίκησης του

Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέ?ντρωσης,

- στ) τον Γενικό Διευθυντή Αναπτυξιακών Προγραμμά?των του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης

και Αποκέντρωσης,

- ζ) τον Γενικό Διευθυντή Διοικητικής Υποστήριξης του

Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέ?ντρωσης, 4958 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

- ι) δύο εκπροσώπους της Κ.Ε.Δ.Κ.Ε.,

- ια) έναν εκπρόσωπο της Π.Ο.Ε. - Ο.Τ.Α. και έναν εκπρό?σωπο της Π.Ο.Π. - Ο.Τ.Α..

Ως μέλη της γραμματείας της Επιτροπής ορίζονται τρεις (3) υπάλληλοι της κατηγορίας ΠΕ από τους υπηρε?τούντες στη Γενική Διεύθυνση Τοπικής Αυτοδιοίκησης του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και ένας υπάλληλος της Διεύθυνσης Ανα?πτυξιακών Προγραμμάτων και Διεθνών Οργανισμών του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Απο?κέντρωσης.

3. Το σχέδιο του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα, που θα συντάξει η αντίστοιχη Επιτροπή του παρόντος άρ?θρου, θα υποβληθεί στη Βουλή για να κυρωθεί κατά τη διαδικασία που προβλέπει το άρθρο 76 παρ. 6 του Συ?ντάγματος.

4. Οι Επιτροπές συγκροτούνται με απόφαση του Υπουρ?γού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. Με την ίδια απόφαση ορίζεται ο χρόνος περάτωσης του έργου, οι ειδικοί εισηγητές και τα μέλη της γραμματείας των Επιτροπών, και ρυθμίζονται θέματα που αναφέρονται στη λειτουργία, στη διοικητική μέριμνα και τη γραμματεια?κή υποστήριξή τους.

5. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης καθορίζεται, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, η αποζημίωση των μελών των ανωτέρω επιτρο?πών, των ειδικών εισηγητών και των μελών της γραμμα?τείας τους, καθώς και ο τρόπος καταβολής της.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄

ΕΙΔΙΚΕΣ ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ

##### Άρθρο 15

Απιστία Η διάταξη του άρθρου 390 του Ποινικού Κώδικα, όπως έχει αντικατασταθεί με την παράγραφο 2 του άρθρου 36 του Ν. 2172/1993 (ΦΕΚ 207/Α΄), αντικαθίσταται ως εξής: «Όποιος με γνώση ζημιώνει την περιουσία άλλου, της οποίας βάσει του νόμου ή δικαιοπραξίας έχει την επι?μέλεια ή διαχείριση (ολική ή μερική ή μόνο για ορισμένη πράξη), τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών (3) μη?νών. Εάν η περιουσιακή ζημία υπερβαίνει το ποσόν των δεκαπέντε χιλιάδων (15.000) ευρώ, ο δράστης τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα (10) ετών.»

##### Άρθρο 16

Εκλογική χρηματοδότηση και ειδική έκθεση εκλογικών εσόδων και δαπανών

1. α. Η περίπτωση α΄ της παραγράφου 4 του άρθρου 1 του Ν. 3023/2002 (ΦΕΚ 146 Α΄) αντικαθίσταται ως ακο?λούθως: «4. α. Η εκλογική χρηματοδότηση καταβάλλεται κάθε φορά που διεξάγονται γενικές βουλευτικές εκλογές ή εκλογές για την ανάδειξη των Ελλήνων Αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και ανέρχεται σε ποσοστό έως μηδέν κόμμα είκοσι δύο τοις χιλίοις (0,22 ‰) των τα?κτικών εσόδων του Κρατικού Προϋπολογισμού του οικο?νομικού έτους κατά τη διάρκεια του οποίου διεξάγονται οι εκλογές. Αν διεξαχθούν περισσότερες της μίας εκλο?γές, όπως αυτές ορίζονται στο προηγούμενο εδάφιο, κα?τά τη διάρκεια του ίδιου έτους, το ανωτέρω ποσοστό δεν μπορεί να υπερβεί, αθροιστικά, το μηδέν κόμμα τριάντα πέντε τοις χιλίοις (0,35 ‰).» β. Η παράγραφος 5 του άρθρου 1 του Ν. 3023/2002 «5. Οι αναγκαίες πιστώσεις για τη χρηματοδότηση των πολιτικών κομμάτων εγγράφονται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. Οι πιστώσεις αυτές δεν επιτρέπεται να υπερβαίνουν το ένα κόμμα είκοσι τέσσερα τοις χιλίοις (1,24 ‰) των τακτικών εσόδων του Κρατικού Προϋπολο?γισμού του αντίστοιχου οικονομικού έτους και σε περί?πτωση διεξαγωγής περισσότερων της μίας εκλογών, το ένα κόμμα τριάντα επτά τοις χιλίοις (1,37 ‰).»

2. Στο τέλος της παραγράφου 2 του άρθρου 18 του Ν. 3023/2002 προστίθενται τα ακόλουθα εδάφια: «Εάν εντός του ίδιου έτους διεξαχθούν περισσότερες από μία εκλογές, συμπεριλαμβανομένων και των εκλογών για την ανάδειξη των Ελλήνων Αντιπροσώπων στο Ευρω?παϊκό Κοινοβούλιο, σε χρονικό διάστημα μικρότερο του τετραμήνου, συντάσσεται και δημοσιεύεται ενιαία ειδική έκθεση εκλογικών εσόδων και δαπανών και για τις δύο εκλογικές αναμετρήσεις, το δε ποσοστό του άρθρου 13 υπολογίζεται στο διπλάσιο. Η ανωτέρω δίμηνη προθεσμία αρχίζει από τη διενέργεια της τελευταίας εκλογικής ανα?μέτρησης.»

##### Άρθρο 17

Διορισμοί και κωλύματα εντοπιότητας των αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής

1. Η παράγραφος 1 του άρθρου 68 του Π.Δ. 351/2003 «1. Οι έφοροι και οι αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής διορίζονται , με κλήρωση, σε δημόσια συνεδρίαση, από το Α΄ Τμήμα του Αρείου Πάγου.»

2. Η παράγραφος 12 του άρθρου 68 του Π.Δ. 351/2003 «12. Οι συμβολαιογράφοι, οι δικηγόροι και οι ασκούμε?νοι δικηγόροι δεν μπορούν να διορισθούν ως τακτικοί ή αναπληρωτές αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής, ούτε στην εκλογική περιφέρεια από την οποία κατάγονται, ού?τε στην εκλογική περιφέρεια στην οποία περιλαμβάνεται ολικά ή μερικά το πρωτοδικείο, στο οποίο ασκούν τα κα?θήκοντά τους, με εξαίρεση όσους κατάγονται από τις εκλογικές περιφέρειες ή υπηρετούν στις περιφέρειες που υπάγονται στη δικαιοδοσία των Πρωτοδικείων Αθη?νών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.»

3. Το τρίτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 5 του Ν. 1427/1984 (ΦΕΚ 40 Α΄) αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Ο διορισμός τους γίνεται με κλήρωση, σε δημόσια συ?νεδρίαση, από το Α΄ Τμήμα του Αρείου Πάγου, ύστερα από απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Δι?οίκησης και Αποκέντρωσης, με την οποία καθορίζεται ο αριθμός των εποπτών κατά πρεσβεία ή προξενείο.»

##### Άρθρο 18

Υπηρεσία εξωτερικής φρούρησης καταστημάτων κράτησης Υπουργείου Δικαιοσύνης

1. Η προθεσμία της παραγράφου 2 του άρθρου 51 του Ν. 2721/1999 (ΦΕΚ 112/Α΄), η οποία παρατάθηκε με το ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4959 του Ν. 3160/2003 (ΦΕΚ 165/Α΄) και την κοινή απόφαση 170260/27.11.2003 (ΦΕΚ 1826/Β΄) των Υπουργών Δικαιο?σύνης και Δημόσιας Τάξης, αναφορικά με τη δύναμη των βαθμοφόρων της Ελληνικής Αστυνομίας, που διατίθεται για την ενίσχυση της Υπηρεσίας Εξωτερικής Φρούρησης Καταστημάτων Κράτησης Υπουργείου Δικαιοσύνης, πα?ρατείνεται ως την 31.12.2004.

2. Οι προθεσμίες της παραγράφου 12 του άρθρου 14 του Ν. 3038/2002, οι οποίες παρατάθηκαν με το άρθρο 60 παράγραφος 5 του Ν. 3160/2003, αναφορικά με τις μετα?γωγές κρατουμένων από την Ελληνική Αστυνομία, παρα?τείνονται ως την 31η Δεκεμβρίου 2004.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄

ΘΕΜΑΤΑ ΟΡΓΑΝΙΣΜΩΝ ΤΟΠΙΚΗΣ ΑΥΤΟΔΙΟΙΚΗΣΗΣ

##### Άρθρο 19

Ρυθμίσεις ληξιπρόθεσμων οφειλών Δήμων και Κοινοτήτων και σχετικά οικονομικά θέματα 1.α. Οι ληξιπρόθεσμες, ως τη δημοσίευση του παρό?ντος, υποχρεώσεις των δήμων, κοινοτήτων, νομικών προ?σώπων δημοσίου δικαίου των Ο.Τ.Α. και αμιγών δημο?τικών επιχειρήσεων προς το Ελληνικό Δημόσιο απαλλάσ?σονται από προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής και κάθε μορφής επιβαρύνσεις, εφόσον ο δήμος, η κοινότητα ή η δημοτική επιχείρηση καταβάλουν εφάπαξ τη βασική οφειλή μέσα σε δέκα (10) μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος. β. Οι υποχρεώσεις των δήμων, κοινοτήτων, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου των Ο.Τ.Α. προς το Ι.Κ.Α., Τ.Υ.Δ.Κ.Υ. και Τ.Α.Δ.Κ.Υ. από καθυστερούμενες ασφα?λιστικές εισφορές ως τη δημοσίευση του παρόντος, απαλλάσσονται από προσαυξήσεις εκπρόθεσμης κατα?βολής και κάθε μορφής επιβαρύνσεις, εφόσον ο δήμος ή η κοινότητα καταβάλουν στους ασφαλιστικούς φορείς εφάπαξ το ποσό της βασικής οφειλής τους, μέσα σε δέκα (10) μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος. Σε περίπτωση μη καταβολής του ποσού της παραπάνω οφειλής καθίσταται απαιτητό το σύνολο της οφειλής μετά των νομίμων προσαυξήσεων και επιβαρύνσεων. Οι τρέχουσες απαιτητές ασφαλιστικές εισφορές από τη δη?μοσίευση του παρόντος και μετά, καταβάλλονται κανο?νικά μέσα στις νόμιμες προθεσμίες. Στην ανωτέρω ρύθμιση υπάγονται και οι οφειλές των αμιγών δημοτικών και κοινοτικών επιχειρήσεων προς το Τ.Υ.Δ.Κ.Υ. και Τ.Α.Δ.Κ.Υ.

2. Οι ληξιπρόθεσμες, μέχρι τη δημοσίευση του παρό?ντος, υποχρεώσεις των δήμων, κοινοτήτων και αμιγών δημοτικών και κοινοτικών επιχειρήσεων:

- α) προς τις Δ.Ε.Κ.Ο.,

- β) προς τους ιδιώτες, φυσικά ή νομικά πρόσωπα, κρατι?κά και ιδιωτικά πιστωτικά ιδρύματα για οφειλές που προ?έκυψαν από την εκτέλεση έργων ή εργασιών συντήρησης

και επισκευών, διενέργεια απαλλοτριώσεων, εκτέλεση προμηθειών ή σύνταξη μελετών, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις,

- γ) προς το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων για τις

οφειλές από δάνεια που τους έχει χορηγήσει, καθώς και ληξιπρόθεσμες υποχρεώσεις της παραγράφου 1 του πα?ρόντος,

- δ) προς τους εργαζόμενους στους οικείους Ο.Τ.Α.,

- ε) από οποιαδήποτε αιτία, εφόσον έχουν επιδικασθεί με

τελεσίδικη δικαστική απόφαση, είναι δυνατόν να εξο?φλούνται με σύναψη δανείων από το Ταμείο Παρακατα?θηκών και Δανείων, ύστερα από σχετική αίτησή τους.

3. Με σύναψη δανείου από το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, μέσα σε αποκλειστική προθεσμία πέντε (5) μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος, ρυθμίζονται επίσης μετά από αίτηση του δήμου, της κοινότητας ή της αμιγούς δημοτικής επιχείρησης και τα υφιστάμενα, ως τη δημοσίευση του παρόντος, χρεωστικά ανοίγματα των δήμων και κοινοτήτων στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων. Με την παρέλευση άπρακτης της ως άνω προ?θεσμίας το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων μπορεί να βεβαιώνει τα ανωτέρω χρεωστικά ανοίγματα στις οι?κείες δημόσιες οικονομικές υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.).

4. Το επιτόκιο ορίζεται με βάση τα τρέχοντα επιτόκια των ομολόγων του Ελληνικού Δημοσίου δεκαετούς διάρ?κειας. 5.α. Το επιτόκιο των πιο πάνω δανείων αναπροσαρμό?ζεται την 1.1 και 1.7 κάθε έτους, υποχρεωτικά, με αποφά?σεις του Δ.Σ. του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, η δε αναπροσαρμογή γίνεται με βάση το μέσο όρο του προηγηθέντος εξαμήνου των ομολόγων δεκαετούς διάρ?κειας. Ο πιο πάνω μέσος όρος ορίζεται από τον Οργα?νισμό Διαχείρισης Δημοσίου Χρέους (Ο.Δ.ΔΗ.Χ.) ή τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών (Διεύθυνση Δημοσίου Χρέους) και αφορά τα τρέχοντα επιτόκια (αποδόσεις) δεκαετούς διάρκειας. Ειδικά το αρχικό επιτόκιο ορίζεται με βάση το μέσο όρο του δευτέρου εξαμήνου του 2003. Όλα τα ανωτέρω επι?τόκια ορίζονται κάθε φορά προσαυξημένα κατά 0,5%. β. Η παρ. 6 του άρθρου 17 του Ν. 2744/1999 καταργεί?ται. Όλα τα αναφερόμενα στην παράγραφο αυτή δάνεια αναπροσαρμόζονται και αυτά υποχρεωτικά την 1.1 και 1.7 κάθε έτους, με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου Παρακα?ταθηκών και Δανείων. Η αναπροσαρμογή αυτή γίνεται με βάση το μέσο όρο του προηγηθέντος εξαμήνου των ομο?λόγων δεκαετούς διάρκειας, ο δε μέσος όρος ορίζεται από τον Ο.Δ.ΔΗ.Χ. ή τις ανωτέρω αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών και αφορά τα τρέχοντα επιτόκια (αποδόσεις) δεκαετούς διάρκειας. Τα ανωτέρω επιτόκια προσαυξάνονται κάθε φορά κατά 0,5%.

6. Το προϊόν των δανείων αυτού του άρθρου απαγο?ρεύεται να διατίθεται για οποιονδήποτε άλλο σκοπό και εγγράφεται σε ειδικό κωδικό του προϋπολογισμού του δήμου ή της κοινότητας, με τίτλο «Δάνειο για την εξό?φληση ληξιπρόθεσμων οφειλών», με αναφορά στον πα?ρόντα νόμο. Οποιαδήποτε εντολή πληρωμής σε βάρος του κωδικού αυτού, που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος, είναι άκυρη και ο δημοτικός ή κοινοτικός τα?μίας υποχρεούται να μην την εκτελέσει.

7. Τα δάνεια του παρόντος άρθρου χορηγούνται στους δικαιούχους των οποίων οι ληξιπρόθεσμες υποχρεώσεις, αθροιζόμενες με το μέρος των τακτικών τους εσόδων που παρακρατούνται, ετησίως, από το Ταμείο Παρακαταθη?κών και Δανείων για εξόφληση άλλων μακροπρόθεσμων υποχρεώσεών τους, υπερβαίνουν:

- α) το 5% των τακτικών τους εσόδων, εφόσον πρόκειται

για δήμους ή κοινότητες με τακτικά έσοδα οικονομικού 4960 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) για δήμους ή κοινότητες με τακτικά έσοδα οικονομικού έτους 2003, που υπερβαίνουν τα τρία εκατομμύρια (3.000.000) ευρώ.

8. Για τον υπολογισμό των ανωτέρω ποσοστών λαμβά?νονται υπόψη και οι ληξιπρόθεσμες υποχρεώσεις των πα?ραγράφων 2 και 3. Ως τακτικά έσοδα λαμβάνονται υπόψη αυτά που έχουν εγγραφεί στον προϋπολογισμό οικονο?μικού έτους 2003 του οικείου δήμου ή κοινότητας.

9. Το ύψος και ο χρόνος αποπληρωμής του δανείου κα?θορίζονται κατά τέτοιο τρόπο, ώστε η ετήσια τοκοχρεο?λυτική δόση εξόφλησής του να μην υπερβαίνει το 15% ή το 30% των τακτικών εσόδων των δήμων και κοινοτήτων των περιπτώσεων α΄ και β΄ αντιστοίχως της παραγράφου

7. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων μπορεί να αποφασίζει τη χορήγηση δανείων σε δήμους και κοινότητες με χρόνο εξόφλησης μεγα?λύτερο των δεκαπέντε (15) ετών, εάν από την εν γένει οι?κονομική κατάσταση του οικείου δήμου ή κοινότητας προκύπτει ότι με τον τρόπο αυτόν διασφαλίζεται καλύτε?ρα η ομαλή εξυπηρέτηση του δανείου. Ομοίως δύναται να χορηγείται περίοδος χάριτος έως είκοσι τέσσερις (24) μήνες, χωρίς επιβάρυνση σε όλα τα δάνεια του παρόντος άρθρου.

10. Για τη σύναψη από τους Ο.Τ.Α., των δανείων του παρόντος άρθρου, απαιτείται η απόλυτη πλειοψηφία του συνόλου των μελών των δημοτικών ή κοινοτικών συμβου?λίων.

11. Οι παράγραφοι 10 και 11 του άρθρου 30 του Ν. 3202/ 2003 (ΦΕΚ 284 Α΄) εφαρμόζονται και για τις ρυθμίσεις των προηγούμενων παραγράφων.

12. Η παράγραφος 4 του άρθρου 291 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα (Π.Δ. 410/1995, ΦΕΚ 231/Α΄) αντικα?θίσταται, ως ακολούθως: «4. Με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβου?λίου επιτρέπεται η σύναψη σύμβασης, με την οποία δήμος ή κοινότητα αναθέτει σε επιχείρηση οργανισμού τοπικής αυτοδιοίκησης την εκτέλεση έργου, εργασίας ή μεταφοράς ή τη διενέργεια προμήθειας, αν ο προϋπολο?γισμός καθενός από αυτά δεν υπερβαίνει το ποσό σα?ράντα πέντε χιλιάδων (45.000) ευρώ. Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται αναλόγως και για την ανάθεση σε επιχειρήσεις οργανισμών τοπικής αυτοδιοί?κησης έργου, εργασίας, μεταφοράς και προμήθειας από τα ιδρύματα, τους συνδέσμους και τα άλλα νομικά πρό?σωπα των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης.»

##### Άρθρο 20

Θέματα αιρετών οργάνων και προσωπικού Ο.Τ.Α.

1. Η προθεσμία του τελευταίου εδαφίου της παρα?γράφου 2 του άρθρου 25 του Ν. 2738/1999 (ΦΕΚ 180/Α΄), όπως αυτό αντικαταστάθηκε με τη διάταξη του άρθρου 10 του Ν. 3146/2003 (ΦΕΚ 125/Α΄), παρατείνεται ως την 31.12.2004 από τη λήξη της.

2. Στις συλλογικές συμβάσεις εργασίας και συλλογικές συμφωνίες για θέματα μονίμων υπαλλήλων Ο.Τ.Α., που καταρτίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν. 2738/ 1999, καθώς επίσης και στις συλλογικές συμβάσεις ερ?γασίας του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου των Ο.Τ.Α., που καταρτίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν. 1876/1990 (ΦΕΚ 27/Α΄), συμμετέχουν και εκπρόσωποι της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτή?των Ελλάδος (Κ.Ε.Δ.Κ.Ε.) και της Ένωσης Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων Ελλάδας (Ε.Ν.Α.Ε.), αντιστοίχως, οι οποίοι και τις συνυπογράφουν.

3. Για την αντιμετώπιση κατεπειγουσών και πρόσκαιρων αναγκών του Δήμου Αθηναίων, του Ενιαίου Συνδέσμου Δήμων και Κοινοτήτων Νομού Αττικής, των Ο.Τ.Α. του Νομού Αττικής, των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων Αθη?νών, Πειραιώς, Ανατολικής, Δυτικής Αττικής και των «Ολυμπιακών Δήμων», που προκύπτουν από την προετοι?μασία και τέλεση των Ολυμπιακών Αγώνων, επιτρέπεται η πρόσληψη προσωπικού με σύμβαση εργασίας ορισμέ?νου χρόνου, της οποίας η διάρκειά της δεν υπερβαίνει τους πέντε (5) μήνες και η οποία λήγει σε κάθε περίπτωση την 30.11.2004. Η πρόσληψη αυτή εμπίπτει στις εξαιρέ?σεις της παραγράφου 2 του άρθρου 14 του Ν. 2190/1994 (ΦΕΚ 28/Α΄). Παράταση ή σύναψη νέας σύμβασης ή με?τατροπή της σε αορίστου χρόνου είναι, αυτοδικαίως, άκυρη.

4. α. Μετά τη σύσταση και λειτουργία των ταμειακών υπηρεσιών των Ο.Τ.Α. οι Ελεγκτές Εσόδων - Εξόδων (ΔΕ 14) και οι Εισπράκτορες Εσόδων Ο.Τ.Α. (ΔΕ 15) διατί?θενται αποκλειστικώς για τη λειτουργία των ανωτέρω υπηρεσιών. Οι θέσεις τους στους Οργανισμούς Εσωτε?ρικής Υπηρεσίας, με την επιφύλαξη της επόμενης περί?πτωσης, διατηρούνται ως την με οποιονδήποτε τρόπο αποχώρηση των υπαλλήλων αυτών από την υπηρεσία. β. Στις περιπτώσεις που οι ανωτέρω κλάδοι εξυπηρε?τούσαν ομάδα Ο.Τ.Α. στις Δ.Ο.Υ. η κατανομή τους στους Ο.Τ.Α. γίνεται με απόφαση του οικείου Γενικού Γραμ?ματέα Περιφέρειας, ανάλογα με τον πληθυσμό τους ή την οικονομική τους δυνατότητα, βάσει των προϋπολο?γισμών των τριών (3) τελευταίων ετών. Με την ίδια από?φαση συνιστώνται προσωρινές θέσεις στους αντίστοιχους Οργανισμούς Εσωτερικής Υπηρεσίας των Ο.Τ.Α.. γ. Οι γενικές οργανικές θέσεις των Ελεγκτών Εσόδων και Εξόδων Ο.Τ.Α. και των Εισπρακτόρων Ο.Τ.Α. και όσες θα κενωθούν καταργούνται. δ. Η υπηρεσιακή κατάσταση των υπηρετούντων ρυθμί?ζεται από τις διατάξεις που αφορούν το λοιπό μόνιμο προ?σωπικό των Ο.Τ.Α..

5. Στο προσωπικό των Ο.Τ.Α. του Νομού Αττικής, του Ενιαίου Συνδέσμου Δήμων και Κοινοτήτων Νομού Αττικής και των «Ολυμπιακών Δήμων», που ανήκει σε υπηρεσίες που λειτουργούν όλες τις ημέρες του μήνα ή σε δωδε?κάωρη ή εικοσιτετράωρη βάση, στο πλαίσιο της προε?τοιμασίας και τέλεσης των Ολυμπιακών Αγώνων, από τη δημοσίευση του παρόντος και ως την 31η Οκτωβρίου 2004 μπορεί να αυξηθούν στην καθ' υπέρβαση εργασία οι ώρες, μέχρι είκοσι (20) πέραν των δεκαέξι (16) ωρών που προβλέπονται στο έκτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 16 του Ν. 3205/2003 (ΦΕΚ 297/Α΄).

##### Άρθρο 21

Καθορισμός αρμοδιότητας

1. Οι εγκρίσεις, άδειες, βεβαιώσεις και λοιπά έγγραφα που απαιτούνται για τη βιομηχανική, εμπορική, τουρι?στική και πολεοδομική ανάπτυξη εκτάσεων γης που απο?τελούν ή πρόκειται να συνενωθούν σε ενιαίο ακίνητο το οποίο τέμνεται από το όριο δύο ή περισσότερων νομών, χορηγούνται από τις κατά περίπτωση αρμόδιες αρχές και υπηρεσίες του νομού ή περιφέρειας όπου βρίσκεται το μεγαλύτερο τμήμα του ενιαίου αυτού ακινήτου. Κάθε σχε?τική αντίθετη διάταξη παύει να ισχύει. ΦΕΚ 102 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4961 θεωρούνται ισχυρές.

##### Άρθρο 22

1. Καταργείται η παράγραφος 4 του άρθρου 4 του Ν. 2594/1998 «Κύρωση ως Κώδικα του σχεδίου νόμου Οργανισμός του Υπουργείου Εξωτερικών», ως έχει τρο?ποποιηθεί και ισχύει με το άρθρο 29 παρ. 1 στοιχείο δ΄ του Ν. 3196/2003. Το Π.Δ. 477/1993 «Σύσταση Γενικής Γραμ?ματείας Διοίκησης και Οργάνωσης στο Υπουργείο Εξω?τερικών» (ΦΕΚ 209/Α΄) καταργείται.

2. Το γ΄ εδάφιο της παραγράφου 5 του άρθρου 19 του Ν. 2594/1998 τροποποιείται ως εξής: «Το ποσό της ανωτέρω κράτησης κατατίθεται, ανά επταήμερο, σε ειδικό λογαριασμό του Υπουργείου Εξω?τερικών, ο οποίος τηρείται στην Τράπεζα της Ελλάδος και τον οποίο διαχειρίζεται ο Γενικός Διευθυντής Διοικήσεως και σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματός του, ο Διευθυ?ντής της Μεταφραστικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών.»

3. Το στοιχείο α΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 30 του Ν. 2594/1998 τροποποιείται ως εξής: «Από τον Υπηρεσιακό Γενικό Γραμματέα του Υπουρ?γείου Εξωτερικών, ως Πρόεδρο, τον οποίο αναπληροί, σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος, ο Γενικός Διευθυντής Διοικήσεως.»

4. Το τέταρτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 18 του Ν. 2731/1999 «Ρύθμιση θεμάτων διμερούς κρατικής, ανα?πτυξιακής συνεργασίας και βοήθειας, ρύθμιση θεμάτων μη Κυβερνητικών Οργανώσεων και άλλες διατάξεις» τρο?ποποιείται ως εξής: «Ο διορισμός τους πραγματοποιείται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών.»

##### Άρθρο 23

Η προβλεπόμενη στη διάταξη του άρθρου 11 παρ.1 του Ν. 3021/2002 αρμοδιότητα του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης υπάγεται εφεξής στο Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και ασκείται από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων. Οι σχετικές πιστώσεις για την άσκηση της αρμοδιότητας αυτής μεταφέρονται από το Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέ?ρωσης στο Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων. Οι εκκρεμείς διαδικασίες και συμβά?σεις συντήρησης και λειτουργίας του δικτύου καλωδια?κής τηλεόρασης εκτελούνται και ολοκληρώνονται από το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.

##### Άρθρο 24

1. Το άρθρο 36 του Ν. 3164/2003 «Μητρώα Μελετητών, ανάθεση και εκπόνηση μελετών και παροχή συναφών υπηρεσιών και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ 176/Α΄/2.7.2003) αντικαθίσταται από τότε που ίσχυσε ως εξής: «Η ισχύς του παρόντος νόμου αναστέλλεται μέχρι την 31.12.2004, με εξαίρεση τα άρθρα 31 έως και 35, των οποίων η ισχύς αρχίζει από τις 2.7.2003, παρατεινομένης αντίστοιχα της ισχύος του Ν. 716/1977 και των λοιπών σχετικών, με την ανάθεση και εκπόνηση των μελετών, διατάξεων. Διαδικασίες σύναψης συμβάσεων μελετών και παροχής υπηρεσιών, κατά την έννοια των διατάξεων του Ν. 3164/ 2003, των οποίων η πρώτη τουλάχιστον δημοσίευση πε?ρίληψης της προκήρυξης ή πρόσκλησης έγινε πριν από τις 3.3.2004, συνεχίζονται και ολοκληρώνονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν. 716/1977, ενώ οι απομένουσες διαδικασίες που αφορούν στους λοιπούς διαγωνισμούς διακόπτονται και οι σχετικοί διαγωνισμοί ματαιώνονται, δυνάμενοι να επαναληφθούν με τήρηση του Ν. 716/1977 και των λοιπών σχετικών διατάξεων.»

2. Στο άρθρο 24 του Ν. 3212/2003 (ΦΕΚ 308/Α΄/ 31.12. 2003, η φράση «εκτός από τις διατάξεις των άρθρων 1, 2, 3, 4, παρ. 4 του άρθρου 5, 8 και παρ. 1 του άρθρου 23, των οποίων η ισχύς αρχίζει έξι μήνες από τη δημοσίευση του νόμου αυτού στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως», αντικαθίσταται από τότε που ίσχυσε με τη φράση «εκτός από τις διατάξεις των άρθρων 1, 2, 3, 4, παρ. 4 του άρθρου 5, 8 και παρ. 1 του άρθρου 23, των οποίων η ισχύς ανα?στέλλεται μέχρι 31.12.2004.»

##### Άρθρο 25

Παράταση προθεσμίας για την έκδοση αδειών εργασίας και διαμονής αλλοδαπών α. Άδειες διαμονής των οποίων η ισχύς παρατάθηκε μέχρι τις 30.6.2003, σύμφωνα με το άρθρο 23 του Ν. 3103/ 2003 (ΦΕΚ 23 Α΄), καθώς και άδειες διαμονής που έληξαν μετά την ανωτέρω ημερομηνία ή θα λήξουν έως τη δημο?σίευση του παρόντος, παρατείνονται αυτοδικαίως μέχρι 30.6.2004, χωρίς την ανάγκη έκδοσης σχετικής διαπιστω?τικής πράξης. Αλλοδαποί οι οποίοι υπάγονται στην ανωτέρω ρύθμιση μπορούν να υποβάλλουν αίτηση για χορήγηση άδειας εργασίας και διαμονής από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου και μέχρι τις 30.6.2004. β. Η αίτηση για τη λήψη άδειας εργασίας πρέπει να συ?νοδεύεται από τα δικαιολογητικά που προβλέπονται, κα?τά περίπτωση, από τις διατάξεις του Ν. 2910/2001, όπως ισχύει. Ειδικά για την εκπλήρωση των ασφαλιστικών υποχρεώσεων, που ρυθμίζονται από τον ίδιο νόμο, αρκεί η ασφαλιστική κάλυψη εκατόν πενήντα (150) ημερών για το διάστημα από 1.7.2003 μέχρι 30.6.2004. Όσοι εκ των ανωτέρω δεν πληρούν την προαναφερόμενη προϋπό?θεση δύνανται να καταβάλουν οι ίδιοι τις εισφορές που απαιτούνται για μικτή ασφάλιση μέχρι τη συμπλήρωση των εκατόν πενήντα (150) ημερών στον αρμόδιο ασφα?λιστικό φορέα εφάπαξ και χωρίς προσαυξήσεις. γ. Η παράγραφος 12 του άρθρου 32 του Ν. 3202/2003 (ΦΕΚ 284 Α΄) ισχύει και για την παρούσα ρύθμιση.

##### Άρθρο 26

Άσκηση αρμοδιοτήτων της Δημοτικής Αστυνομίας του Δήμου Αθηναίων και από βαθμοφόρους της Ελληνικής Αστυνομίας Στο τέλος της παραγράφου 8 του άρθρου 27 του Ν. 3013/ 2002 (ΦΕΚ 102 Α΄) προστίθενται τα ακόλουθα εδάφια: «Κατά την πρώτη εφαρμογή της παρούσας, για την απο?τελεσματικότερη άσκηση των αρμοδιοτήτων της δημοτι?κής αστυνομίας του Δήμου Αθηναίων, κατά τη διεξαγωγή των Ολυμπιακών και Παραολυμπιακών Αγώνων, επιτρέ?πεται η πρόσληψη, με σύμβαση εργασίας ορισμένου χρό?νου, η οποία δεν μπορεί να υπερβεί το έτος, βαθμοφόρων της Ελληνικής Αστυνομίας, οι οποίοι είναι γραμμένοι στα μητρώα εφέδρων αυτής και είχαν την ιδιότητα του ανα?κριτικού υπαλλήλου. 4962 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ανωτέρω, πέραν του ποσοστού της δικαιούμενης, σύμ?φωνα με τις διατάξεις της παρ. 14 του άρθρου 8 του Ν. 2592/1998, σύνταξης.»

##### Άρθρο 27

Καταργούμενες διατάξεις Από την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου καταργείται κάθε γενική ή ειδική διάταξη αντίθετη προς το περιεχό?μενό του.

##### Άρθρο 28

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4963 Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 24 Μαΐου 2004

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ Ο ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΣ ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ Π. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Γ. ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ Π. ΜΟΛΥΒΙΑΤΗΣ Σ. ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ Δ. ΣΙΟΥΦΑΣ Γ. ΣΟΥΦΛΙΑΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ Μ. ΓΙΑΝΝΑΚΟΥ Π. ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ ΥΓΕΙΑΣ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ Ν. ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ Σ. ΤΣΙΤΟΥΡΙΔΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ Α. ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ Δ. ΑΒΡΑΜΟΠΟΥΛΟΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ Μ.Γ. ΛΙΑΠΗΣ Γ. ΒΟΥΛΓΑΡΑΚΗΣ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ-ΘΡΑΚΗΣ Ε. ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ Ν. ΤΣΙΑΡΤΣΙΩΝΗΣ ΑΙΓΑΙΟΥ ΚΑΙ ΝΗΣΙΩΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ Α. ΠΑΥΛΙΔΗΣ Θ. ΡΟΥΣΟΠΟΥΛΟΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους Αθήνα, 24 Μαΐου 2004 Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ A. ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή: • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 16 σελίδες σε 1 euro, προσαυξανόμενη κατά 0,20 euro για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα φωτοαντίγραφα ΦΕΚ σε 0,15 euro ανά σελίδα. Σε μορφή CD: Τεύχος Περίοδος ΕURO Τεύχος Περίοδος ΕURO A~ Ετήσιο 150 Αναπτυξιακών Πράξεων Ετήσιο 50 Α 3μηνιαίο 40 Ν.Π.Δ.Δ. Ετήσιο 50 Α΄ Μηνιαίο 15 Παράρτημα Ετήσιο 50 Β’ Ετήσιο 300 Εμπορικής και Bιομηχανικής Ιδιοκτησίας Ετήσιο 100 B~ 3μηνιαίο 80 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου Ετήσιο 5 Β΄ Μηνιαίο 30 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων Ετήσιο 200 Γ Ετήσιο 50 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων Εβδομαδιαίο 5 Δ΄ Ετήσιο 220 Α.Ε. & Ε.Π.Ε Μηνιαίο 100 Δ~ 3μηνιαίο 60 • Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. ειδικού ενδιαφέροντος σε μορφή cd-rom και μέχρι 100 σελίδες σε 5 euro προσαυξανόμενη κατά 1 euro ανά 50 σελίδες. • Η τιμή πώλησης σε μορφή cd- rom δημοσιευμάτων μιας εταιρείας στο τεύχος Α.Ε. και Ε.Π.Ε. σε 5 euro ανά έτος. Τα παραπάνω cd-rom διατίθονται ύστερα από σχετική παραγγελία και αφορούν Φ.Ε.Κ. που έχουν δημοσιευτεί μετά από το έτος1994. ΠΑΡΑΓΓΕΛΙΑ ΚΑΙ ΑΠΟΣΤΟΛΗ Φ.Ε.Κ. : τηλεφωνικά : 210- 9472555 , fax :210- 9472556 internet : http://www.et.gr . ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * FAX 210 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στις ΔΟΥ (το ποσό συνδρομής καταβάλλεται στον κωδικό αριθμό εσόδων ΚΑΕ 2531 και το ποσό υπέρ ΤΑΠΕΤ (5% του ποσού της συνδρομής) στον κωδικό αριθμό εσόδων ΚΑΕ 3512).Το πρωτότυπο αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) θα πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται στην αρμόδια Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται και από τις ΔΟΥ. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού έχουν τη δυνατότητα λήψης των δημοσιευμάτων μέσω internet, με την καταβολή των αντίστοιχων ποσών συνδρομής και ΤΑΠΕΤ . * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα ημερολογιακό έτος. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι την 31ην Δεκεμβρίου κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Σε έντυπη μορφή Από το Internet Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κτλ.) 225 6 190 6 Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κτλ.) 320 6 225 6 Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κτλ. Δημ. Υπαλλήλων) 65 6 ΔΩΡΕΑΝ Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κτλ.) 320 6 160 6 Αναπτυξιακών Πράξεων και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) 160 6 95 6 Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κτλ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 65 6 ΔΩΡΕΑΝ Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κτλ.) 33 6 ΔΩΡΕΑΝ Δελτίο Εμπορικής και Βιομ/κής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 65 6 33 6 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) 10 6 ΔΩΡΕΑΝ Ανωνύμων Εταιρειών & Ε.Π.Ε. 2.250 6 645 6 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων (Δ.Δ.Σ.) 225 6 95 6 Πρώτο (A΄), Δεύτερο (Β΄) και Τέταρτο (Δ΄) _ 450 6 Για την παροχή δικαιώματος ηλεκτρονικής πρόσβασης σε Φ.Ε.Κ. προηγούμενων ετών, η τιμή προσαυξάνεται πέραν του ποσού της ετήσιας συνδρομής έτους 2004, κατά 25 euro ανά έτος παλαιότητας και ανά τεύχος. ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 (2310) 423 956 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Ευριπίδου 63 (210) 413 5228 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 (2610) 638 109 (2610) 638 110 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο (26510) 87215 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 (25310) 22 858 ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο (2410) 597449 ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 (26610) 89 127 (26610) 89 105 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1 (2810) 396 409 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ.Κωνσταντινουπόλεως (22510) 46 888 (22510) 47 533

| (cid:212)(cid:201)(cid:204)˙ —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214)(cid:213)¸¸(cid:217)˝ ¯(cid:214)˙(cid:204)¯(cid:209)(cid:201)˜ˇ(cid:211) (cid:212)˙(cid:211) ˚(cid:213)´¯(cid:209)˝˙(cid:211)¯(cid:217)(cid:211) |  |
| --- | --- |
| (cid:211)(cid:229) (cid:221)(cid:237)(cid:244)ı(cid:240)(cid:231) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222): (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:214)¯˚ Æ(cid:240)(cid:252) 1 (cid:236)(cid:221)(cid:247)æØ 16 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) (cid:243)(cid:229) 1 euro, (cid:240)æ(cid:239)(cid:243)Æı(cid:238)Æ(cid:237)(cid:252)(cid:236)(cid:229)(cid:237)(cid:231) ŒÆ(cid:244)(cid:220) 0,20 euro ªØÆ Œ(cid:220)Ł(cid:229) (cid:229)(cid:240)Ø(cid:240)º(cid:221)(cid:239)(cid:237) (cid:239)Œ(cid:244)Æ(cid:243)(cid:221)ºØ(cid:228)(cid:239) (cid:222) (cid:236)(cid:221)æ(cid:239)(cid:242) Æı(cid:244)(cid:239)(cid:253). (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:246)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)(cid:223)ªæÆ(cid:246)Æ (cid:214)¯˚ (cid:243)(cid:229) 0,15 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)Æ. (cid:211)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) CD: |  |
| (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO | (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO |
| A~ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 150 ` 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 40 `· (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 15 ´(cid:146) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 300 B~ 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 80 ´· (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 30 ˆ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ˜· ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 220 ˜~ 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 60 | `(cid:237)Æ(cid:240)(cid:244)ı(cid:238)ØÆŒ(cid:254)(cid:237) —æ(cid:220)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ˝.—.˜.˜. ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 —Ææ(cid:220)æ(cid:244)(cid:231)(cid:236)Æ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ¯(cid:236)(cid:240)(cid:239)æØŒ(cid:222)(cid:242) ŒÆØ BØ(cid:239)(cid:236)(cid:231)(cid:247)Æ(cid:237)ØŒ(cid:222)(cid:242) (cid:201)(cid:228)Ø(cid:239)Œ(cid:244)(cid:231)(cid:243)(cid:223)Æ(cid:242) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 100 `(cid:237)ø(cid:244)(cid:220)(cid:244)(cid:239)ı¯Ø(cid:228)ØŒ(cid:239)(cid:253)˜ØŒÆ(cid:243)(cid:244)(cid:231)æ(cid:223)(cid:239)ı ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 5 ˜ØÆŒ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)ø(cid:237) (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 200 ˜ØÆŒ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)ø(cid:237) (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:226)(cid:228)(cid:239)(cid:236)Æ(cid:228)ØÆ(cid:223)(cid:239) 5 `.¯. & ¯.—.¯ (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 100 |
| (cid:149) ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:236)(cid:229)(cid:236)(cid:239)(cid:237)ø(cid:236)(cid:221)(cid:237)ø(cid:237) (cid:214).¯.˚. (cid:229)Ø(cid:228)ØŒ(cid:239)(cid:253) (cid:229)(cid:237)(cid:228)ØÆ(cid:246)(cid:221)æ(cid:239)(cid:237)(cid:244)(cid:239)(cid:242) (cid:243)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) cd-rom ŒÆØ (cid:236)(cid:221)(cid:247)æØ 100 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) (cid:243)(cid:229) 5 euro (cid:240)æ(cid:239)(cid:243)Æı(cid:238)Æ(cid:237)(cid:252)(cid:236)(cid:229)(cid:237)(cid:231) ŒÆ(cid:244)(cid:220) 1 euro Æ(cid:237)(cid:220) 50 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242). (cid:149) ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:243)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) cd- rom (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) (cid:236)ØÆ(cid:242) (cid:229)(cid:244)ÆØæ(cid:229)(cid:223)Æ(cid:242) (cid:243)(cid:244)(cid:239) (cid:244)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) `.¯. ŒÆØ ¯.—.¯. (cid:243)(cid:229) 5 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:221)(cid:244)(cid:239)(cid:242). (cid:212)Æ (cid:240)ÆæÆ(cid:240)(cid:220)(cid:237)ø cd-rom (cid:228)ØÆ(cid:244)(cid:223)Ł(cid:239)(cid:237)(cid:244)ÆØ (cid:253)(cid:243)(cid:244)(cid:229)æÆ Æ(cid:240)(cid:252) (cid:243)(cid:247)(cid:229)(cid:244)ØŒ(cid:222) (cid:240)ÆæÆªª(cid:229)º(cid:223)Æ ŒÆØ Æ(cid:246)(cid:239)æ(cid:239)(cid:253)(cid:237) (cid:214).¯.˚. (cid:240)(cid:239)ı (cid:221)(cid:247)(cid:239)ı(cid:237) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:244)(cid:229)(cid:223) (cid:236)(cid:229)(cid:244)(cid:220) Æ(cid:240)(cid:252) (cid:244)(cid:239) (cid:221)(cid:244)(cid:239)(cid:242)1994. —`(cid:209)`ˆˆ¯¸(cid:201)`˚`(cid:201)`—ˇ(cid:211)(cid:212)ˇ¸˙(cid:214).¯.˚. : (cid:244)(cid:231)º(cid:229)(cid:246)ø(cid:237)ØŒ(cid:220) : 210- 9472555 , fax :210- 9472556 internet : http://www.et.gr . |  |
