---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 253/2000"
identifier: "FEK-A-253-2000"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2000-11-23"
last_updated: "2000-11-16"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2000/20000100253.pdf"
fek_number: "253"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 253/2000"
search_id: "213058"
amended_by_count: "1"
amended_by: "Α 94/2003"
amends_count: "5"
amends: "Α 128/2000,Α 143/1999,Α 77/1998,Α 62/1997,Α 38/1997"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 253/2000

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 253 16 Νοεμβρίου 2000

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 309

Ρύθμιση θεμάτων μεταθέσεων, αποσπάσεων και λοιπών μετακινήσεων του αστυνομικού προσωπικού κατά τροποποίηση του Π.Δ. 69/1997 (Α΄- 62).

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις του άρθρου 11 παρ. 1 εδάφ. δ΄, στ΄ και θ΄ του Ν. 1481/1984 (Α΄- 152), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 παρ. 1 του Ν. 1590/1986 (Α΄- 49).

2. Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 28 του Ν. 2800/2000 «Αναδιάρθρωση Υπηρεσιών Υπουργείου Δη?μόσιας Τάξης, σύσταση Αρχηγείου Ελληνικής Αστυνο?μίας και άλλες διατάξεις» (Α΄- 41).

3. Τις διατάξεις του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 «Κυ?βέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα», όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 (Α΄- 154) και τροποποιήθη?κε με την παρ. 2α του άρθρου 1 του Ν. 2469/1997 (Α΄- 38).

4. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δια?τάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατι?κού προϋπολογισμού.

5. Την υπ’ αριθμ. 443/2000 γνωμοδότηση του Συμβουλί?ου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

1. Η περίπτωση γ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 2 του Π.Δ. 69/1997 αντικαθίσταται ως εξής: «γ. Του τόπου στον οποίο έχει ιδιόκτητη κατοικία ο ίδιος ή η σύζυγός του ή διαμένουν οι γονείς του ιδίου ή της συ?ζύγου του».

2. Η περίπτωση δ΄ της παραγράφου 3 του ιδίου ως άνω άρθρου, όπως προστέθηκε με την παρ. 2 του άρθρου 2 του Π.Δ. 85/1998, αντικαθίσταται ως εξής : «δ. Η περιφέρεια των Δήμων Βόλου και Ν. Ιωνίας του νο?μού Μαγνησίας, καθώς και των Δήμων Ηρακλείου και Αλι?καρνασσού του νομού Ηρακλείου».

3. Στις Υπηρεσίες δυσμενούς διαβίωσης που αναφέρο?νται στην περ. α΄ της παραγράφου 6 του άρθρου 2 του Π.Δ. 69/1997 δεν υπάγονται από 1.11.2001 τα Αστυνομικά Τμήματα Φιλύρας Ροδόπης, Δικαίων Ορεστιάδας, Ορμε?νίου Ορεστιάδας, Πολυνερίου Γρεβενών, Κηπουρίου Γρε?βενών και Αγ. Κυρήκου Σάμου.

4. Στις Υπηρεσίες δυσμενούς διαβίωσης που αναφέ?ρονται στην περίπτωση β΄ της παραγράφου 6 του άρ?θρου 2 του Π.Δ. 69/1997 προστίθενται και οι Αστυνομι?κοί Σταθμοί Ερεικούσας Κέρκυρας και Ποταμού Κυθή?ρων.

5. Στις Υπηρεσίες δυσμενούς διαβίωσης που αναφέρο?νται στην περίπτωση γ΄ της παραγράφου 6 του άρθρου 2 του Π.Δ. 69/1997 προστίθενται και τα Αστυνομικά Φυλά?κια Καραουλίου, Φραγκοκάστρου και Χιλανδαρίου Χαλκι?δικής. ΄Αρθρο 2

1. Η περίπτωση α΄ της παρ. 2 του άρθρου 3 του Π.Δ. 69/1997 αντικαθίσταται ως εξής : «α. Ο αστυνομικός ανάλογα με την χιλιομετρική από?σταση της έδρας της Αστυνομικής Διεύθυνσης που υπη?ρετεί από την έδρα της Αστυνομικής Διεύθυνσης στην οποία υπάγεται ο τόπος συμφερόντων του, για κάθε έτος παραμονής του σε αυτή λαμβάνει τον ακόλουθο αριθμό μορίων : (1) Στον τόπο συμφερόντων του και μέχρι 15 χιλ. 0 μό?ρια. (2) Από 16-100 χιλ. 1 μόριο. (3) Από 101 - 600 χιλ. για κάθε 100 χιλ. επιπλέον 1 μόριο. (4) Από 601 και άνω επιπλέον 2 μόρια. Προκειμένου για νησιωτικές περιοχές η απόσταση προ?σμετράται από το κύριο λιμάνι του νησιού. Οι θαλάσσιες αποστάσεις υπολογίζονται στο τριπλάσιο. Για τις Γ.Α.Δ. Αττικής και Θεσ/νίκης η απόσταση προ?σμετράται από τις πόλεις των Αθηνών και Θεσ/νίκης αντί?στοιχα. Ο χρόνος απόσπασης αστυνομικού στο εξωτερικό, ο χρόνος φοίτησής του στις Παραγωγικές Σχολές και στο Τμήμα Επαγγελματικής Μετεκπαίδευσης Ανθυπαστυνό?μων, καθώς και ο χρόνος υπηρεσίας αστυνομικού στις Υπηρεσίες των εδαφίων γ΄ και δ΄ του άρθρου 4 του παρό?ντος, εφόσον αυτός μετακινήθηκε στις τελευταίες από Υπηρεσία εκτός περιοχής μετάθεσης ΓΑΔ Αττικής, λογί?ζεται για το διάστημα αυτό, ως διανυθείς στον τόπο συμ?φερόντων του».

2. Η περίπτωση γ΄ της παραγράφου 4 του ιδίου ως άνω άρθρου αντικαθίσταται ως εξής: «γ. Οι τελούντες σε χηρεία ή διάζευξη στους οποίους έχει ανατεθεί η επιμέλεια των ανηλίκων τέκνων τους». 3717 «δ. Των μετατιθεμένων στο Γραφείο του Αρχηγού, του Υπαρχηγού και των λοιπών Αντιστρατήγων της Ελληνικής Αστυνομίας». ΄Αρθρο 4 Στο άρθρο 5 του Π.Δ. 69/1997, όπως συμπληρώθηκε με το άρθρο 5 του Π.Δ. 85/1998, προστίθεται παράγραφος 7 ως εξής : «7. Μέσα στο ίδιο ημερολογιακό έτος υποβάλλεται μό?νο μία δήλωση αλλαγής τόπου συμφερόντων». ΄Αρθρο 5

1. Η παράγραφος 2 του άρθρου 12 του Π.Δ. 69/1997 αντικαθίσταται ως εξής : «Οι τακτικές μεταθέσεις γίνονται κατά το χρονικό διά?στημα από την 10η Ιουνίου έως την 31η Αυγούστου, απα?γορευμένων των μεταθέσεων σε άλλο χρόνο, έστω και αν οι μετατιθέμενοι δεν αντιτίθενται σ΄αυτές, με την επιφύ?λαξη των διατάξεων του άρθρου 14, παρ. 4, εδάφ. ε΄ του παρόντος. Οι τακτικές μεταθέσεις Αστυνομικών μέχρι και του βαθμού του Αστυνόμου Β΄ από μία περιοχή μετάθε?σης σε άλλη γίνονται μόνο ύστερα από αίτηση του ενδια?φερομένου. Οι έκτακτες μεταθέσεις διατάσσονται οποτε?δήποτε, εφόσον συντρέχει μία από τις περιπτώσεις που αναφέρονται στις διατάξεις του άρθρου 17 του παρό?ντος».

2. Οι παράγραφοι 6 και 7 του άρθρου 12 του Π.Δ. 69/1997 καταργούνται. ΄Αρθρο 6 Στην παράγραφο 2 του άρθρου 13 του Π.Δ. 69/1997, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 3 του Π.Δ. 147/2000, προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Με απόφαση του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυνομίας ορίζονται δύο (2) Υποστράτηγοι της Ελληνικής Αστυνο?μίας, ως αναπληρωματικά μέλη». ΄Αρθρο 7

1. Στην παράγραφο 4 του άρθρου 14 του Π.Δ. 69/1997, προστίθεται περίπτωση ε΄ ως εξής: «ε. Το Α΄ δεκαήμερο του μηνός Σεπτεμβρίου κάθε έτους το αρμόδιο Συμβούλιο Μεταθέσεων, εκτιμώντας τις υπη?ρεσιακές ανάγκες, όπως αυτές έχουν διαμορφωθεί από τις τελευταίες τακτικές μεταθέσεις καταρτίζει αριθμητι?κούς πίνακες κατά Αστυνομική Διεύθυνση ή άλλη εξομοι?ούμενη μ΄αυτή Υπηρεσία των κενών οργανικών θέσεων σε Αστυφύλακες που πρέπει να πληρωθούν κατά το Γ΄ δε?καήμερο του μηνός Οκτωβρίου. Οι θέσεις αυτές θα καλύ?πτονται σε ποσοστό 80% από Αστυφύλακες που ζητού?σαν μετάθεση για τις Υπηρεσίες αυτές και μνημονεύονται στους πίνακες των τακτικών μεταθέσεων και σε ποσοστό 20% από νεοεξερχομένους της οικείας Σχολής Αστυφύ?λακες. Η κάλυψη των θέσεων αυτών θα γίνει με την διαδικασία του άρθρου 7 του παρόντος για τους νεοεξερχομένους Αστυφύλακες και με την διαδικασία των τακτικών μεταθέ?σεων για τους λοιπούς. Σε περίπτωση που οι ως άνω θέσεις δεν καλύπτονται από τις εκκρεμείς αιτήσεις του πίνακα τακτικών μεταθέ?σεων, καλύπτονται με τοποθετήσεις νεοεξερχομένων Αστυφυλάκων».

2. Η παράγραφος 5 του ιδίου ως άνω άρθρου αντικαθί?σταται ως εξής: «5. Οι προαγόμενοι σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 209/1995 στο βαθμό του Αρχιφύλακα γενικών καθηκό?ντων παραμένουν στις Υπηρεσίες τους μέχρι την περίοδο των τακτικών μεταθέσεων. Το πρώτο 10ήμερο του μηνός Ιουλίου με απόφαση του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυνο?μίας καθορίζονται οι κενές οργανικές θέσεις, κατά Γενική Αστυνομική Διεύθυνση Αττικής και Θεσσαλονίκης και Αστυνομική Διεύθυνση ή Διεύθυνση Αστυνομικών Επιχει?ρήσεων, που πρέπει να καλυφθούν από τους νεοπροαχθέντες Αρχιφύλακες. Κατά το δεύτερο 10ήμερο Ιουλίου οι Αρχιφύλακες αυτοί καλούνται να υποβάλουν υποχρεω?τικά δήλωση προτίμησης όλων των ανωτέρω Υπηρεσιών, μετατίθενται δε σ΄αυτές με βάση τη σειρά προτεραιότη?τας του άρθρου 3 του παρόντος και τη σειρά προτίμησης. Δεν επιτρέπεται να καθορισθούν θέσεις προς πλήρωση σε Υπηρεσίες για τις οποίες δεν είχαν καθορισθεί θέσεις προς κάλυψη κατά τις τακτικές μεταθέσεις του ιδίου έτους. Οι μεταθέσεις κοινοποιούνται με Διαταγή του Προϊσταμένου του Κλάδου Διοικητικού μέχρι τέλους Ιου?λίου. Η περαιτέρω τοποθέτηση στις επιμέρους Υπηρε?σίες της Γενικής Αστυνομικής ή Αστυνομικής Διεύθυνσης γίνεται από τον οικείο Διευθυντή με υπηρεσιακά και κοι?νωνικά κριτήρια και η χορήγηση του Φύλλου Πορείας πραγματοποιείται μέχρι την 31η Αυγούστου. Κατά τον υπολογισμό των μορίων και μόνο για την παρούσα μετά?θεση λαμβάνεται υπόψη και η σειρά επιτυχίας κατά τις προαγωγικές εξετάσεις ως εξής: (1) Από 1 - 10% των επιτυχόντων 10 μόρια. (2) Από 11 - 20% « 9 μόρια. (3) Από 21 - 30 % « 8 μόρια. (4) Από 31 - 40 % « 7 μόρια. (5) Από 41 -50 % « 6 μόρια. (6) Από 51 - 60% « 5 μόρια. (7) Από 61 - 70% « 4 μόρια. (8) Από 71 - 80 % « 3 μόρια. (9) Από 81 - 90 % « 2 μόρια. (10) Από 91 - 100% « 1 μόριο. Για τον ίδιο λόγο οι νεοπροαγόμενοι Αρχιφύλακες πτυχιούχοι ΑΕΙ- ΤΕΙ λαμβάνουν ένα (1) μόριο».

3. Η παράγραφος 6 του ιδίου ως άνω άρθρου αντικαθί?σταται ως εξής: «6. Οι νεοπροαγόμενοι Αρχιφύλακες που ασκούν καθή?κοντα πυροτεχνουργών, δακτυλοσκόπων, εξερευνητών, φωτογράφων, γραφολόγων, οπλουργών, συνοδών σκύ?λων και εκγυμναστών αυτών, μουσικών, τεχνιτών οχημά?των και τηλεπικοινωνιών, ιπταμένων (χειριστών - τεχνιτών ελικοπτέρων), τυπογράφων, εκγυμναστών οδηγών και προγραμματιστών, αναλυτών, χειριστών μηχανών εισα?γωγής στοιχείων και χειριστών του κεντρικού συστήμα?τος Η/Υ της Διεύθυνσης Πληροφορικής του Αρχηγείου της Ελληνικής Αστυνομίας και των συνδεδεμένων με αυ?τό περιφερειακών συστημάτων Η/Υ των σημείων εισόδου - εξόδου από τη Χώρα, καθώς και οι υπηρετούντες στην Ε.Κ.Α.Μ. και στις Υπηρεσίες των εδαφίων γ΄ και δ΄ του άρ?θρου 4 του παρόντος, παραμένουν στις Υπηρεσίες τους, εφόσον υπάρχουν κενές οργανικές θέσεις και σχετική πρόταση των Υπηρεσιών τους. Επίσης παραμένουν στις 3718 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1. Η περίπτωση δ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 17 του Π.Δ. 69/1997 αντικαθίσταται ως εξής: «δ. Σε περίπτωση θανάτου συζύγου ή πάθησης από δυ?σίατο νόσημα, όπως μεσογειακή αναιμία που χρήζει με?ταγγίσεων αίματος, λευχαιμία, αιμορροφιλία, χρόνια νε?φρική ανεπάρκεια σε στάδιο αιμοκάθαρσης, AIDS, σκλή?ρυνση κατά πλάκας τετραπληγικής ή παραπληγικής μορφής, καρκίνο και νόσο του Grohn, του αστυνομικού ή μέλους της οικογενείας του και ύστερα από αίτησή του».

2. Η περίπτωση ια΄ της παραγράφου 1 του ιδίου ως άνω άρθρου, η οποία προστέθηκε με το άρθρο 12 του Π.Δ. 85/1998, αντικαθίσταται ως εξής: «ια. ΄Υστερα από αίτηση αμοιβαίας μετάθεσης, υπό την προϋπόθεση ότι οι ενδιαφερόμενοι υπηρετούν σε Υπηρε?σίες της αυτής περιοχής μετάθεσης. Κατεξαίρεση επι?τρέπεται η υποβολή αίτησης αμοιβαίας μετάθεσης για τους αστυνομικούς μέχρι και το βαθμό του Αστυνόμου Β΄, εφόσον οι υπηρεσίες που υπηρετούν οι ενδιαφερόμενοι ανήκουν σε περιοχές μετάθεσης, για τις οποίες οι καθο?ρισθείσες θέσεις δεν καλύφθηκαν ή οι Υπηρεσίες στις οποίες ζητούν να μετατεθούν, ανήκουν στην περιοχή με?τάθεσης του τόπου συμφερόντων τους και οι ενδιαφερό?μενοι δεν έχουν συμπληρώσει 20 χρόνια πραγματικής υπηρεσίας. Νέα αίτηση αμοιβαίας μετάθεσης δεν γίνεται δεκτή πριν την παρέλευση έτους από την πραγματοποίη?ση της προηγούμενης».

3. Η περίπτωση ιδ΄ της παραγράφου 1 του ιδίου ως άνω άρθρου, όπως προστέθηκε με το άρθρο 12 του Π.Δ. 85/1998, αντικαθίσταται ως εξής: «ιδ. Για λόγους συνυπηρέτησης με σύζυγο δικαστικό λειτουργό ή στρατιωτικό ή αστυνομικό ή πυροσβεστικό υπάλληλο. Στις τρεις τελευταίες περιπτώσεις, ο κατά βαθμό κατώτερος ακολουθεί τον ανώτερο».

4. Στην παράγραφο 1 του ιδίου ως άνω άρθρου προστί?θενται περιπτώσεις ιη΄, ιθ΄, κ΄ και κα΄ ως εξής: «ιη. Σε περίπτωση κατά την οποία οι Αστυνομικοί πρέπει να εκτελέσουν καθήκοντα Πυροτεχνουργών ή Συνοδών Αστυνομικών Σκύλων. ιθ. ΄Οταν συντρέχει περίπτωση εφαρμογής της περί?πτωσης ιγ του άρθρου 5 του Π.Δ. 36/1997. κ. Αμέσως μετά τη λήξη της προβλεπόμενης από το άρ?θρο 2 παρ. 1 του Ν. 2713/1999 θητείας του με την επιφύ?λαξη των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρου 4 του ιδίου νό?μου. κα. Σε περίπτωση έκτακτης στεγαστικής ανάγκης, εξαι?τίας ακαταλληλότητας προς κατοίκηση ιδιόκτητης οικίας, λόγω σεισμού ή άλλης θεομηνίας».

5. Στο άρθρο 17 του Π.Δ. 69/1997 προστίθεται παρά?γραφος 3 ως εξής: «3. Κατ’ εξαίρεση μεταθέσεις της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, εφόσον αφορούν περιπτώσεις εκ των αναφερομένων στα εδάφια α΄ και β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 14 του παρόντος, μπορεί να διατάσσονται και από τον Αρχηγό της Ελληνικής Αστυνομίας». ΄Αρθρο 9

1. Το εδάφιο στ΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 19 του Π.Δ. 69/1997 αντικαθίσταται ως εξής: «στ. Με αίτηση του αστυνομικού για σοβαρούς λόγους υγείας του ιδίου και για θάνατο ή σοβαρούς λόγους υγεί?ας μέλους της οικογενείας του και μέχρι δύο (2) μήνες, με δυνατότητα παράτασης μέχρι δύο (2) ακόμη μήνες, για κά?θε ημερολογιακό έτος. Ο θάνατος και οι σοβαροί λόγοι υγείας δύναται να αφορούν και τους γονείς του ιδίου ή της συζύγου του. Στην περίπτωση αυτή προσκομίζονται έγ?γραφα στοιχεία, από τα οποία να προκύπτει ότι δεν είναι δυνατή η φροντίδα των ασθενών από άλλα τέκνα τους».

2. Στην παράγραφο 2 του άρθρου 19 του Π.Δ. 69/1997, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 14 του Π.Δ. 85/1998, προστίθεται περίπτωση ια΄ ως εξής: «ια. Για την ενίσχυση των Τμημάτων Δοκίμων Αστυφυ?λάκων καθ΄όλη τη διάρκεια του εκπαιδευτικού έτους και εφόσον επιθυμούν».

3. Το τελευταίο εδάφιο της παραγράφου 6 του ιδίου ως άνω άρθρου, αντικαθίσταται ως εξής: «Η διάρκεια των αποσπάσεων αυτών, εφόσον δεν ορί?ζεται διαφορετικά, καθορίζεται με την ίδια απόφαση, εξαι?ρουμένων των αποσπάσεων σε Μονάδες Επιστρατεύσε?ως οι οποίες διαρκούν μέχρι τρία (3) χρόνια». ΄Αρθρο 10 Στο άρθρο 24 του Π.Δ. 69/1997 προστίθεται παράγρα?φος 3 ως εξής: «3. Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων δεν εφαρμόζονται στην περίπτωση του άρθρου 17 παρ. 1 εδά?φιο ιε΄ του παρόντος». ΄Αρθρο 11 Στην παράγραφο 1 του άρθρου 25 του Π.Δ. 69/1997, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 18 του Π.Δ. 85/1998, προστίθενται εδάφια ως εξής: «Ειδικά οι μεταθέσεις κατ’ εφαρμογή του εδαφ. ε΄ της παρ. 4 του άρθρου 14 του παρόντος πραγματοποιούνται χωρίς δαπάνη για το δημόσιο. Επίσης αποσπάσεις που διατάσσονται κατ΄εφαρμογή του άρθρου 19 παρ. 2 εδάφ. β΄ του παρόντος πραγματοποιούνται χωρίς δαπάνη για το δημόσιο, εφόσον υπάρχει η προς τούτο δήλωση του εν?διαφερομένου». ΄Αρθρο 12 Μεταβατικές διατάξεις Κατά το τρέχον έτος και για την κάλυψη κενών οργανι?κών θέσεων μπορεί να διαταχθούν, σύμφωνα με τη διαδι?κασία των τακτικών μεταθέσεων, συμπληρωματικές με?ταθέσεις από τις εκκρεμείς αιτήσεις του πίνακα τακτικών μεταθέσεων, εφόσον συναινούν και οι ενδιαφερόμενοι. Οι εν λόγω μεταθέσεις πραγματοποιούνται χωρίς δαπάνη για το δημόσιο. ΄Αρθρο 13 ΄Εναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δη?μοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Δημόσιας Τάξης, αναθέτουμε τη δημοσί?ευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 7 Νοεμβρίου 2000

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΜΙΧΑΛΗΣ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 3719 ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * TELEX 223211 YPET GR * FAX 52 34 312 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ Σολωμού 51 ΠΩΛΗΣΗΣ Φ.Ε.Κ. Πληροφορίες δημοσιευμάτων Α.Ε. - Ε.Π.Ε. 5225 761 - 5230 841 ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 - Τ.Κ. 54100 (031) 423 956 Πληροφορίες δημοσιευμάτων λοιπών Φ.Ε.Κ. 5225 713 - 5249 547 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Νικήτα 6-8 Τ.Κ. 185 31 4135 228 Πώληση Φ.Ε.Κ. 5239 762 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 - Τ.Κ. 262 23 (061) 6381 100 Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ. 5248 141 Βιβλιοθήκη παλαιών Φ.Ε.Κ. 5248 188 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 450 44 (0651) 87215 Οδηγίες για δημοσιεύματα Α.Ε. - Ε.Π.Ε. 5248 785 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 Τ.Κ. 691 00 (0531) 22 858 Εγγραφή Συνδρομητών Φ.Ε.Κ. και ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 411 10 (041) 597449 αποστολή Φ.Ε.Κ. 5248 320 ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 Τ.Κ. 491 00 (0661) 89 127 / 89 120 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1, Τ.Κ. 711 10 (081) 396 223 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ. Κωνσταντινουπόλεως Τ.Κ. 811 00 Mυτιλήνη (0251) 46 888 / 47 533 ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 8 σελίδες 200 δρχ. • Για τα ΦΕΚ από 8 σελίδες και πάνω η τιμή πώλησης κάθε φύλλου (8σέλιδου ή μέρους αυτού) προσαυξάνεται κατά 100 δρχ. ανά 8σέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα ΦΕΚ του Τεύχους Προκηρύξεων Α.Σ.Ε.Π. ανεξαρτήτως αριθμού σελίδων δρχ. 100. (Σε περίπτωση Πανελλήνιου Διαγω?νισμού η τιμή θα προσαυξάνεται κατά δρχ. 100 ανά 8σέλιδο ή μέρος αυτού). * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στα Δημόσια Ταμεία που δίνουν αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) το οποίο με τη φροντίδα του ενδιαφερομένου πρέπει να στέλνεται στην Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Οι συνδρομές του εξωτερικού επιβαρύνονται με το διπλάσιο των ανωτέρω τιμών. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται από τα Δημόσια Ταμεία. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού μπορούν να στέλνουν το ποσό του ΤΑΠΕΤ μαζί με το ποσό της συνδρομής. * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα χρόνο, που αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου χρόνου. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι τον Μάρτιο κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Τεύχος Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. εσόδου υπέρ 2531 ΤΑΠΕΤ 3512 Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κ.λπ.) 60.000 δρχ. 3.000 δρχ. Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κ.λπ.) 70.000 » 3.500 » Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κ.λπ. Δημ. Υπαλλήλων) 15.000 » 750 » Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κ.λπ.) 70.000 » 3.500 » Αναπτυξιακών Πράξεων (Τ.Α.Π.Σ.) 30.000 » 1.500 » Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κ.λπ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 15.000 » 750 » Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κ.τλ.) 5.000 » 250 » Δελτίο Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 10.000 » 500 » Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) 3.000 » 150 »

| (cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:211)(cid:201)¯(cid:211) ¯˛(cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:212)˙(cid:211)˙(cid:211) —ˇ¸(cid:201)(cid:212)(cid:217)˝ |  |
| --- | --- |
| ˚¯˝(cid:212)(cid:209)(cid:201)˚˙ (cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:211)(cid:201)` (cid:211)(cid:239)ºø(cid:236)(cid:239)(cid:253) 51 | —¯(cid:209)(cid:201)(cid:214)¯(cid:209)¯(cid:201)`˚` ˆ(cid:209)`(cid:214)¯(cid:201)` —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214).¯.˚. |
| —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) `.¯. - ¯.—.¯. 5225 761 - 5230 841 —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) º(cid:239)Ø(cid:240)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5225 713 - 5249 547 —(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231) (cid:214).¯.˚. 5239 762 (cid:214)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)(cid:223)ªæÆ(cid:246)Æ (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5248 141 ´Ø(cid:226)ºØ(cid:239)Ł(cid:222)Œ(cid:231) (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5248 188 ˇ(cid:228)(cid:231)ª(cid:223)(cid:229)(cid:242) ªØÆ (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)(cid:253)(cid:236)Æ(cid:244)Æ `.¯. - ¯.—.¯. 5248 785 ¯ªªæÆ(cid:246)(cid:222) (cid:211)ı(cid:237)(cid:228)æ(cid:239)(cid:236)(cid:231)(cid:244)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. ŒÆØ Æ(cid:240)(cid:239)(cid:243)(cid:244)(cid:239)º(cid:222) (cid:214).¯.˚. 5248 320 | ¨¯(cid:211)(cid:211)`¸ˇ˝(cid:201)˚˙ - ´Æ(cid:243). …ºªÆ(cid:242) 227 - (cid:212).˚. 54100 (031) 423 956 —¯(cid:201)(cid:209)`(cid:201)`(cid:211) - ˝ØŒ(cid:222)(cid:244)Æ 6-8 (cid:212).˚. 185 31 4135 228 —`(cid:212)(cid:209)` - ˚(cid:239)æ(cid:223)(cid:237)Ł(cid:239)ı 327 - (cid:212).˚. 262 23 (061) 6381 100 (cid:201)(cid:217)`˝˝(cid:201)˝` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (cid:212).˚. 450 44 (0651) 87215 ˚ˇ(cid:204)ˇ(cid:212)˙˝˙ - ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)ŒæÆ(cid:244)(cid:223)Æ(cid:242) 1 (cid:212).˚. 691 00 (0531) 22 858 ¸`(cid:209)(cid:201)(cid:211)` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (cid:212).˚. 411 10 (041) 597449 ˚¯(cid:209)˚(cid:213)(cid:209)` - (cid:211)Æ(cid:236)Ææ(cid:220) 13 (cid:212).˚. 491 00 (0661) 89 127 / 89 120 ˙(cid:209)`˚¸¯(cid:201)ˇ - —º. ¯º(cid:229)ıŁ(cid:229)æ(cid:223)Æ(cid:242) 1, (cid:212).˚. 711 10 (081) 396 223 ¸¯(cid:211)´ˇ(cid:211) - —º. ˚ø(cid:237)(cid:243)(cid:244)Æ(cid:237)(cid:244)Ø(cid:237)(cid:239)ı(cid:240)(cid:252)º(cid:229)ø(cid:242) (cid:212).˚. 811 00 Mı(cid:244)Øº(cid:222)(cid:237)(cid:231) (0251) 46 888 / 47 533 |
