---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 198/2018"
identifier: "FEK-A-198-2018"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2018-12-03"
last_updated: "2018-11-23"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2018/20180100198.pdf"
fek_number: "198"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 198/2018"
search_id: "570607"
amended_by_count: "1"
amended_by: "Α 91/2019"
amends_count: "4"
amends: "Α 35/2017,Α 14/2017,Α 281/2014,Α 12/2001"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 198/2018

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 104

Τροποποίηση των διατάξεων του π.δ.7/2017 «Αναδιάταξη-αναδιοργάνωση, σύσταση και λειτουργία περιφερειακών υπηρεσιών Ελληνικής Αστυνομίας» (Α΄ 14), του π.δ.178/2014 «Οργάνωση Υπηρεσιών Ελληνικής Αστυνομίας» (Α΄ 281), καθώς και του π.δ.14/2001 «Οργάνωση Υπηρεσιών Ελληνικής Αστυνομίας» (Α΄ 12).

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις του άρθρου 39 παρ. 1 του ν. 4249/2014 «Αναδιοργάνωση της Ελληνικής Αστυνομίας, του Πυροσβεστικού Σώματος και της Γενικής Γραμματείας Πολιτικής Προστασίας, αναβάθμιση Υπηρεσιών του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και ρύθμιση λοιπών θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και άλλες διατάξεις» (Α΄ 73), καθώς και των άρθρων 15 παρ. 7 και 30 παρ. 5 του ως άνω νόμου, όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρο 231 του ν. 4281/2014 (Α΄ 160).

2. Τις διατάξεις του άρθρου 231 του ν. 4281/2014 «Μέτρα στήριξης και ανάπτυξης της ελληνικής οικονομίας, οργανωτικά θέματα Υπουργείου Οικονομικών και άλλες διατάξεις» (Α΄ 160).

3. Τις διατάξεις του άρθρου 11 παρ. 1 περιπτ. α', β' και στ' του ν. 1481/1984 «Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης» (Α΄ 152), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 παρ. 1 του ν. 1590/1986 (Α΄ 49).

4. Τις διατάξεις του άρθρου 28 παρ. 1 του ν. 2800/2000 «Αναδιάρθρωση Υπηρεσιών Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, σύσταση Αρχηγείου Ελληνικής Αστυνομίας και άλλες διατάξεις» (Α΄ 41).

5. Τις διατάξεις του άρθρου 90 του κώδικα νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα, που κωδικοποιήθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α΄ 98).

6. Τις διατάξεις του π.δ. 86/2018 «Ανασύσταση του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και μετονομασία του σε Υπουργείο Προστασίας του Πολίτη » (Α΄ 159).

7. Τις διατάξεις του π.δ. 88/2018 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών.» (Α΄ 160).

8. Τις διατάξεις της υπ’ αριθμ. Υ29 από 08-10-2015 απόφασης του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών Γεώργιο Χουλιαράκη» (Β΄ 2168).

9. Την υπ’ αριθμ. 8000/1/2018/27-δ' από 26-06-2018 εισήγηση του Προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών και Επιτελικού Σχεδιασμού.

10. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού ύψους 44.500,00 ευρώ, περίπου, για το έτος 2018, 5.500,00 ευρώ, περίπου, για το έτος 2019 και για καθένα από τα επόμενα έτη. Οι εν λόγω δαπάνες του έτους 2018 και καθενός από τα επόμενα έτη θα αντιμετωπιστούν από τις πιστώσεις του Π/Υ εξόδων του Ε.Φ. 07-410 «Ελληνική Αστυνομία» που θα εγγράφονται κατ' έτος για το σκοπό αυτό και εντός των προβλεπόμενων ορίων δαπανών στο πλαίσιο υλοποίησης του ψηφισθέντος κάθε φορά Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής σε βάρος των Κ.Α.Ε.: 0861, 1111, 1321, 1421, 1691, 1711, 1713, 1723, 1725, 1921, 1924.

11. Τις υπ’ αριθμ. 146/2018 και 201/2018 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας ύστερα από πρόταση της Υπουργού Προστασίας του Πολίτη και του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Τροποποίηση διατάξεων π.δ. 7/2017 (Α΄ 14)

1. Οι περιπτώσεις ιθ' και κ' της παραγράφου 1 του άρθρου 20 του π.δ. 7/2017 (Α΄ 14), αντικαθίστανται και προστίθεται περίπτωση κα', ως εξής: «ιθ. Αστυνομικό Τμήμα Δάφνης - Υμηττού, κ. Τμήμα Τουριστικής Αστυνομίας Αθηνών και κα. Υποδιεύθυνση Περιπολιών.»

2. Η παράγραφος 2 του άρθρου 20 του π.δ. 7/2017 (Α΄ 14) αντικαθίσταται ως εξής: «2. Έδρα των Υπηρεσιών της προηγούμενης παραγράφου ορίζεται, αντίστοιχα, ο ομώνυμος δήμος, πλην των περιπτώσεων α' έως και ι' και των περιπτώσεων κ' και κα', των οποίων ως έδρα ορίζεται ο δήμος Αθηναίων.»

3. Μετά το άρθρο 24 του π.δ. 7/2017 (Α΄ 14) προστίθεται άρθρο 24Α, ως εξής: «Άρθρο 24Α Διάρθρωση - Αρμοδιότητες Υποδιεύθυνσης Περιπολιών διαρθρώνεται στα ακόλουθα Tμήματα και Γραφεία: α. Τμήμα Πεζών Περιπολιών, β. Τμήμα Εποχούμενων Περιπολιών και γ. Γραφείο Διοικητικής Υποστήριξης.

2. Το Τμήμα Πεζών Περιπολιών είναι αρμόδιο για τη διενέργεια πεζών περιπολιών στην περιοχή δικαιοδοσίας της Διεύθυνσης Αστυνομίας Αθηνών και ιδίως στο ιστορικό - εμπορικό κέντρο των Αθηνών και έχει ως αποστολή την εξασφάλιση διαρκούς εμφανούς αστυνομικής παρουσίας σε πολυσύχναστους δρόμους και πλατείες, την άμεση και αποτελεσματική συνδρομή στην αντιμετώπιση της παραβατικότητας και την επικοινωνία με τους πολίτες προς το σκοπό ενίσχυσης της σχέσης αμοιβαίας εμπιστοσύνης μεταξύ τους και εμπέδωσης του αισθήματος ασφάλειας στην τοπική κοινωνία. Το προσωπικό του εν λόγω τμήματος οργανώνεται σε επιμέρους ομάδες επιχειρησιακής δράσης, στη σύνθεση των οποίων δύναται να περιλαμβάνονται αστυνομικοί σκύλοι περιπολίας και οι συνοδοί - χειριστές αυτών.

3. Το Τμήμα Εποχούμενων Περιπολιών είναι αρμόδιο για τη διενέργεια περιπολιών με δίκυκλα (ποδήλατα και μοτοσικλέτες), με τη συνδρομή και άλλων οχημάτων, στην περιοχή δικαιοδοσίας της Διεύθυνσης Αστυνομίας Αθηνών και ιδίως στο ιστορικό - εμπορικό κέντρο των Αθηνών και έχει ως αποστολή την ταχεία και αποτελεσματική ανταπόκριση στην αντιμετώπιση αυξημένων αστυνομικών προβλημάτων και την περαιτέρω ενίσχυση της εμφανούς αστυνομικής παρουσίας, λειτουργώντας προληπτικά-αποτρεπτικά στην καταπολέμηση της εγκληματικότητας. Το προσωπικό του τμήματος οργανώνεται σε ομάδες των δύο (2) ατόμων, οι οποίες συνεργάζονται με τις ομάδες του Τμήματος Πεζών Περιπολιών που δραστηριοποιούνται στους ίδιους ή όμορους τομείς, στο πλαίσιο αλληλοσυμπληρωματικής επιχειρησιακής δράσης.

4. Το Γραφείο Διοικητικής Υποστήριξης είναι αρμόδιο για το χειρισμό θεμάτων προσωπικού, τη διαχείριση του χρηματικού και υλικού, την εξασφάλιση της γραμματειακής εξυπηρέτησης και της εσωτερικής λειτουργίας της Υποδιεύθυνσης, την τήρηση αρχείου και τη διεκπεραίωση αιτημάτων διοικητικής φύσεως.

5. Το έργο των Τμημάτων Πεζών Περιπολιών και Εποχούμενων Περιπολιών δύνανται να επικουρούν και ομάδες Δίκυκλης Αστυνόμευσης (ΔΙ.ΑΣ.) και Πρόληψης και Καταστολής Εγκληματικότητας (Ο.Π.Κ.Ε.), τόσο στο πλαίσιο της καθημερινής αλληλοσυμπληρωματικής επιχειρησιακής τους δράσης, όσο και στο πλαίσιο υλοποίησης συγκεκριμένων επιχειρησιακών σχεδίων, κατόπιν εγκρίσεως-διαταγής του Γενικού Αστυνομικού Διευθυντή Αττικής.

6. Ο καθορισμός των τομέων δράσης, η σύνθεση των ομάδων καθώς και ειδικότερα ζητήματα επιχειρησιακής τακτικής και δράσης, εποπτείας και ελέγχου του προσωπικού των Τμημάτων Πεζών Περιπολιών και Εποχούμενων Περιπολιών ρυθμίζονται με διαβαθμισμένη διαταγή, η οποία εκδίδεται από τον Αρχηγό της Ελληνικής Αστυνομίας με μέριμνα του Κλάδου Τάξης του Αρχηγείου της Ελληνικής Αστυνομίας, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις και η οποία δε δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.»

4. Οι περιπτώσεις κ' και κα' της παραγράφου 2 του άρθρου 61 του π.δ. 7/2017 (Α΄ 14), αντικαθίστανται και προστίθεται περίπτωση κβ', ως εξής: «κ. Αστυνομικό Τμήμα Καλλινδοίων, κα. Τμήμα Τουριστικής Αστυνομίας Θεσσαλονίκης και κβ. Τμήμα Περιπολιών.»

5. Η παράγραφος 4 του άρθρου 61 του π.δ. 7/2017 (Α΄ 14) αντικαθίσταται ως εξής: «4. Έδρα των Υπηρεσιών της παραγράφου 2 ορίζεται, αντίστοιχα, ο ομώνυμος δήμος πλην των περιπτώσεων β' και γ', των οποίων ως έδρες ορίζονται η δημοτική ενότητα Μενεμένης του δήμου Αμπελοκήπων - Μενεμένης και η δημοτική ενότητα Ευόσμου του δήμου Κορδελιού - Ευόσμου, αντίστοιχα, των περιπτώσεων δ', ε' και στ' των οποίων ως έδρα ορίζεται ο δήμος Θεσσαλονίκης, της περίπτωσης κ', της οποίας ως έδρα ορίζεται η δημοτική ενότητα Καλλινδοίων του δήμου Λαγκαδά και της περίπτωσης κβ', της οποίας ως έδρα ορίζεται ο δήμος Κορδελιού-Ευόσμου.»

6. Μετά την παράγραφο 9 του άρθρου 61 του π.δ. 7/2017 (Α΄ 14) προστίθεται παράγραφος 10, ως εξής: «10. α. Το Τμήμα Περιπολιών στελεχώνεται από αστυνομικό προσωπικό και ειδικούς φρουρούς και διαρθρώνεται στα ακόλουθα Γραφεία: αα. Γραφείο Πεζών Περιπολιών, ββ. Γραφείο Εποχούμενων Περιπολιών και γγ. Γραφείο Διοικητικής Υποστήριξης. β. Το Γραφείο Πεζών Περιπολιών είναι αρμόδιο για τη διενέργεια πεζών περιπολιών στην περιοχή δικαιοδοσίας της Διεύθυνσης Αστυνομίας Θεσσαλονίκης και ιδίως στο εμπορικό κέντρο της Θεσσαλονίκης. Το εν λόγω γραφείο έχει όμοια αποστολή, οργάνωση και στελέχωση με το Τμήμα Πεζών Περιπολιών, της παραγράφου 2 του άρθρου 24Α του παρόντος. γ. Το Γραφείο Εποχούμενων Περιπολιών είναι αρμόδιο για τη διενέργεια περιπολιών με δίκυκλα (ποδήλατα και μοτοσικλέτες), με τη συνδρομή και άλλων οχημάτων, στην περιοχή δικαιοδοσίας της Διεύθυνσης Αστυνομίας Θεσσαλονίκης και ιδίως στο εμπορικό κέντρο της Θεσσαλονίκης. Η αποστολή του εν λόγω Γραφείου είναι όμοια με εκείνη του Τμήματος Εποχούμενων Περιπολιών, της παραγράφου 3 του άρθρου 24Α του παρόντος. δ. Οι αρμοδιότητες του Γραφείου Διοικητικής Υποστήριξης είναι όμοιες με εκείνες του αντίστοιχου Γραφείου της παραγράφου 4 του άρθρου 24Α του παρόντος. ε. Το έργο των Γραφείων Πεζών Περιπολιών και Εποχούμενων Περιπολιών δύνανται να επικουρούν και ομάδες Δίκυκλης Αστυνόμευσης (ΔΙ.ΑΣ.) και Πρόληψης και Καταστολής Εγκληματικότητας (Ο.Π.Κ.Ε.), τόσο στο πλαίσιο της καθημερινής αλληλοσυμπληρωματικής επιχειρησιακής τους δράσης, όσο και στο πλαίσιο υλοποίησης συγκεκριμένων επιχειρησιακών σχεδίων, κατόπιν εγκρίσεως-διαταγής του Γενικού Αστυνομικού Διευθυντή Θεσσαλονίκης. στ. Ο καθορισμός των τομέων δράσης, καθώς και ειδικότερα ζητήματα επιχειρησιακής τακτικής και δράσης, του άρθρου 24Α του παρόντος.»

##### Άρθρο 2

Τροποποίηση διατάξεων π.δ. 178/2014 (Α΄ 281) Μετά την περίπτωση ιδ' της παραγράφου 1 του άρθρου 58 του π.δ. 178/2014 (Α΄ 281), προστίθεται περίπτωση ιε', ως εξής: «ιε. διατάσσουν, εφόσον κρίνουν αναγκαίο και κατόπιν σχετικής έγκρισης των οικείων Γενικών Περιφερειακών Αστυνομικών Διευθυντών, τη συγκρότηση, στα Αστυνομικά Τμήματα έδρας, καθώς και σε Αστυνομικά Τμήματα μεγάλων αστικών κέντρων που παρουσιάζουν ιδιαίτερα αυξημένη εμπορική κίνηση, των Διευθύνσεων Αστυνομίας, ομάδων πεζών περιπολιών και εποχούμενων περιπολιών, με αποστολή - αρμοδιότητες όμοιες προς εκείνες των αντίστοιχων Τμημάτων της παραγράφου 3 του άρθρου 24 Α του π.δ. 7/2017 (Α΄ 14).»

##### Άρθρο 3

Τροποποίηση διατάξεων π.δ. 14/2001 (Α΄ 12)

1. Η εισαγωγική πρόταση της παραγράφου 8 του άρθρου 18 του π.δ. 14/2001 (Α΄ 12), όπως η παράγραφος αυτή προστέθηκε με το άρθρο 2 του π.δ. 21/2017 (Α΄ 35), αντικαθίσταται ως εξής: «8. Ο διοικητής της Αστυνομικής Ακαδημίας φέρει το βαθμό του Υποστρατήγου ή Ταξίαρχου και έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:».

2. Η περίπτωση ε' της παραγράφου 8 του άρθρου 18 του π.δ. 14/2001 (Α΄ 12), όπως η παράγραφος αυτή προστέθηκε με το άρθρο 2 του π.δ. 21/2017 (Α΄ 35), αντικαθίσταται ως εξής: «ε. διατάσσει αποσπάσεις και προσωρινές μετακινήσεις αστυνομικού προσωπικού μέχρι του βαθμού του Αστυνόμου Α΄ μεταξύ των Υπηρεσιών δικαιοδοσίας του, σύμφωνα με τις διατάξεις του π.δ. 100/2003 και».

3. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 9 του άρθρου 18 του π.δ. 14/2001 (Α΄ 12), όπως η παράγραφος αυτή προστέθηκε με το άρθρο 2 του π.δ. 21/2017 (Α΄ 35), αντικαθίσταται ως εξής: «9. Στο διοικητή της Αστυνομικής Ακαδημίας τοποθετείται ως υπασπιστής κατώτερος αξιωματικός, ο οποίος υποβοηθείται στο έργο του από έναν Ανθυπαστυνόμο ή Αρχιφύλακα».

##### Άρθρο 4

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στην Υπουργό Προστασίας του Πολίτη αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 23 Νοεμβρίου 2018 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Οι Υπουργοί Προστασίας Αναπληρωτής Υπουργός του Πολίτη Οικονομικών ΟΛΓΑ ΓΕΡΟΒΑΣΙΛΗ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) r Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. r Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. r Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. r Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.

| Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα | Ιστότοπος: www.et.gr |
| --- | --- |
| ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 | Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr |
| ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) |  |
|  | Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr |
|  | Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr |
| Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 |  |
