---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 87/2016"
identifier: "FEK-A-87-2016"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2016-05-13"
last_updated: "1992-09-15"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2016/20160100087.pdf"
fek_number: "87"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 87/2016"
search_id: "537188"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 87/2016

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Aριθμ. Φ. 0544/Μ.6758/ΑΣ 456 Έγκριση Τροποποίησης της Συμφωνίας της 15ης Σεπτεμβρίου 1992 μεταξύ Ελλάδος − Μεξικού για την αμοιβαία κατάργηση θεωρήσεως σε διπλωματικά και υπηρεσιακά διαβατήρια. ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΑΝΑΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗΣ − ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ − ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις της Συμφωνίας Ελλάδος−Μεξικού για την αμοιβαία κατάργηση θεωρήσεως σε διπλωματικά και υπηρεσιακά διαβατήρια, που υπογράφηκε στην Αθήνα, στις 15 Σεπτεμβρίου 1992, και εγκρίθηκε με κοινή υπουργική απόφαση, που δημοσιεύθηκε στο υπ’ αριθ. 209 Φύλλο της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, τεύχος Α΄, της 31.12.1992.

2. Τις διατάξεις του Ν. 2949/2001 για την «Προξενική Διατίμηση και άλλες διατάξεις» που δημοσιεύθηκε στο υπ’αριθ. 243 Φύλλο της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, τεύχος Α΄, της 19.10.2001.

3. Το άρθρο 90 του Κώδικα για την «Κωδικοποίηση της Νομοθεσίας για την κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα» που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του Π.δ./63/2005, που δημοσιεύθηκε στο υπ’ αριθ. 98 Φύλλο της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, τεύχος Α΄, της 22.04.2005.

4. Την υπ’ αριθ. Y6/25.9.2015 απόφαση του Πρωθυπουργού που δημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ 2109/Β/29.9.2015.

5. Το περιεχόμενο των από 24 Μαρτίου 2014 και 25 Νοεμβρίου 2014 ανταλλαγεισών επιστολών, με τις οποίες συμφωνήθηκε η τροποποίηση των άρθρων 1, 2 και 4 της Συμφωνίας Ελλάδος−Μεξικού για την αμοιβαία κατάργηση θεωρήσεως σε διπλωματικά και υπηρεσιακά διαβατήρια (Αθήνα, στις 15 Σεπτεμβρίου 1992).

6. Το γεγονός ότι εκ της εφαρμογής των διατάξεων των υπό έγκριση ανταλλαγεισών επιστολών δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε: Εγκρίνουμε ως έχουν και στο σύνολό τους τις από 24 Μαρτίου 2014 και 25 Νοεμβρίου 2014 επιστολές, που ανταλλάχθηκαν στην Αθήνα μεταξύ των Υπουργών Εξωτερικών των Ηνωμένων Πολιτειών του Μεξικού και της Ελληνικής Δημοκρατίας, αντίστοιχα, με τις οποίες συμφωνήθηκε η τροποποίηση των άρθρων 1, 2 και 4 της Συμφωνίας Ελλάδος−Μεξικού για την αμοιβαία κατάργηση θεωρήσεως σε διπλωματικά και υπηρεσιακά διαβατήρια (Αθήνα, 15 Σεπτεμβρίου 1992), το κείμενο των οποίων σε πρωτότυπο στην ελληνική και ισπανική γλώσσα, καθώς και σε μετάφραση της τελευταίας στην ελληνική, έχει ως εξής: 2265 ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΑΝΑΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗΣ ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΑΝΑΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΟΣΚΑΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ
