---
title: "Πράξεις Υπουργικού Συμβουλίου — ΦΕΚ A' 183/2022"
identifier: "FEK-A-183-2022"
country: "gr"
rank: "praxi_ypourgikou_symvouliou"
publication_date: "2022-09-26"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2022/20220100183.pdf"
fek_number: "183"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 183/2022"
search_id: "589938"
---
# Πράξεις Υπουργικού Συμβουλίου — ΦΕΚ A' 183/2022

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 1 Σύσταση, συγκρότηση και λειτουργία Κυβερνητικής Επιτροπής για την Κοινωνική Ένταξη των Ρομά. ΔΙΟΡΘΩΣΕΙΣ ΣΦΑΛΜΑΤΩΝ 2 Διόρθωση σφάλματος στο π.δ. 52/2022 «Ίδρυση, Κατάργηση, Συγχώνευση, Μετονομασία και Μεταβολή έδρας Τμημάτων στο Πανεπιστήμιο Πατρών», που δημοσιεύθηκε στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (Α’ 131). ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ Πράξη 28 της 30.8.2022 (1) Σύσταση, συγκρότηση και λειτουργία Κυβερνητικής Επιτροπής για την Κοινωνική Ένταξη των Ρομά. ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) Των άρθρων 4, 5, 8, 9 και της παρ. 22 του άρθρου

119 του ν. 4622/2019 «Επιτελικό Κράτος: οργάνωση, λειτουργία και διαφάνεια της Κυβέρνησης, των κυβερνητικών οργάνων και της κεντρικής δημόσιας διοίκησης» (Α’ 133),

- β) του π.δ. 84/2019 «Σύσταση και Κατάργηση Γενικών

Γραμματειών και Ειδικών Γραμματειών/Ενιαίων Διοικητικών Τομέων Υπουργείων» (Α’ 123),

- γ) του άρθρου 90 του Κώδικα νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα (π.δ. 63/2005, Α’ 98),

- δ) του π.δ. 80/2019 «Διορισμός του Κυριάκου Μητσοτάκη του Κωνσταντίνου, Αρχηγού του Κόμματος

της "Νέας Δημοκρατίας" (Ν.Δ.), ως Πρωθυπουργού» (Α’ 118),

- ε) του π.δ. 83/2019 «Διορισμός Αντιπροέδρου της

Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α’ 121 και διορθ. σφαλμ. Α’ 126),

- στ) του π.δ. 6/2020 «Διορισμός Υπουργού και Αναπληρωτή Υπουργού» (Α’ 5),

- ζ) του π.δ. 62/2020 «Διορισμός Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α’ 155),

- η) του π.δ. 2/2021 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α’ 2),

- θ) του π.δ. 56/2021 «Διορισμός Υπουργού και Υφυπουργών» (Α’ 142),

- ι) του π.δ. 68/2021 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρώτριας Υπουργού και Υφυπουργών» (Α’ 155),

- ια) του π.δ. 71/2021 «Διορισμός Υπουργού και Υφυπουργού» (Α’ 162) και

- ιβ) του π.δ. 8/2022 «Διορισμός Υπουργού Αγροτικής

Ανάπτυξης και Τροφίμων» (Α’ 19).

2. Την «Εθνική Στρατηγική και Σχέδιο Δράσης για την Κοινωνική Ένταξη των Ρομά» (ΕΣΚΕ 2021-2030),

3. Την ανάγκη σύστασης, συγκρότησης και λειτουργίας ενός εποπτικού οργάνου για τον συντονισμό των Υπουργείων, των οργάνων και των φορέων που ασκούν αρμοδιότητες σε ζητήματα που αφορούν στην κοινωνική ένταξη των Ρομά.

4. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας Πράξης δεν προκαλείται πρόσθετη δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

5. Την υπ’ αρ. 79104/29.8.2022 εισήγηση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων.

6. Την πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζει:

##### Άρθρο 1

Σύσταση Κυβερνητικής Επιτροπής για την Κοινωνική Ένταξη των Ρομά Συστήνεται Κυβερνητική Επιτροπή για την Κοινωνική Ένταξη των Ρομά (εφεξής «η Επιτροπή»).

##### Άρθρο 2

Συγκρότηση

1. Η Επιτροπή συγκροτείται και αποτελείται από:

- α) Τον Γενικό Γραμματέα Κοινωνικής Αλληλεγγύης και

Καταπολέμησης της Φτώχειας του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων, ως Πρόεδρο,

- β) τον Γενικό Γραμματέα Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, Κατάρτισης, Δια Βίου Μάθησης και Νεολαίας του

Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων,

- δ) τον Γενικό Γραμματέα Δημογραφικής και Οικογενειακής Πολιτικής και Ισότητας των Φύλων του Υπουργείου

Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων,

- ε) τον Γενικό Γραμματέα Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Υγείας,

- στ) τον Γενικό Γραμματέα Χωρικού Σχεδιασμού και

Αστικού Περιβάλλοντος του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας,

- ζ) τον Γενικό Γραμματέα Δημόσιας Τάξης του Υπουργείου Προστασίας του Πολίτη,

- η) τον Γενικό Γραμματέα Αντεγκληματικής Πολιτικής

του Υπουργείου Προστασίας του Πολίτη,

- θ) τον Γενικό Γραμματέα Δικαιοσύνης και Ανθρωπίνων

Δικαιωμάτων του Υπουργείου Δικαιοσύνης,

- ι) τον Γενικό Γραμματέα Εσωτερικών και Οργάνωσης

του Υπουργείου Εσωτερικών και

- ια) τον Γενικό Γραμματέα Επικοινωνίας και Ενημέρωσης

της Προεδρίας της Κυβέρνησης, ως μέλη.

2. Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος, ο Πρόεδρος αναπληρώνεται από τον Γενικό Γραμματέα Εσωτερικών και Οργάνωσης του Υπουργείου Εσωτερικών. Τα λοιπά μέλη ορίζουν τους αναπληρωτές τους στην πρώτη συνεδρίαση της Επιτροπής.

##### Άρθρο 3

Αρμοδιότητες

1. Η Επιτροπή είναι αρμόδια για:

- α) Τον προγραμματισμό της υλοποίησης και την επικαιροποίηση ή αναθεώρηση των προτεραιοτήτων και

στόχων ανά Πυλώνα της Εθνικής Στρατηγικής για την Κοινωνική Ένταξη (ΕΣΚΕ) των Ρομά 2021-2030 και του Σχεδίου Δράσης αυτής,

- β) τον αποτελεσματικό συντονισμό όλων των εμπλεκόμενων Υπουργείων και φορέων της Γενικής Κυβέρνησης,

σε περιφερειακό και τοπικό επίπεδο, για την αποτελεσματική υλοποίηση των δράσεων που περιλαμβάνονται στην ΕΣΚΕ των Ρομά 2021-2030 και στο Σχέδιο Δράσης αυτής,

- γ) την επίτευξη συνεργειών ως προς τις σχεδιαζόμενες

δράσεις, την προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και τη λήψη μέτρων για τη βελτίωση του σχεδιασμού της κοινωνικής ένταξης των Ρομά, καθώς και για τον προγραμματισμό παρεμβάσεων που κρίνονται απαραίτητες για την υλοποίηση της ΕΣΚΕ των Ρομά 2021-2030 και του Σχεδίου Δράσης αυτής,

- δ) την έγκριση της Έκθεσης Προόδου της ΕΣΚΕ των

Ρομά 2021-2030, η οποία συντάσσεται από τη Γενική Γραμματεία Κοινωνικής Αλληλεγγύης και Καταπολέμησης της Φτώχειας και αφορά στην πρόοδο της επίτευξης των στόχων της και της υλοποίησης των παρεμβάσεων που περιλαμβάνονται στο Σχέδιο Δράσης αυτής και εντάσσονται στους πυλώνες της, τον εντοπισμό και την επίλυση προβλημάτων που παρουσιάστηκαν κατά την υλοποίηση της ΕΣΚΕ, την αποτίμηση του αντίκτυπου των μέτρων γενικής πολιτικής στους κρίσιμους τομείς ένταξης της εκπαίδευσης, της απασχόλησης, της υγείας, της κοινωνικής φροντίδας και της στέγασης και της βελτίωσης των δεικτών κοινωνικής ένταξης των Ρομά.

2. Η Έκθεση Προόδου υποβάλλεται ανά δύο (2) έτη στον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων και δύναται να παρουσιάζεται στη Βουλή, σύμφωνα με τα ειδικότερα οριζόμενα στον Κανονισμό της, από τον Πρόεδρο της Επιτροπής του άρθρου 1.

##### Άρθρο 4

Συνεδριάσεις

1. Η Επιτροπή συνεδριάζει, ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου της, η οποία περιλαμβάνει τα θέματα της ημερήσιας διάταξης, τακτικά μία (1) φορά ανά έξι (6) μήνες και εκτάκτως, όταν το κρίνει αναγκαίο ο Πρόεδρος.

2. Στις συνεδριάσεις της Επιτροπής δύνανται να μετέχουν, χωρίς δικαίωμα ψήφου, ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου της, και άλλα μέλη της Κυβέρνησης, Υφυπουργοί, Γενικοί και Ειδικοί Γραμματείς, σύμβουλοι, εμπειρογνώμονες, υπηρεσιακοί παράγοντες και εκπρόσωποι περιφερειακών ή δημοτικών αρχών.

##### Άρθρο 5

Διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη Η διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη της Επιτροπής παρέχεται από δύο (2) υπάλληλους της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικής Αλληλεγγύης και Καταπολέμησης της Φτώχειας του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων, που ορίζονται από τον Πρόεδρο της Επιτροπής.

##### Άρθρο 6

Ομάδες εργασίας Για την υποβοήθηση του έργου της, η Επιτροπή συστήνει ομάδες εργασίας από εξειδικευμένο προσωπικό του δημόσιου τομέα, όπως αυτός ορίζεται στην περ. (α) της παρ. 1 του άρθρου 14 του ν. 4270/2014 (Α’ 143) ή και ιδιώτες εμπειρογνώμονες, ορίζει τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας τους και τις αρμοδιότητές τους και παρακολουθεί το έργο τους.

##### Άρθρο 7

Αποζημίωση Στα μέλη της Επιτροπής δεν καταβάλλεται οποιαδήποτε αμοιβή ή αποζημίωση. Στα μέλη των ομάδων εργασίας που συστήνονται σύμφωνα με το άρθρο 6 δεν καταβάλλεται αμοιβή ή αποζημίωση για τη συμμετοχή τους, πέραν των προβλεπομένων κατά περίπτωση από τις κείμενες διατάξεις.

##### Άρθρο 8

Υποχρεώσεις υπηρεσιών και φορέων του Δημοσίου Όλες οι υπηρεσίες και οι φορείς του Δημοσίου οφείλουν να:

- α) συνεργάζονται με την Επιτροπή και τις ομάδες εργασίας που συστήνονται σύμφωνα με το άρθρο 6 για τη

διαμόρφωση, προώθηση και υλοποίηση των εισηγήσεων, προτάσεων και αποφάσεών τους,

- β) ενημερώνουν την Επιτροπή και τις ομάδες εργασίας

που συστήνονται σύμφωνα με το άρθρο 6 για την πορεία υλοποίησης των αποφάσεών τους, αναγκαίες πληροφορίες και στοιχεία, καθώς και κάθε διευκόλυνση και συνδρομή στο έργο τους. Η παρούσα Πράξη να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο Πρωθυπουργός ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ Τα Μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΠΙΚΡΑΜΜΕΝΟΣ - ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ - ΣΠΥΡΙΔΩΝΆΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ - ΝΙΚΟΛΑΟΣ-ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ - ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ - ΝΙΚΗ ΚΕΡΑΜΕΩΣ - ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΛΕΥΡΗΣ - ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΡΕΚΑΣ - ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΘΕΟΔΩΡΙΚΑΚΟΣ - ΣΤΥΛΙΑΝΗ ΜΕΝΔΩΝΗ - ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ - ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΜΗΤΑΡΑΚΗΣ - ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ - ΙΩΑΝΝΗΣ ΠΛΑΚΙΩΤΑΚΗΣ - ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΓΕΩΡΓΑΝΤΑΣ ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΙΚΙΛΙΑΣ  - ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΥΛΙΑΝΙΔΗΣ  - ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΓΕΡΑΠΕΤΡΙΤΗΣ  - ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΠΙΕΡΡΑΚΑΚΗΣ  - ΧΡΗΣΤΟΣ-ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΚΕΡΤΣΟΣ - ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΣΚΥΛΑΚΑΚΗΣ - ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΘΑΝΑΣΗΣ ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ - ΑΣΗΜΙΝΑ ΓΚΑΓΚΑ - ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ ΠΕΤΣΑΣ Ι ΔΙΟΡΘΩΣΕΙΣ ΣΦΑΛΜΑΤΩΝ (2) Στο π.δ. 52/2022 «Ίδρυση, Κατάργηση, Συγχώνευση, Μετονομασία και Μεταβολή έδρας Τμημάτων στο Πανεπιστήμιο Πατρών», που δημοσιεύθηκε στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (Α’ 131), γίνονται οι παρακάτω διορθώσεις:

- α) στη σελίδα 4518, στη στήλη α’ στον εκ των άνω 49ο

στίχο, διορθώνεται το εσφαλμένο: «Ιστορίας και Αρχαιολογίας» στο ορθό: «Ιστορίας - Αρχαιολογίας»,

- β) στη σελίδα 4518, στη στήλη β’ στον εκ των άνω 22ο

στίχο διορθώνεται το εσφαλμένο: «Ιστορίας και Αρχαιολογίας» στο ορθό: «Ιστορίας - Αρχαιολογίας»,

- γ) στη σελίδα 4519, στη στήλη β’ στον εκ των άνω 24ο

στίχο διορθώνεται το εσφαλμένο: «α. Τμήμα Επιστήμης της Εκπαίδευσης και Κοινωνικής Εργασίας» στο ορθό: «α. Τμήμα Επιστημών της Εκπαίδευσης και Κοινωνικής Εργασίας»,

- δ) στη σελίδα 4520, στη στήλη α’ στον εκ των άνω 21ο

στίχο διορθώνεται το εσφαλμένο: «Τμημάτων που καταργήθηκαν» στο ορθό: «Τμημάτων που συγχωνεύθηκαν»,

- ε) στη σελίδα 4520, στη στήλη β’ στον εκ των άνω 30ο

στίχο διορθώνεται το εσφαλμένο: «Ιστορίας και Αρχαιολογίας» στο ορθό: «Ιστορίας - Αρχαιολογίας». (Από το Υπουργείο Παιδείας και Θρησκευμάτων) ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
