---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 32/2013"
identifier: "FEK-A-32-2013"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2013-02-06"
last_updated: "2013-02-06"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2013/20130100032.pdf"
fek_number: "32"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 32/2013"
search_id: "490723"
amended_by_count: "59"
amended_by: "Γ 4561/2025,Γ 1285/2025,Γ 1580/2024,Γ 131/2024,Γ 2229/2023,Γ 2191/2023,Γ 1190/2021,Γ 2246/2021,Γ 201/2021,Γ 1934/2023,Γ 1805/2021,Γ 1481/2020,Γ 478/2023,Γ 2345/2022,Α.Σ.Ε.Π. 7/2020,Α.Σ.Ε.Π. 6/2020,Α.Σ.Ε.Π. 23/2020,Γ 1452/2019,Α.Σ.Ε.Π. 34/2019,Γ 3384/2023,Γ 3459/2023,Γ 1028/2020,Γ 223/2019,Γ 289/2018,Γ 329/2018,Γ 159/2018,Α 43/2019,Γ 778/2018,Γ 1022/2018,Γ 937/2018,Γ 1326/2021,Γ 1846/2019,Υ.Ο.Δ.Δ. 161/2014,Υ.Ο.Δ.Δ. 22/2014,Υ.Ο.Δ.Δ. 66/2014,Υ.Ο.Δ.Δ. 64/2014,Α 173/2014,Υ.Ο.Δ.Δ. 42/2014,Υ.Ο.Δ.Δ. 32/2014,Α 38/2014,Υ.Ο.Δ.Δ. 207/2014,Υ.Ο.Δ.Δ. 277/2014,Α 4/2014,Υ.Ο.Δ.Δ. 3/2014,Υ.Ο.Δ.Δ. 617/2013,Α 219/2013,Υ.Ο.Δ.Δ. 639/2013,Υ.Ο.Δ.Δ. 624/2013,Υ.Ο.Δ.Δ. 628/2013,Υ.Ο.Δ.Δ. 649/2013"
amends_count: "4"
amends: "Α 41/2012,Α 31/2011,Α 292/2007,Α 81/2005"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 32/2013

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 32 6 Φεβρουαρίου 2013

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4118

Κύρωση της Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου «Ρυθμίσεις για την αντιμετώπιση των εξαιρετικά επειγουσών και απρόβλεπτων αναγκών του κοινωφελούς, μη κερδοσκοπικού ιδρύματος με την επωνυμία “ΚΟΙΝΩΦΕΛΕΣ ΙΔΡΥΜΑ ΕΡΡΙΚΟΣ ΝΤΥΝΑΝ”» και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, η από 30 Οκτωβρίου 2012 Πράξη Νομοθετικού Περιεχομένου «Ρυθμίσεις για την αντιμετώπιση των εξαιρετικά επειγουσών και απρόβλεπτων αναγκών του κοινωφελούς, μη κερδοσκοπικού ιδρύματος με την επωνυμία “ΚΟΙΝΩΦΕΛΕΣ ΙΔΡΥΜΑ ΕΡΡΙΚΟΣ ΝΤΥΝΑΝ”», που δημοσιεύθηκε στο υπ’ αριθ. 209 Φύλλο της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (τεύχος Α) και έχει ως εξής:

# «ΠΡΑΞΗ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ

Ρυθμίσεις για την αντιμετώπιση των εξαιρετικά επειγουσών και απρόβλεπτων αναγκών του κοινωφελούς, μη κερδοσκοπικού ιδρύματος με την επωνυμία «ΚΟΙΝΩΦΕΛΕΣ ΙΔΡΥΜΑ ΕΡΡΙΚΟΣ ΝΤΥΝΑΝ»

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Το άρθρο 44 παρ. 1 του Συντάγματος.

2. Την έκτακτη περίπτωση εξαιρετικά επείγουσας και απρόβλεπτης ανάγκης για τη διασφάλιση της απρόσκοπτης συνέχισης της λειτουργίας, δηλαδή της παροχής ιατροφαρμακευτικών και νοσηλευτικών υπηρεσιών, του νοσοκομείου του κοινωφελούς, μη κερδοσκοπικού ιδρύματος με την επωνυμία «ΚΟΙΝΩΦΕΛΕΣ ΙΔΡΥΜΑ ΕΡΡΙΚΟΣ ΝΤΥΝΑΝ» και την εξασφάλιση των θέσεων εργασίας. Την πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

1. Χορηγείται στο κοινωφελές, μη κερδοσκοπικό ίδρυμα με την επωνυμία «ΚΟΙΝΩΦΕΛΕΣ ΙΔΡΥΜΑ ΕΡΡΙΚΟΣ ΝΤΥΝΑΝ» ασφαλιστική ενημερότητα μέχρι 31.3.2013 χωρίς παρακράτηση, κατά παρέκκλιση των ισχυουσών διατάξεων.

2. Για το χρονικό διάστημα από 1.7.2012 έως 31.3.2013, αναστέλλονται οι πάσης φύσεως πράξεις διοικητικής και αναγκαστικής εκτέλεσης κατά τον Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας ή κάθε άλλη διάταξη ειδικού νόμου, καθώς και η λήψη οποιουδήποτε ασφαλιστικού μέτρου κατά τον Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, τον Κώδικα Διοικητικής Δικονομίας ή κάθε άλλη διάταξη ειδικού νόμου που επισπεύδονται ή ασκούνται από τους πάσης φύσεως πιστωτές του ανωτέρω ιδρύματος για οποιαδήποτε αιτία.

##### Άρθρο 2

Έναρξη Ισχύος Η ισχύς της παρούσας, η οποία θα κυρωθεί νομοθετικά κατά το άρθρο 44 παράγραφος 1 του Συντάγματος, αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αθήνα, 30 Οκτωβρίου 2012

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ Ο ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΣ ΑΝΤΩΝΗΣ Κ. ΣΑΜΑΡΑΣ ΤΑ ΜΕΛΗ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΙΩΑΝΝΗΣ ΣΤΟΥΡΝΑΡΑΣ, ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ ΣΤΥΛΙΑΝΙΔΗΣ, ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΑΝΙΤΑΚΗΣ, ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ, ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΡΒΑΝΙΤΟΠΟΥΛΟΣ, ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΛΙΒΙΕΡΑΤΟΣ, ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ, ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΥΚΟΥΡΕΝΤΖΟΣ, ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ, ΝΙΚΟΛΑΟΣ − ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ, ΟΛΓΑ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗ, ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ, ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ, ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ, ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ, ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΑΛΑΦΑΤΗΣ, ΜΑΡΙΟΣ ΣΑΛΜΑΣ, ΜΑΞΙΜΟΣ ΧΑΡΑΚΟΠΟΥΛΟΣ» 563 Υπηρεσιών Υγείας και Πρόνοιας (Σ.Ε.Υ.Υ.Π.)

1. Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης β΄ της παρ. 2 του άρθρου 4 του ν. 2920/2001 «Σώμα Επιθεωρητών Υπηρεσιών Υγείας και Πρόνοιας (Σ.Ε.Υ.Υ.Π.) και άλλες διατάξεις» (Α΄ 131) αντικαθίσταται ως εξής: «Για τις θέσεις των Επιθεωρητών, ειδικότητας Υγειονομικών Επιθεωρητών, αποσπώνται μόνιμοι και ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπάλληλοι του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α. Α΄ και β΄ βαθμίδας, κατηγορίας ΠΕ, με βαθμό τουλάχιστον Γ΄, των κλάδων ΠΕ Ιατρών, ΠΕ Ιατρών Ειδικοτήτων, ΠΕ Κοινωνικής Ιατρικής και Υγιειονολόγων, ΠΕ Οδοντιάτρων, ΠΕ Ψυχολόγων, ΠΕ Νοσοκομειακών Φυσικών, ΠΕ Κλινικών Χημικών, ΠΕ Χημικών, ΠΕ Βιοχημικών, ΠΕ Βιολόγων, ΠΕ Φαρμακοποιών, ΠΕ Νοσηλευτικής, ΠΕ Υγιειονολόγων Μηχανικών, ΠΕ Μηχανικών, ΠΕ Μηχανικών Βιοϊατρικής Τεχνολογίας, ΠΕ Πληροφορικής, καθώς και της ειδικότητας Ιατρών Δημόσιας Υγείας Ε.Σ.Υ..»

2. Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης γ΄ της παρ. 2 του άρθρου 4 του ν. 2920/2001 «Σώμα Επιθεωρητών Υπηρεσιών Υγείας και Πρόνοιας (Σ.Ε.Υ.Υ.Π.) και άλλες διατάξεις» (Α΄ 131) αντικαθίσταται ως εξής: «Για τις θέσεις των Διοικητικών − Οικονομικών Επιθεωρητών αποσπώνται μόνιμοι και ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπάλληλοι του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α. Α΄ και β΄ βαθμίδας, κατηγορίας ΠΕ, με βαθμό τουλάχιστον Γ΄, που ανήκουν σε κλάδο ΠΕ Διοικητικό − Οικονομικό ή ΠΕ Διοικητικό ή ΠΕ Οικονομικό ή απόφοιτοι της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης (Ε.Σ.Δ.Δ.) με διετή τουλάχιστον υπηρεσία, οι οποίοι έχουν διακριθεί για την επαγγελματική κατάρτιση, την υπηρεσιακή επίδοση και το ήθος τους.»

3. Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης δ΄ της παρ. 2 του άρθρου 4 του ν. 2920/2001 «Σώμα Επιθεωρητών Υπηρεσιών Υγείας και Πρόνοιας (Σ.Ε.Υ.Υ.Π.) και άλλες διατάξεις» (Α΄ 131) αντικαθίσταται ως εξής: «Για τις θέσεις των Κοινωνικών Επιθεωρητών αποσπώνται μόνιμοι και ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπάλληλοι του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α. Α΄ και β΄ βαθμίδας, κατηγορίας ΠΕ, με βαθμό τουλάχιστον Γ΄, των κλάδων ΠΕ Ιατρών Ειδικοτήτων (Κοινωνικής Ιατρικής), ΠΕ Ιατρών Δημόσιας Υγείας Ε.Σ.Υ., ΠΕ Νοσηλευτικής, ΠΕ Κοινωνιολόγων, ΠΕ Κοινωνικής Διοίκησης, ΠΕ Κοινωνικών Ανθρωπολόγων, ΠΕ Παιδαγωγικής και ΠΕ Κοινωνικών Λειτουργών ή αντίστοιχων κλάδων άλλων Υπουργείων ή των Περιφερειών, Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α. Α΄ και β΄ βαθμίδας. Σε περίπτωση έλλειψης υπαλλήλων των ανωτέρω κλάδων, αποσπώνται υπάλληλοι των παραπάνω φορέων των κλάδων ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού, ΠΕ Διοικητικού και ΠΕ Οικονομικού ή απόφοιτοι της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης (Ε.Σ.Δ.Δ.) με διετή τουλάχιστον υπηρεσία, οι οποίοι έχουν διακριθεί για την επαγγελματική κατάρτιση, την υπηρεσιακή επίδοση και το ήθος τους.»

4. Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης ε΄ της παρ. 2 του άρθρου 4 του ν. 2920/2001 «Σώμα Επιθεωρητών Υπηρεσιών Υγείας και Πρόνοιας (Σ.Ε.Υ.Υ.Π.) και άλλες διατάξεις (Α΄ 131) αντικαθίσταται ως εξής: «Για τις θέσεις των Βοηθών Επιθεωρητών αποσπώνται μόνιμοι και ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπάλληλοι των κλάδων ΤΕ Εποπτών Δημόσιας Υγιεινής, ΤΕ Επισκεπτών Υγείας και ΤΕ Κοινωνικής Εργασίας, με βαθμό τουλάχιστον Δ΄, του Υπουργείου Υγείας ή εποπτευόμενων από το Υπουργείο αυτό Ν.Π.Δ.Δ. ή αντίστοιχων κλάδων άλλων Υπουργείων και Ν.Π.Δ.Δ., καθώς και υπάλληλοι που προέρχονται από τον καταργημένο κλάδο ΔΕ Διαχειριστών του άρθρου 4 του ν. 1431/1984 (Α΄ 46).»

5. Το δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης στ΄ της παρ. 2 του άρθρου 4 του ν. 2920/2001 «Σώμα Επιθεωρητών Υπηρεσιών Υγείας και Πρόνοιας (Σ.Ε.Υ.Υ.Π.) και άλλες διατάξεις» (Α΄ 131) διαγράφεται. Άρθρο τρίτο Επείγουσες ρυθμίσεις για τα Κλειστά Ελληνικά Νοσήλια (Κ.Ε.Ν.) Η περίπτωση β΄ του άρθρου 28 του ν. 2519/1997 (Α΄ 165) αντικαθίσταται ως ακολούθως: «β. Τα νοσήλια από τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και τους φορείς ασφάλισης παροχών ασθενείας που λειτουργούν με οποιαδήποτε νομική μορφή, καθώς και τα νοσήλια που βαρύνουν το Δημόσιο ή τους ίδιους τους νοσηλευόμενους, όπως κάθε φορά καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Υγείας κατόπιν πρότασης του ΚΕ.Σ.Υ.. Με κοινή απόφαση των ιδίων ύστερα από σύμφωνη γνώμη του ΚΕ.Σ.Υ. δύναται να ορίζεται ημερήσιο νοσήλιο ή κλειστό ελληνικό νοσήλιο, διαφοροποιημένο κατά κατηγορία παρεχόμενων ιατρικών υπηρεσιών ή συνολικό νοσήλιο (κλειστό) κατά διαγνωστική κατηγορία που περιλαμβάνουν όλες τις εργαστηριακές και κλινικές εξετάσεις, καθώς και τη γενικότερη νοσηλεία του ασθενούς. Η απόφαση αυτή δύναται να έχει αναδρομική ισχύ.» Άρθρο τέταρτο

1. Στο τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 3329/2005 (Α΄ 81), όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 4052/2012 (Α΄ 41) και στο πρώτο εδάφιο της παρ. 7 του άρθρου 1 του ν. 3329/2005 (Α΄ 81), όπως προστέθηκε με την παρ. 3 του άρθρου 1 του ν. 4052/2012 (Α΄ 41), η ημερομηνία «1.1.2013» τροποποιείται σε «1.1.2014».

2. Το τρίτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 1 του ν. 3329/2005 (Α΄ 81), όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 2 του άρθρου 1 του ν. 4052/2012 (Α΄ 41) αντικαθίσταται ως εξής: «Από 1.1.2014 έδρα έχει την πόλη όπου εδρεύει κάθε Αποκεντρωμένη Διοίκηση και εποπτεύεται και ελέγχεται από τον Υπουργό Υγείας.»

3. Η ισχύς των προβλεπομένων στην παρ. 9 του άρθρου 14 του ν. 4052/2012 (Α΄41) παρατείνεται ως τη δημοσίευση του παρόντος.

4. Η παρ. 1 του άρθρου 15 του ν. 3918/2011 (Α΄ 31), όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 2 του άρθρου 14 του ν. 4052/2012 (Α΄41), αντικαθίσταται ως εξής: «1. Η ισχύς των διατάξεων των άρθρων 1, 2, 3, 4, 5, 6, 11 και 12 του ν. 3918/2011 αρχίζει από 1.1.2014. Η ισχύς των άρθρων 8, 9 και 10 αρχίζει με την έγκριση του Συνολικού Προγράμματος Προμηθειών Προϊόντων και Υπηρεσιών, έτους 2014.»

5. Στο άρθρο 2 του ν. 4052/2012 (Α΄ 41) προστίθεται παράγραφος 6α ως εξής: «6α. Οι Διοικητές και οι Αναπληρωτές Διοικητές των νοσοκομείων του Ε.Σ.Υ., καθώς και οι κοινοί Διοικητές και οι κοινοί Αναπληρωτές Διοικητές που διορίστηκαν Διοικητή και του Αναπληρωτή Διοικητή στα νοσοκομεία και στα αυτοτελή και ενιαία Ν.Π.Δ.Δ. της παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 4052/2012 (Α΄ 41) αντίστοιχα, μέχρι την εφαρμογή και ολοκλήρωση της διαδικασίας επιλογής σύμφωνα με την παρ. 5 του άρθρου 2 του ν. 4052/2012 (Α΄ 41). Τα μέλη των Διοικητικών Συμβουλίων που διορίστηκαν στα υπό ενιαία Διοίκηση διασυνδεόμενα νοσοκομεία του Ε.Σ.Υ. εξακολουθούν να ασκούν τα καθήκοντα τους στα αυτοτελή και ενιαία Ν.Π.Δ.Δ. της παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 4052/2012 (Α΄ 41), μέχρι το διορισμό νέων Διοικητών σε αυτά, κατ’ εφαρμογή της διαδικασίας επιλογής σύμφωνα με την παρ. 5 του άρθρου 2 του ν. 4052/2012 (Α΄ 41).»

6. Η παρ. 10 του άρθρου 28 του ν. 3918/2011 (Α΄ 31), όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει, τροποποιείται ως ακολούθως: «10. Ο ΕΟΠΥΥ για την αντιμετώπιση των παροχών προς τους ασφαλισμένους του και των δαπανών του δύναται να μεταβιβάζει πιστώσεις στους φορείς των οποίων οι κλάδοι υγείας εντάχθηκαν ή θα ενταχθούν στον Οργανισμό είτε να εκδίδει χρηματικά εντάλματα δαπανών (συμπεριλαμβανομένης και της μισθοδοσίας εν όλω ή εν μέρει)− παροχών των οποίων η αναγνώριση και η εκκαθάριση έχει διενεργηθεί από τα καθ’ ύλην αρμόδια όργανα των ανωτέρω φορέων και της Γ.Γ.Κ.Α.». Άρθρο πέμπτο Η παρ. 5 του άρθρου 43 του ν. 1759/1988 (Α΄ 50), όπως προστέθηκε με το άρθρο 29 του ν. 2161/1993 (Α΄ 119) και αντικαταστάθηκε από την παρ. 2 του άρθρου 58 του ν. 3918/2011 (Α΄ 31), αντικαθίσταται ως εξής: «5. Ιατροί του Ε.Σ.Υ. με ειδικότητα και οδοντίατροι του Ε.Σ.Υ. που υπηρετούν σε Κέντρα Υγείας, Νοσοκομεία ή Πολυδύναμα Περιφερειακά Ιατρεία, κατόπιν αιτήσεως τους, μπορούν να μετατίθενται, με απόφαση του Υπουργού Υγείας διατηρώντας το βαθμό που κατέχουν στην προηγούμενη θέση τους, σε Νοσοκομεία, Κέντρα Υγείας ή Πολυδύναμα Περιφερειακά Ιατρεία άγονων Α περιοχών σε κενή θέση, εφόσον αυτή υπάρχει.» Άρθρο έκτο Στην παρ. 1 του άρθρου 15 του ν. 2920/2001 (Α΄ 131) προστίθεται περίπτωση η' ως εξής: «η) τη νόσο του ινσουλινοεξαρτώμενου νεανικού διαβήτη τύπου 1.» Άρθρο έβδομο Με σκοπό τη διατήρηση της απρόσκοπτης παροχής υπηρεσιών υγείας παρατείνεται από 1.5.2012 έως 31.12.2014 η ισχύς της ιδιότυπης σύμβασης του Γενικού Νοσοκομείου Θεσσαλονίκης «Άγιος Παύλος − Παράρτημα «Παναγία»» με την εταιρεία «EUROMEDICA, ΑΝΩΝΥΜΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΠΑΡΟΧΗΣ ΙΑΤΡΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ» για τη στέγαση και λειτουργία του παραρτήματος «ΠΑΝΑΓΙΑ» (τέως 2ο Νοσοκομείο ΙΚΑ−ΕΤΑΜ), έναντι μειωμένου ανταλλάγματος σε σχέση με το ισχύον, με διασφάλιση των εργασιακών και ασφαλιστικών σχέσεων του συνόλου του ήδη απασχολούμενου προσωπικού της EUROMEDICA στο νοσοκομείο, μέχρι την ολοκλήρωση της νέας πτέρυγας 200 κλινών στο Γ.Ν. Αγ. Παύλος με Ευρωπαϊκή χρηματοδότηση, με ειδικά αιτιολογημένη απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Γ.Ν. Αγ. Παύλος, σε ειδική συνεδρίασή του που λαμβάνεται με αυξημένη πλειοψηφία των 2/3 των παρόντων μελών του. Άρθρο όγδοο Στην περίπτωση α΄της παρ. 2 του άρθρου 45 του ν. 4071/2012 (Α΄85) προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Η αποζημίωση για εργασία εξαιρέσιμων ημερών, νυκτερινών ωρών, υπερωριακής απασχόλησης προς συμπλήρωση του υποχρεωτικού ωραρίου, καθώς και για υπερωριακή απασχόληση προς κάλυψη έκτακτων ή εποχιακών υπηρεσιακών αναγκών του πάσης φύσεως προσωπικού πλην ιατρικού των νοσοκομείων του Ε.Σ.Υ., των αποκεντρωμένων μονάδων αυτών και του ΕΚΑΒ του α τριμήνου του έτους 2012 θα διενεργηθεί με την έκδοση χρηματικών ενταλμάτων από τους ανωτέρω φορείς και σε βάρος του προϋπολογισμού του έτους 2013.» Άρθρο ένατο Τα δύο πρώτα εδάφια της παρ. 4 του άρθρου 35 του ν. 4025/2011 (Α΄228), όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει, αντικαθίστανται ως εξής: «Η ισχύς της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου αρχίζει από 1.1.2014. Αιτήσεις που υποβάλλονται στις οικείες Περιφέρειες μέχρι 31.12.2013 εξετάζονται από αυτές.» Άρθρο δέκατο

1. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 2α του άρθρου 1 του ν. 3580/2007 (Α΄ 134) τροποποιείται ως ακολούθως: «Ο Πρόεδρος της Επιτροπής Προμηθειών Υγείας πρέπει να είναι κάτοχος μεταπτυχιακού διπλώματος σε συναφές πεδίο με τις ανάγκες οργάνωσης και λειτουργίας της Επιτροπής. Ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος κατ’ εξουσιοδότηση του Προέδρου, εκτελεί χρέη Διοικητικού, Οικονομικού και Πειθαρχικού προϊστάμενου των υπολοίπων μελών της ολομέλειας και όλων των υπαλλήλων της Ε.Π.Υ..»

2. Η περίπτωση γ της παρ. 3 του άρθρου 1 του ν. 3580/2007 (Α΄ 134) καταργείται. Άρθρο ενδέκατο Το δέκατο πέμπτο εδάφιο της παρ. 7 άρθρου 7 του ν. 3329/2005 (Α΄81), όπως αυτό προστέθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 6 του ν. 3627/2007 (Α΄292), αντικαθίσταται ως εξής: «Δεν δύναται να κατέχει θέση Διοικητή ή Αναπληρωτή Διοικητή Νοσοκομείου, όποιος εργάζεται ή υπηρετεί στο Νοσοκομείο αυτό.» Άρθρο δωδέκατο Το τρίτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 1 του ν. 3580/ 2007 (Α΄134), όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 8 του άρθρου 14 του ν. 4052/2012 (Α΄41), αντικαθίσταται ως εξής: «Κατά τη διάρκεια της θητείας τους τα μέλη της Επιτροπής είναι πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης και παύονται μόνο για σπουδαίο λόγο.». Άρθρο δέκατο τρίτο

1. Χορηγείται στους Φορείς Ψυχικής Υγείας που αποτελούν νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα άμεσα επιχορηγούμενα από πόρους του τακτικού προϋπολογισμού, ασφαλιστική ενημερό

2. Για το χρονικό διάστημα από 1.7.2012 έως 31.3.2013, αναστέλλονται οι πάσης φύσεως πράξεις διοικητικής και αναγκαστικής εκτέλεσης κατά τον Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας ή κάθε άλλη διάταξη ειδικού νόμου, καθώς και η λήψη οποιουδήποτε ασφαλιστικού μέτρου κατά τον Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, τον Κώδικα Διοικητικής Δικονομίας ή κάθε άλλη διάταξη ειδικού νόμου που επισπεύδονται ή ασκούνται από τους πάσης φύσεως πιστωτές των ανωτέρω νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα που παρέχουν υπηρεσίες ψυχικής υγείας, για οποιαδήποτε αιτία. Άρθρο δέκατο τέταρτο Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 5 Φεβρουαρίου 2013

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ, ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΥΠΟΔΟΜΩΝ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ ΙΩΑΝΝΗΣ ΣΤΟΥΡΝΑΡΑΣ ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΑΝΙΤΑΚΗΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΥΚΟΥΡΕΝΤΖΟΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους
