---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 2/2025"
identifier: "FEK-A-2-2025"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2025-01-17"
last_updated: "2025-01-10"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2025/20250100002.pdf"
fek_number: "2"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 2/2025"
search_id: "776123"
amends_count: "1"
amends: "Α 206/2024"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 2/2025

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ Αριθμ. Πρωτ. 865 Διεκπ. 658 Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων για την «αναστολή κάθε είδους κρατικής χρηματοδότησης και οικονομικής ενίσχυσης του κόμματος “ΣΠΑΡΤΙΑΤΕΣ”».

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις του άρθρου 65 παρ. 1 του Συντάγματος,

2. την κατά τη ΝΓ’ συνεδρίαση της 15ης Ιανουαρίου 2025 απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων,

3. τις διατάξεις του άρθρου 97 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β’ - Α’ 51/1997), όπως ισχύει, παραγγέλλουμε: Τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της αποφάσεως αυτής, που έχει ως εξής: ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ «Αναστολή κάθε είδους κρατικής χρηματοδότησης και οικονομικής ενίσχυσης του κόμματος ΣΠΑΡΤΙΑΤΕΣ». Η ΒΟΥΛΗ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ Έχοντας υπόψη:

1. Το άρθρο 65 παρ. 1 του Συντάγματος,

2. τα άρθρα 43Α και 83Α του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό, Α’106/1987), όπως ισχύει,

3. το άρθρο 7Α του ν.  3023/2002 (Α’  146), το οποίο κωδικοποιήθηκε με το άρθρο 6 του π.δ. 15/2022 (Α’ 39), όπως έχει τροποποιηθεί με το άρθρο 66 του ν. 5166/2024 (Α’ 206) και ισχύει,

4. την από 10 Ιανουαρίου 2025 έκθεση της Ειδικής Μόνιμης Επιτροπής Κοινοβουλευτικής Δεοντολογίας,

5. τη ΝΓ’ συνεδρίαση της 15.1.2025 της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων κατά την οποία έγινε συζήτηση και ψηφοφορία για το ζήτημα της αναστολής ή μη κάθε είδους κρατικής χρηματοδότησης και οικονομικής ενίσχυσης του κόμματος «ΣΠΑΡΤΙΑΤΕΣ», αποφασίζουμε: Κείμενα προς δημοσίευση: webmaster.et@et.gr *01000021601250002* Την αναστολή κάθε είδους κρατικής χρηματοδότησης και οικονομικής ενίσχυσης του κόμματος «ΣΠΑΡΤΙΑΤΕΣ», σύμφωνα με το άρθρο 7Α του ν. 3023/2002 (Α’ 146), το οποίο κωδικοποιήθηκε με το άρθρο 6 του π.δ. 15/2022 (Α’ 39), όπως έχει τροποποιηθεί με το άρθρο  66 του ν. 5166/2024 (Α’ 206) και ισχύει. Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της
