---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 14/2009"
identifier: "FEK-A-14-2009"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2009-02-06"
last_updated: "2009-01-30"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2009/20090100014.pdf"
fek_number: "14"
fek_issue_group: "1"
pages: "212"
fek_label: "Α 14/2009"
search_id: "398165"
amended_by_count: "1"
amended_by: "Β 596/2016"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 14/2009

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 14 30 Ιανουαρίου 2009

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 3738

Κύρωση των Πράξεων του XXIII Παγκόσμιου Ταχυδρομικού Συνεδρίου (Βουκουρέστι 2004).

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνονται και έχουν την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, οι Πράξεις του XXIII Παγκόσμιου Ταχυδρομικού Συνεδρίου, που υπογράφηκαν στο Βουκουρέστι στις 5 Οκτωβρίου 2004 και οι οποίες περιλαμβάνουν: α. το Καταστατικό της Παγκόσμιας Ταχυδρομικής Ένωσης, όπως αυτό τροποποιήθηκε από τα πρόσθετα Πρωτόκολλα του Τόκιο 1969, της Λωζάνης 1974, του Αμβούργου 1984, της Ουάσιγκτον 1989, της Σεούλ 1994, του Πεκίνου 1999 και του Βουκουρεστίου 2004, β. το Έβδομο Πρόσθετο Πρωτόκολλο στο Καταστατικό της Παγκόσμιας Ταχυδρομικής Ένωσης, γ. το Γενικό Κανονισμό της Παγκόσμιας Ταχυδρομικής Ένωσης, δ. την Παγκόσμια Ταχυδρομική Σύμβαση και το Τελικό Πρωτόκολλο αυτής, ε. τη Συμφωνία Υπηρεσιών Ταχυδρομικών Πληρωμών, το κείμενο των οποίων σε πρωτότυπο στη γαλλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής: 281 του XXII Παγκόσμιου Ταχυδρομικού Συνεδρίου (Πεκίνο 1999)». Άρθρο τρίτο Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και των Πράξεων που κυρώνονται από την 1η Ιανουαρίου 2006, ημερομηνία θέσης τους σε ισχύ. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 28 Ιανουαρίου 2009

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Ι. ΠΑΠΑΘΑΝΑΣΙΟΥ Θ. ΜΠΑΚΟΓΙΑΝΝΗ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ Ε. ΣΤΥΛΙΑΝΙΔΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 30 Ιανουαρίου 2009
