---
title: "Πράξεις Υπουργικού Συμβουλίου — ΦΕΚ A' 70/2021"
identifier: "FEK-A-70-2021"
country: "gr"
rank: "praxi_ypourgikou_symvouliou"
publication_date: "2021-04-27"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2021/20210100070.pdf"
fek_number: "70"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 70/2021"
search_id: "615004"
---
# Πράξεις Υπουργικού Συμβουλίου — ΦΕΚ A' 70/2021

ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ Πράξη 7 της 29-3-2021 Σύσταση, συγκρότηση και λειτουργία Κυβερνητικής Επιτροπής για την οδική ασφάλεια. ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) Των άρθρων 4, 5, 8, 9 και της παρ. 22 του άρθρου

119 του ν. 4622/2019 «Επιτελικό Κράτος: οργάνωση, λειτουργία και διαφάνεια της Κυβέρνησης, των κυβερνητικών οργάνων και της κεντρικής δημόσιας διοίκησης» (Α’ 133),

- β) του άρθρου 90 του π.δ. 63/2005 «Κωδικοποίηση

της νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα» (Α’ 98),

- γ) του π.δ. 80/2019 «Διορισμός του Κυριάκου Μητσοτάκη του Κωνσταντίνου, Αρχηγού του Κόμματος της

"Νέας Δημοκρατίας" (Ν.Δ.), ως Πρωθυπουργού» (Α’ 118),

- δ) του π.δ. 83/2019 «Διορισμός Αντιπροέδρου της

Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α’ 121 και Α’ 126),

- ε) του π.δ. 6/2020 «Διορισμός Υπουργού και Αναπληρωτή Υπουργού» (Α’ 5),

- στ) του π.δ. 62/2020 «Διορισμός Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α’ 155),

- ζ) του π.δ. 2/2021 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α’ 2),

- θ) της υπό στοιχεία ΔΝΣα’/οικ.59172/7775/ΦΝ 459/

19.7.2019 κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Υποδομών και Μεταφορών Ιωάννη Κεφαλογιάννη» (Β’ 3058),

- ι) της υπ’ αρ. 80/18.7.2019 κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Προστασίας του Πολίτη

«Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Προστασίας του Πολίτη, Ελευθέριο Οικονόμου» (Β’ 3058),

- ια) της υπό στοιχεία Υ4/8.1.2021 απόφασης του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή

Υπουργό Υγείας, Βασίλειο Κοντοζαμάνη» (Β’ 32),

- ιβ) της υπό στοιχεία Y1/8.1.2021 απόφασης του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή

Υπουργό Εσωτερικών, Στυλιανό Πέτσα» (Β’ 48),

- ιγ) της υπό στοιχεία 168/Υ1/8.1.2021 κοινής απόφασης

του Πρωθυπουργού και της Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στην Υφυπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων, Ζωή Μακρή» (Β’ 33), και

- ιδ) της υπ’ αρ. 1033/7.1.2021 κοινής απόφασης του

Πρωθυπουργού και του Υπουργού Επικρατείας «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Ψηφιακής Διακυβέρνησης, Γεώργιο Γεωργαντά» (Β’ 22).

2. Την ανάγκη άμεσης σύστασης, συγκρότησης και λειτουργίας ενός συντονιστικού οργάνου σε επίπεδο των συναρμοδίων μελών της Κυβέρνησης και Υφυπουργών, για τη διαμόρφωση, υλοποίηση, εποπτεία, αξιολόγηση και αναθεώρηση του στρατηγικού σχεδιασμού των δράσεων στο πεδίο της οδικής ασφάλειας.

3. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας Πράξης δεν προκαλείται πρόσθετη δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

4. Την υπ’ αρ. 94/24.3.2021 εισήγηση του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών.

5. Την πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζει:

##### Άρθρο 1

Σύσταση Κυβερνητικής Επιτροπής για την Οδική Ασφάλεια Συστήνεται Κυβερνητική Επιτροπή για την προαγωγή της Οδικής Ασφάλειας (εφεξής «η Κυβερνητική Επιτροπή»).

##### Άρθρο 2

Συγκρότηση Κυβερνητικής Επιτροπής

1. Η Κυβερνητική Επιτροπή συγκροτείται και αποτελείται από:

- α) Τον Υφυπουργό Υποδομών και Μεταφορών, αρμόδιο για θέματα μεταφορών, ως Πρόεδρο,

- β) τον Υφυπουργό Προστασίας του Πολίτη, αρμόδιο

για την αντεγκληματική πολιτική, ως Αντιπρόεδρο,

- γ) τον Αναπληρωτή Υπουργό Υγείας,

- δ) τον Αναπληρωτή Υπουργό Εσωτερικών,

- ε) τον Υφυπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων, αρμόδιο

για θέματα πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, καθώς και ειδικής εκπαίδευσης και αγωγής, και

- στ) τον Υφυπουργό Ψηφιακής Διακυβέρνησης, αρμόδιο για θέματα απλούστευσης διαδικασιών, ως μέλη.

2. Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος των μελών της παρ. 1, αυτά αναπληρώνονται κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 17 του ν. 4622/2019. γραμματείς υπουργείων για θέματα οδικής ασφάλειας που εμπίπτουν στις αρμοδιότητές τους.

##### Άρθρο 3

Αρμοδιότητες Κυβερνητικής Επιτροπής Η Κυβερνητική Επιτροπή είναι αρμόδια για:

- α) Τη διαμόρφωση, έγκριση και εποπτεία της εθνικής

στρατηγικής για την οδική ασφάλεια,

- β) την έγκριση και εποπτεία της υλοποίησης των επιμέρους δράσεων για την προαγωγή της οδικής ασφάλειας

και την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων τους,

- γ) την έγκριση και την εποπτεία υλοποίησης του Εθνικού Στρατηγικού Σχεδίου Οδικής Ασφάλειας, και

- δ) τη διαμόρφωση προτάσεων για την αξιολόγηση και

αναθεώρηση του Εθνικού Στρατηγικού Σχεδίου Οδικής Ασφάλειας, καθώς και των κανονιστικών πράξεων και άλλων κειμένων για την οδική ασφάλεια.

##### Άρθρο 4

Συνεδριάσεις Κυβερνητικής Επιτροπής

1. Η Κυβερνητική Επιτροπή συνεδριάζει, κατ’ ελάχιστο, δύο (2) φορές τον χρόνο, και εκτάκτως κατά περίπτωση, ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου της, η οποία περιλαμβάνει τα θέματα της ημερήσιας διάταξης.

2. Για την προετοιμασία των συνεδριάσεων της Επιτροπής, την τήρηση των πρακτικών των συνεδριάσεων και την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη της Επιτροπής μεριμνούν υπάλληλοι της Διεύθυνσης Οδικής Ασφάλειας της Γενικής Γραμματείας Μεταφορών του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών, οι οποίοι ορίζονται με απόφαση του Προέδρου της Επιτροπής.

##### Άρθρο 5

Σύσταση Εκτελεστικής Επιτροπής Οδικής Ασφάλειας Συστήνεται Εκτελεστική Επιτροπή Οδικής Ασφάλειας (εφεξής «η Εκτελεστική Επιτροπή»), ως ομάδα εργασίας της περ. γ’ της παρ. 2 του άρθρου 8 του ν. 4622/2019, για την υποβοήθηση του έργου της Κυβερνητικής Επιτροπής του άρθρου 1.

##### Άρθρο 6

Συγκρότηση Εκτελεστικής Επιτροπής Η Εκτελεστική Επιτροπή αποτελείται από:

- α) Μία προσωπικότητα εγνωσμένου κύρους, ως συντονιστή, που ορίζεται με απόφαση της Κυβερνητικής

Επιτροπής και

- β) από έναν εκπρόσωπο κάθε υπουργείου που εκπροσωπείται στη σύνθεση της Κυβερνητικής Επιτροπής, που

ορίζεται με απόφαση του οικείου Υπουργού.

##### Άρθρο 7

Αρμοδιότητες Εκτελεστικής Επιτροπής

1. Η Εκτελεστική Επιτροπή είναι αρμόδια για την προετοιμασία του έργου της Κυβερνητικής Επιτροπής του άρθρου 1, την παρακολούθηση της υλοποίησης των αποφάσεών της, την ενημέρωσή της και, ιδίως:

- α) Συνεπικουρεί την Κυβερνητική Επιτροπή στην παρακολούθηση της εφαρμογής της εθνικής στρατηγικής

για την οδική ασφάλεια,

- β) παρακολουθεί και αξιολογεί την υλοποίηση των

δράσεων του Εθνικού Στρατηγικού Σχεδίου Οδικής Ασφάλειας και τους δείκτες επίδοσης στην προαγωγή της οδικής ασφάλειας,

- γ) παρακολουθεί και αξιολογεί την επίτευξη των στόχων του κάθε υπεύθυνου φορέα,

- δ) μελετά και αναλύει τα αναφυόμενα θεσμικά ζητήματα οδικής ασφάλειας,

- ε) υποβάλλει προτάσεις θεσμικού χαρακτήρα προς

έγκριση στην Κυβερνητική Επιτροπή, και

- στ) συντονίζει την επικοινωνία και τις κοινές δράσεις

μεταξύ των συναρμόδιων υπουργείων, στο πλαίσιο των αποφάσεων της Κυβερνητικής Επιτροπής.

2. Στην Εκτελεστική Επιτροπή δύναται να ανατίθεται, με απόφαση του Προέδρου της Κυβερνητικής Επιτροπής, όποιο περαιτέρω έργο κρίνεται αναγκαίο, προκειμένου η Κυβερνητική Επιτροπή να ασκεί αποτελεσματικά τις αρμοδιότητές της.

##### Άρθρο 8

Αρμοδιότητες συντονιστή της Εκτελεστικής Επιτροπής Ο συντονιστής της Εκτελεστικής Επιτροπής είναι αρμόδιος για την παρακολούθηση της εφαρμογής των αποφάσεων της Εκτελεστικής Επιτροπής, στο πλαίσιο των προτεραιοτήτων και του χρονοδιαγράμματος που τίθενται από αυτή.

##### Άρθρο 9

Συνεδριάσεις Εκτελεστικής Επιτροπής

1. Η Εκτελεστική Επιτροπή συνεδριάζει, ύστερα από πρόσκληση του συντονιστή της, η οποία περιλαμβάνει τα θέματα της ημερήσιας διάταξης.

2. Στις συνεδριάσεις της Εκτελεστικής Επιτροπής δύναται να μετέχουν, ύστερα από πρόσκληση του συντονιστή της, χωρίς δικαίωμα ψήφου, εκπρόσωποι δημόσιων φορέων και οργανισμών, οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης, κοινωνικών φορέων, εκπρόσωποι λοιπών φορέων, δημόσιοι λειτουργοί, ιδιώτες εμπειρογνώμονες και κάθε άλλο πρόσωπο που κρίνεται ότι δύναται να συνδράμει κατά περίπτωση στο έργο της Εκτελεστικής Επιτροπής.

3. Η Εκτελεστική Επιτροπή μπορεί να υποστηρίζεται διοικητικά και υλικοτεχνικά από τις υπηρεσίες των φορέων προέλευσης των μελών της και εν γένει να κάνει χρήση των πόρων τους για την εκτέλεση του έργου της.

4. Για την υποβοήθηση των επιμέρους δραστηριοτήτων της Εκτελεστικής Επιτροπής, η Κυβερνητική Επιτροπή μπορεί να συστήνει περαιτέρω υποομάδες εργασίας από εξειδικευμένο προσωπικό του δημόσιου τομέα ή και ιδιώτες εμπειρογνώμονες. Ο συντονιστής της Εκτελεστικής Επιτροπής ορίζει τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας των υποομάδων του πρώτου εδαφίου και παρακολουθεί το έργο τους. Στα μέλη της Κυβερνητικής Επιτροπής, της Εκτελεστικής Επιτροπής και των λοιπών υποομάδων εργασίας που συστήνονται σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρου 9 δεν καταβάλλεται οποιαδήποτε αμοιβή ή αποζημίωση.

##### Άρθρο 11

Υποχρεώσεις φορέων και υπηρεσιών του Δημοσίου Όλες οι υπηρεσίες και οι φορείς του Δημοσίου οφείλουν να:

- α) Συνεργάζονται με την Κυβερνητική Επιτροπή, την

Εκτελεστική Επιτροπή και τις λοιπές υποομάδες εργασίας της παρ. 4 του άρθρου 9 για τη διαμόρφωση, προώθηση και υλοποίηση των εισηγήσεων, προτάσεων και αποφάσεών τους,

- β) ενημερώνουν την Κυβερνητική Επιτροπή, την Εκτελεστική Επιτροπή και τις λοιπές υποομάδες εργασίας της

παρ. 4 του άρθρου 9 για την πορεία υλοποίησης των αποφάσεών τους,

- γ) παρέχουν έγκαιρα στην Κυβερνητική Επιτροπή, την

Εκτελεστική Επιτροπή και τις λοιπές υποομάδες εργασίας της παρ. 4 του άρθρου 9 τις αναγκαίες πληροφορίες και στοιχεία, καθώς και κάθε διευκόλυνση και συνδρομή στο έργο τους.

##### Άρθρο 12

Καταργούμενες διατάξεις Καταργείται η Διυπουργική Επιτροπή Οδικής Ασφάλειας που συστάθηκε με την υπό στοιχεία οικ. 26516/3725/ 30.4.2014 απόφαση του Πρωθυπουργού (Β’ 1245). Η Πράξη αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο Πρωθυπουργός Τα Μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου Ακριβές Αντίγραφο Ο Γενικός Γραμματέας Νομικών και Κοινοβουλευτικών Θεμάτων ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ-ΙΩΑΝΝΗΣ ΚΟΥΤΝΑΤΖΗΣ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
