---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 1/2017"
identifier: "FEK-A-1-2017"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2017-01-13"
last_updated: "2016-02-21"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2017/20170100001.pdf"
fek_number: "1"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 1/2017"
search_id: "543837"
amended_by_count: "1"
amended_by: "Β 3703/2017"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 1/2017

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4448

Κύρωση του Μνημονίου Κατανόησης για Συνεργασία στον τομέα του Τουρισμού μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παράγραφος 1 του Συντάγματος, το «Μνημόνιο Κατανόησης για Συνεργασία στον τομέα του Τουρισμού μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου», που υπογράφηκε στο Κάιρο, στις 21 Φεβρουαρίου 2016, το κείμενο της οποίας σε πρωτότυπο στην ελληνική και στην αγγλική γλώσσα έχει ως εξής: ΜΝΗΜΟΝΙΟ ΚΑΤΑΝΟΗΣΗΣ ΠΑ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΤΟΥ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ ΜΕΤΑΞΥ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΤΗΣ ΑΡΑΒΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΑΙΓΥΠΤΟΥ Η Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας και η Κυβέρνηση της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου, αποκαλούμενες εφεξής ως «τα Μέρη», Επιδιώκοντας να ενδυναμώσουν περαιτέρω τους δεσμούς φιλίας μεταξύ του ελληνικού και του αιγυπτιακού λαού, Επιθυμώντας να αναπτύξουν διμερή συνεργασία στον τομέα του τουρισμού, Αναγνωρίζοντας τη σημασία του τουρισμού στην προώθηση της οικονομικής ανάπτυξης, της αμοιβαίας κατανόησης και των στενών σχέσεων μεταξύ του ελληνικού και του αιγυπτιακού λαού, Βασιζόμενες στην πλήρη ισότητα των δικαιωμάτων και στο αμοιβαίο όφελος, Συμφώνησαν τα κάτωθι:

##### Άρθρο 1

Τα Μέρη, στο πλαίσιο του παρόντος Μνημονίου Κατανόησης και σύμφωνα με την εθνική τους νομοθεσία, θα προωθούν την ανάπτυξη και την ενίσχυση της συνεργασίας στον τομέα του τουρισμού μεταξύ των χωρών τους.

##### Άρθρο 2

Τα Μέρη θα προσπαθούν να διευκολύνουν και να αυξάνουν τις τουριστικές ροές μεταξύ των χωρών τους και θα ενθαρρύνουν τους συνδέσμους των τουριστικών και ταξιδιωτικών γραφείων τους να δημιουργούν και να προωθούν τουριστικά πακέτα που συνδυάζουν επισκέψεις στην Ελλάδα και στην Αίγυπτο σε αγορές τρίτων χωρών.

##### Άρθρο 3

Τα Μέρη θα συνεργάζονται, σύμφωνα με την εθνική τους νομοθεσία και με την επιφύλαξη των διεθνών υποχρεώσεων τους, στους ακόλουθους τομείς: Α. Διαφήμιση και προβολή Με σκοπό να καταστήσουν περισσότερο γνωστούς στο κοινό της άλλης χώρας τους τουριστικούς πόλους έλξης τους, τα Μέρη θα ενθαρρύνουν την αμοιβαία τουριστική προβολή μέσω της ανταλλαγής πληροφοριακού, διαφημιστικού υλικού και άλλου υλικού προβολής, σύμφωνα με τους αντίστοιχους νόμους και κανονισμούς τους. Θα ενθαρρύνουν επίσης τη συμμετοχή των Εθνικών Οργανισμών Τουρισμού τους σε τουριστικές πανηγύρεις, εκθέσεις, σεμινάρια και άλλες εκδηλώσεις προώθησης του τουρισμού, που διεξάγονται στο έδαφος της χώρας του άλλου Μέρους, καθώς επίσης και τη διοργάνωση ταξιδιών εξοικείωσης για ταξιδιωτικούς πράκτορες και ταξιδιωτικούς δημοσιογράφους. Β. Εκπαίδευση και κατάρτιση Τα Μέρη θα ανταλλάσσουν πληροφορίες και υλικό τεκμηρίωσης στον τομέα της τουριστικής εκπαίδευσης και κατάρτισης. Γ. Στατιστικά στοιχεία και νομοθεσία Τα Μέρη θα ανταλλάσσουν πληροφορίες που αφορούν στατιστικά στοιχεία για τον τουρισμό και νομοθεσία καθώς και έρευνα για την τουριστική ανάπτυξη και θα ενθαρρύνουν όλες τις πιθανές μορφές διμερούς συνεργασίας σε αυτό τον τομέα.

##### Άρθρο 4

Τα Μέρη, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία τους, θα ενθαρρύνουν, θα προωθούν και θα διευκολύνουν αμοιβαία τις επενδύσεις Ελλήνων και Αιγυπτίων επιχειρηματιών, καθώς και κοινές επιχειρήσεις στους αντίστοιχους τουριστικούς τομείς τους. και τις υφιστάμενες ευκαιρίες για τέτοιες επενδύσεις σε κάθε μία από τις δύο χώρες.

##### Άρθρο 5

Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν και θα προωθούν τη συνεργασία στον τομέα των Ειδικών Μορφών Τουρισμού, με έμφαση στον πολιτιστικό τουρισμό, στον παράκτιο και θαλάσσιο τουρισμό, στον καταδυτικό τουρισμό, στον προσκυνηματικό τουρισμό, στον ιαματικό τουρισμό και τον τουρισμό’ ευεξίας και στον οικοτουρισμό, μέσα από την ανταλλαγή επισκέψεων εμπειρογνωμόνων, τεχνογνωσίας και πρακτικής εμπειρίας και τη διοργάνωση εργαστηρίων και σεμιναρίων και στις δύο χώρες.

##### Άρθρο 6

Τα Μέρη θα αναπτύσσουν συνεργασία στο πλαίσιο του Παγκόσμιου Οργανισμού Τουρισμού καθώς και άλλων διεθνών οργανισμών που σχετίζονται με τον τουρισμό και των οποίων και οι δύο χώρες είναι μέλη.

##### Άρθρο 7

Σε εφαρμογή του παρόντος Μνημονίου, τα Μέρη θα σέβονται τις υποχρεώσεις τους οι οποίες απορρέουν από τις διεθνείς συνθήκες στις οποίες η Ελληνική Δημοκρατία και η Αραβική Δημοκρατία της Αιγύπτου είναι Μέρη. Η Ελληνική Δημοκρατία θα σέβεται τις υποχρεώσεις της οι οποίες απορρέουν από την ιδιότητά της ως μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

##### Άρθρο 8

Με το παρόν συστήνεται μια Μικτή Επιτροπή Τουρισμού αποτελούμενη από ίσο αριθμό εκπροσώπων από κάθε Μέρος. Οι συναντήσεις της θα συγκαλούνται εναλλάξ σε κάθε χώρα σε χρόνο που θα συμφωνείται από τα Μέρη μέσω της διπλωματικής οδού και στις οποίες θα προεδρεύει ο επικεφαλής της αντιπροσωπείας της χώρας η οποία φιλοξενεί τη συνάντηση. Αυτή η Επιτροπή θα επιβλέπει την υλοποίηση του παρόντος Μνημονίου και την πρόοδο που έχει επιτευχθεί μέσω διμερών διαβουλεύσεων και μέσω της υποβολής προτάσεων στις αρμόδιες αρχές. Τα Πρωτόκολλα ή Συμφωνηθέντα Πρακτικά που θα υπογράφονται στο πέρας κάθε συνάντησης θα ορίζουν συγκεκριμένες συμφωνίες και δράσεις που θα λαμβάνονται για την περαιτέρω προώθηση και συνεργασία των δύο χωρών στον τομέα του τουρισμού. Τα Μέρη μπορούν να προσκαλούν εμπειρογνώμονες και εκπροσώπους τόσο από το δημόσιο όσο και από τον ιδιωτικό τουριστικό τομέα των δύο χωρών για να συμμετέχουν στις συναντήσεις της Μικτής Επιτροπής Τουρισμού.

##### Άρθρο 9

Οποιαδήποτε διαφωνία προκύπτει από την ερμηνεία και/ή την εφαρμογή αυτού του Μνημονίου θα επιλύεται φιλικά, μέσω διαβουλεύσεων μεταξύ των Μερών δια της διπλωματικής οδού.

##### Άρθρο 10

Αυτό το Μνημόνιο μπορεί να τροποποιηθεί μέσω της αμοιβαίας γραπτής συμφωνίας των Μερών. Οποιεσδήποτε τροποποιήσεις θα τεθούν σε ισχύ σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται στο άρθρο 11, παράγραφος 1 του παρόντος Μνημονίου.

##### Άρθρο 11

Το παρόν Μνημόνιο θα τεθεί σε ισχύ κατά την ημερομηνία της τελευταίας έγγραφης γνωστοποίησης, μέσω της διπλωματικής οδού, για την ολοκλήρωση των εσωτερικών διαδικασιών που απαιτούνται για τη θέση του σε ισχύ. Θα παραμείνει σε ισχύ για μία περίοδο πέντε (5) ετών από την ημερομηνία της θέσης του σε ισχύ και θα ανανεώνεται αυτόματα για διαδοχικές περιόδους ίσης χρονικής ισχύος, εκτός εάν ένα από τα Μέρη γνωστοποιήσει εγγράφως στο άλλο Μέρος, μέσω της διπλωματικής οδού, την πρόθεσή του να καταγγείλει το Μνημόνιο τουλάχιστον έξι (6) μήνες πριν από την ημερομηνία εκπνοής της σχετικής περιόδου. Η λήξη του παρόντος Μνημονίου δεν θα επηρεάσει, ωστόσο, την ολοκλήρωση των έργων, προγραμμάτων και οιωνδήποτε πρωτοβουλιών έχουν αναληφθεί στο πλαίσιο του παρόντος Μνημονίου Κατανόησης και δεν έχουν υλοποιηθεί πλήρως κατά το χρόνο της λήξης του, εκτός εάν αποφασιστεί διαφορετικά από τα Μέρη. Την ημερομηνία κατά την οποία το παρόν Μνημόνιο θα τεθεί σε ισχύ, η Συμφωνία μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ηνωμένης Αραβικής Δημοκρατίας για Συνεργασία σε Θέματα Τουρισμού, που υπεγράφη στην Αθήνα στις 23 Ιουλίου 1968, θα παύσει να ισχύει. Σε πίστωση των ανωτέρω, οι κάτωθι υπογράφοντες, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν το παρόν Μνημόνιο Κατανόησης. Έγινε στο Κάιρο, την 21η Φεβρουαρίου 2016, σε δύο πρωτότυπα, το κάθε ένα στην ελληνική, αραβική και αγγλική γλώσσα, όλα δε τα κείμενα είναι εξίσου αυθεντικά. Σε περίπτωση απόκλισης ως προς την ερμηνεία, θα υπερισχύει το αγγλικό κείμενο. Μικτής Επιτροπής Τουρισμού που προβλέπονται στο άρθρο 8 του κυρούμενου Μνημονίου, εγκρίνονται με Κοινή Πράξη των αρμόδιων κατά περίπτωση Υπουργών. Άρθρο τρίτο Η προθεσμία της παρ. 6 του άρθρου 66 του ν. 4409/ 2016, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 20 του ν. 4425/2016, παρατείνεται από τη λήξη της έως και την 13η Απριλίου 2017. Άρθρο τέταρτο Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και του Μνημονίου που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 11 παράγραφος 1 αυτού. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 13 Ιανουαρίου 2017 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Οι Υπουργοί Αναπληρωτής Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Εξωτερικών Υπουργός Εξωτερικών Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΤΖΙΑΣ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΤΡΟΥΓΚΑΛΟΣ ΣΤΑΥΡΟΣ Ν. ΚΟΝΤΟΝΗΣ Αναπληρωτής Υπουργός Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων Οικονομικών Τουρισμού ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΑΠΑΓΓΕΛΟΠΟΥΛΟΣ ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 13 Ιανουαρίου 2017 Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ Κυβερνήσεως, (ΦΕΚ) στην έντυπη και ηλεκτρονική έκδοση, έχει το Εθνικό Tυπογραφείο το οποίο αποτελεί δημόσια υπηρεσία η οποία υπάγεται στο Υπουργείο Εσωτερικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης. Το Εθνικό Τυπογραφείο έχει επίσης την ευθύνη για την κάλυψη των εκτυπωτικών αναγκών του Δημοσίου. (Ν. 3469/2006, Α΄ 131). ùõìöê÷îê÷ õôù õçöêûêî øô êíòîïô øùõôéöçúêîô

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) Η ηλεκτρονική μορφή των ΦΕΚ διατίθεται δωρεάν από την ιστοσελίδα www.et.gr. Για τα ΦΕΚ που δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωρισθεί στην πιο πάνω ιστοσελίδα δίνεται η δυνατότητα δωρεάν αποστολής με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, μετά από αίτηση που υποβάλλεται ηλεκτρονικά με τη συμπλήρωση ειδικής φόρμας. Η έντυπη μορφή των ΦΕΚ διατίθεται για μεμονωμένα φύλλα με το ανάλογο κόστος από το τμήμα Πωλήσεων απευθείας ή με ταχυδρομική αποστολή μέσω αίτησης παραγγελίας στα ΚΕΠ, ενώ για ετήσια συνδρομή από το τμήμα Συνδρομητών. Tο κόστος για ασπρόμαυρο ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1€, προσαυξανόμενο κατά 0,20€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. Το κόστος για έγχρωμο ΦΕΚ είναι 1,50€ από 1 έως 16 σελίδες, προσαυξανόμενο κατά 0,30€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. Τρόπος αποστολής κειμένων προς δημοσίευση - Τα κείμενα για δημοσίευση στο ΦΕΚ, από όλες τις δημόσιες υπηρεσίες και τους φορείς του δημόσιου τομέα, αποστέλλονται στην διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμένης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. - Οι περιλήψεις Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων, αποστέλλονται στην ηλεκτρονική διεύθυνση dds@et.gr με τη χρήση απλού ηλεκτρονικού ταχυδρομείου. - Κατ’ εξαίρεση, πολίτες οι οποίοι δεν έχουν αποκτήσει προηγμένη ηλεκτρονική υπογραφή, μπορούν να αποστέλλουν ταχυδρομικά ή να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση αποτυπωμένα σε χαρτί, στο Τμήμα Παραλαβής Δημοσιευτέας Ύλης. Πληροφορίες σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την πώληση των τευχών και τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπηρεσίες θα βρείτε στην ιστοσελίδα μας και στη διαδρομή Εξυπηρέτηση κοινού - τμήμα πωλήσεων ή συνδρομητών. Επίσης στην ιστοσελίδα μπορείτε να αναζητήσετε πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, εφόσον γνωρίζετε τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Τον ΚΑΔ εκδίδει το Εθνικό Tυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΚΑΛΥΨΗ ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ του Δημοσίου και των φορέων του Το Εθνικό Τυπογραφείο μετά από αίτημα φορέα του Δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει κάρτες, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους, φακέλους αλληλογραφίας, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει και κατασκευάζει σφραγίδες. Eõîïôîòòîç ñê øô êíòîïô øùõôéöçúêîô Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΤΜΗΜΑΤΑ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεων: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Συνδρομητών: (Ημιόροφος, τηλ. 210 5279136) Πληροφοριών: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβής Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστοσελίδα: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία της ιστοσελίδας: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων
