---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 177/2021"
identifier: "FEK-A-177-2021"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2021-09-29"
last_updated: "2021-09-24"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2021/20210100177.pdf"
fek_number: "177"
fek_issue_group: "1"
pages: "88"
fek_label: "Α 177/2021"
search_id: "615596"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 177/2021

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4836

Κύρωση της Συμφωνίας Κοινοπραξίας ELIXIR για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Ερευνητικής Υποδομής Βιολογικών Δεδομένων στον τομέα της βιοεπιστήμης (ELIXIR).

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Πίνακας Περιεχομένων Άρθρο πρώτο Κύρωση της Συμφωνίας Κοινοπραξίας ELIXIR

##### Άρθρο 1 Ορισμοί και Ερμηνεία

##### Άρθρο 2 Περιγραφή της Οργανωτικής δομής

##### Άρθρο 3 Αντικείμενο και Εργασίες του ELIXIR, ο Κεντρικός Κόμβος του ELIXIR, το Ευρωπαϊκό Εργαστήριο

Μοριακής Βιολογίας (ΕΜΒL) και οι Κόμβοι του ELIXIR

##### Άρθρο 4 Συμμετοχή και Παρατηρητές

##### Άρθρο 5 Υποχρεώσεις Μελών και Παρατηρητών του

ELIXIR

##### Άρθρο 6 Διακυβέρνηση

##### Άρθρο 7 Οικονομικά

##### Άρθρο 8 Κόμβοι του ELIXIR

##### Άρθρο 9 Ευθύνη

##### Άρθρο 10 Διανοητική Ιδιοκτησία

##### Άρθρο 11 Κανόνες δεοντολογίας

##### Άρθρο 12 Εφαρμογή, θέση σε ισχύ και προσχώρηση

νέων μελών του ELIXIR

##### Άρθρο 13 Λήξη και συνέπειες

##### Άρθρο 14 Γλώσσα

##### Άρθρο 15 Ασυνέπειες και διαχωρισιμότητα

##### Άρθρο 16 Κοινοποιήσεις

##### Άρθρο 17 Τροποποιήσεις

##### Άρθρο 18 Ανάθεση

##### Άρθρο 19 Εφαρμοστέο δίκαιο

##### Άρθρο 20 Επίλυση Διαφορών

Παράρτημα 1 Κλίμακα εισφορών αναμενόμενων Κρατών Μελών βάσει του Καθαρού Εθνικού Εισοδήματος (ΝΝΙ) για τα έτη 2014 - 2018 (με ισχύ από Απρίλιο 2013) Παράρτημα 2 Πρότυπο εσόδων και εξόδων ενός Οικονομικού Έτους Άρθρο δεύτερο Έναρξη ισχύος Άρθρο πρώτο Κύρωση Συμφωνίας Κοινοπραξίας ELIXIR Κυρώνονται και έχουν την ισχύ, που προβλέπει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, η Συμφωνία Κοινοπραξίας ELIXIR για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Ερευνητικής Υποδομής Βιολογικών Δεδομένων στον τομέα της βιοεπιστήμης (ELIXIR), καθώς και τα παραρτήματά της, που υπογράφηκαν, από την Ελλάδα, στην Αθήνα, στις 12 Σεπτεμβρίου 2018, το κείμενο των οποίων σε πρωτότυπο στην αγγλική και σε μετάφραση στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής: ĲȠȝȑĮ ĲȘȢ ȕȚȠİʌȚıĲȒȝȘȢ (ELIXIR) 1.ȅȡȚıȝȠȓ țĮȚ ǼȡȝȘȞİȓĮ 1.1 ȅȡȚıȝȠȓ 2.ȆİȡȚȖȡĮĳȒ ĲȘȢ ȅȡȖĮȞȦĲȚțȒȢ įȠȝȒȢ 2.1 ȃȠȝȚțȒ ǺȐıȘ 2.2 ȇȩȜȠȢ ĲȘȢ ǼʌȚĲȡȠʌȒȢ ĲȠȣ ELIXIR 2.3 ȅ ȡȩȜȠȢ ĲȠȣ EMBL ıĲȠ ELIXIR 2.4 ȀĮĲĮȞİȝȘȝȑȞȘ ȣʌȠįȠȝȒ 2.5 ȀİȞĲȡȚțȩȢ ȀȩȝȕȠȢ ELIXIR 2.6 ǲȞĲĮȟȘ ĲȦȞ ȀȩȝȕȦȞ ĲȠȣ ELIXIR ıĲȘȞ ȣʌȠįȠȝȒ ĲȠȣ ELIXIR

3. ǹȞĲȚțİȓȝİȞȠ țĮȚ ǼȡȖĮıȓİȢ ĲȠȣ ELIXIR, Ƞ ȀİȞĲȡȚțȩȢ ȀȩȝȕȠȢ ĲȠȣ ELIXIR, ĲȠ ǼȣȡȦʌĮȧțȩ ǼȡȖĮıĲȒȡȚȠ ȂȠȡȚĮțȒȢ ǺȚȠȜȠȖȓĮȢ (ǼȂǺL) țĮȚ ȠȚ ȀȩȝȕȠȚ ĲȠȣ ELIXIR 3.1 ǹȞĲȚțİȓȝİȞȠ ĲȠȣ ELIXIR 3.2 ȀĮșȒțȠȞĲĮ ĲȠȣ ELIXIR 3.3 ȀĮșȒțȠȞĲĮ ĲȠȣ ȀİȞĲȡȚțȠȪ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR 3.4 ȀĮșȒțȠȞĲĮ ĲȦȞ ȀȩȝȕȦȞ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ĲȠȣ ǼȂǺL

4. ȈȣȝȝİĲȠȤȒ țĮȚ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȑȢ 4.1 ȂȑȜȘ 4.3 ǹʌȠȤȫȡȘıȘ İȞȩȢ ȂȑȜȠȣȢ Ȓ ĲȠȣ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȒ ĲȠȣ ELIXIR 4.4 ǹʌȠȕȠȜȒ ǹıȣȞİʌȠȪȢ ȂȑȜȠȣȢ Ȓ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȒ ĲȠȣ ELIXIR

5. ȊʌȠȤȡİȫıİȚȢ ȂİȜȫȞ țĮȚ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȫȞ ĲȠȣ ELIXIR 5.1 ȅȚțȠȞȠȝȚțȑȢ İȚıĳȠȡȑȢ ĲȦȞ ȀȡĮĲȫȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR 5.4 ȊʌȘȡİıȓİȢ ʌȠȣ İțĲİȜȠȪȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ ǼȂǺL ıĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ ĲȠȣ ELIXIR

6. ǻȚĮțȣȕȑȡȞȘıȘ 6.1 ǻȠȝȒ įȚĮțȣȕȑȡȞȘıȘȢ 6.2 ȉȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR 6.3 Ǿ ǻȚİȪșȣȞıȘ ĲȠȣ ELIXIR 6.4 ȉȠ ǼʌȚıĲȘȝȠȞȚțȩ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ 6.5 ǼʌȚĲȡȠʌȒ ĲȦȞ ǼʌȚțİĳĮȜȒȢ ĲȦȞ ȀȩȝȕȦȞ 6.6 ǱȜȜİȢ ǼʌȚĲȡȠʌȑȢ ʌȠȣ ıȣıĲȒȞȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ȦȢ ȤȡȒȗİȚ

7. ȅȚțȠȞȠȝȚțȐ 7.1 ȅȚțȠȞȠȝȚțȩȢ ʌȡȠȖȡĮȝȝĮĲȚıȝȩȢ țĮȚ ʌȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȩȢ 7.2 ȋȡȘȝĮĲȠįȩĲȘıȘ ĲȠȣ ȀİȞĲȡȚțȠȪ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR 7.4 ȅȚțȠȞȠȝȚțȩȢ ȑȜİȖȤȠȢ 7.5 īİȞȚțȐ ȑȟȠįĮ 7.6 ǺĮıȚțȑȢ ĮȡȤȑȢ ȠȚțȠȞȠȝȚțȒȢ įȚĮȤİȓȡȚıȘȢ ĲȠȣ ELIXIR

8. ȀȩȝȕȠȚ ĲȠȣ ELIXIR 8.1 ǻȚĮįȚțĮıȓĮ ȣʌȠȕȠȜȒȢ ĮȓĲȘıȘȢ ȀȩȝȕȠȣ 8.2 ǻȚțĮȓȦȝĮ ȆȡȩĲĮıȘȢ 8.3 ȉȣʌȚțȐ ȀȡȚĲȒȡȚĮ ǼʌȚȜİȟȚȝȩĲȘĲĮȢ 8.4 ǻȚĮįȚțĮıȓĮ ĮȟȚȠȜȩȖȘıȘȢ ĮȚĲȒıİȦȞ ȀȩȝȕȠȣ 8.5 ȈȣȝĳȦȞȓİȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ 8.8 ȁȒȟȘ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ

9. ǼȣșȪȞȘ 9.1 ȉȠ ǼȂǺL ȦȢ șȚȖȩȝİȞȠ ȝȑȡȠȢ 9.2 ǹʌĮȚĲȒıİȚȢ ĲȡȓĲȦȞ 9.4 ǹıĳĮȜȚıĲȚțȒ ȀȐȜȣȥȘ ȖȚĮ ĲȠ ELIXIR

10. ǻȚĮȞȠȘĲȚțȒ ǿįȚȠțĲȘıȓĮ

11. ȀĮȞȩȞİȢ įİȠȞĲȠȜȠȖȓĮȢ

12. ǼĳĮȡȝȠȖȒ, șȑıȘ ıİ ȚıȤȪ țĮȚ ʌȡȠıȤȫȡȘıȘ ȞȑȦȞ ȝİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR 12.1 ȊʌȠȖȡĮĳȒ, İĳĮȡȝȠȖȒ țĮȚ șȑıȘ ıİ ȚıȤȪ 12.2 ȆȡȠıȤȫȡȘıȘ ȞȑȠȣ ȂȑȜȠȣȢ ĲȠȣ ELIXIR 12.3 ǻȚȐȡțİȚĮ

13. ȁȒȟȘ țĮȚ ıȣȞȑʌİȚİȢ 13.1 ȁȒȟȘ 13.2 ǼțțĮșȐȡȚıȘ

15. ǹıȣȞȑʌİȚİȢ țĮȚ įȚĮȤȦȡȚıȚȝȩĲȘĲĮ

16. ȀȠȚȞȠʌȠȚȒıİȚȢ

17. ȉȡȠʌȠʌȠȚȒıİȚȢ

18. ǹȞȐșİıȘ

19. ǼĳĮȡȝȠıĲȑȠ įȓțĮȚȠ

20. ǼʌȓȜȣıȘ ǻȚĮĳȠȡȫȞ ĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ĲȘȞ ȓįȡȣıȘĲȘȢ «ǼȣȡȦʌĮȧțȒȢ ǼȡİȣȞȘĲȚțȒȢ ȊʌȠįȠȝȒȢ ǺȚȠȜȠȖȚțȫȞ ǻİįȠȝȑȞȦȞ» (ELIXIR), ȝȚĮ İȡİȣȞȘĲȚțȒ ȣʌȠįȠȝȒ ʌȠȣ ȠȡȖĮȞȫȞİĲĮȚ ȝİ ĲȘ ȝȠȡĳȒ țİȞĲȡȚțȠȪ țȩȝȕȠȣ țĮȚ țĮĲĮȞİȝȘȝȑȞȦȞ țȩȝȕȦȞ, Ș ȠʌȠȓĮ șĮ ȜİȚĲȠȣȡȖİȓ țĮȚ șĮ įȚĮȤİȚȡȓȗİĲĮȚ, ȝİ ĲȘȞ İȣȡȪĲİȡȘ ȑȞȞȠȚĮ ĮȣĲȫȞ ĲȦȞ ȩȡȦȞ, ȝȚĮ ıȣȞįİįİȝȑȞȘ ıȣȜȜȠȖȒ ʌȩȡȦȞ ȕȚȠįİįȠȝȑȞȦȞ, İȡȖĮȜİȓȦȞ țĮȚ ȕȚȕȜȚȠȖȡĮĳȓĮȢ. ȉȠ ELIXIR İȓȞĮȚ ȝȚĮ İȡİȣȞȘĲȚțȒ ȣʌȠįȠȝȒ ʌĮȖțȩıȝȚĮȢ ıȘȝĮıȓĮȢ, ĮȞȠȚțĲȒ ȖȚĮ ĲȠȣȢ İʌȚıĲȒȝȠȞİȢ ȩȜȦȞ ĲȦȞ İʌȚıĲȘȝȠȞȚțȫȞ ĲȠȝȑȦȞ. ȉȠ ELIXIR ĳȚȜȠįȠȟİȓ ȞĮ ĮʌȠĲİȜȑıİȚ ȝȚĮ ȠȜȠțȜȘȡȦȝȑȞȘ İȡİȣȞȘĲȚțȒ ȣʌȠįȠȝȒ ʌȠȣ ȞĮ İȞșĮȡȡȪȞİȚ ĲȘȞ ʌȡȠıȤȫȡȘıȘ ȞȑȦȞ ȝİȜȫȞ. ȉĮ ȂȑȜȘ ĲȠȣ ELIXIR x ĮȞĮȖȞȦȡȓȗȠȞĲĮȢ ȩĲȚ Ș ȗȒĲȘıȘ ʌȩȡȦȞ įİįȠȝȑȞȦȞ Įʌȩ ĲȠȣȢ İȡİȣȞȘĲȑȢ ĲȦȞ İʌȚıĲȘȝȫȞ ĲȘȢ ȗȦȒȢ ĮȣȟȐȞİĲĮȚ ıĲĮșİȡȐ x ĮȞĮȖȞȦȡȓȗȠȞĲĮȢ ĲȠȞ țĮĲĮȚȖȚıȝȩ ĲȦȞ ȣĳȚıĲȐȝİȞȦȞ įİįȠȝȑȞȦȞ țĮȚ ĲȠ ȖİȖȠȞȩȢ ȩĲȚ ĲȠ ELIXIR ʌĮȡȑȤİȚ ĲȘȞ įȣȞĮĲȩĲȘĲĮ įȚĮıĳȐȜȚıȘȢ ĲȘȢ ĮʌȠĲİȜİıȝĮĲȚțȒȢ įȚĮȤİȓȡȚıȘȢ ĲȦȞ įİįȠȝȑȞȦȞ ĲȦȞ İʌȚıĲȘȝȫȞ ĲȘȢ ȗȦȒȢ ıĲȘȞ ǼȣȡȫʌȘ ȝİ ĲȘȞ ȤȡȒıȘ İȣȑȜȚțĲȦȞ ȜȪıİȦȞ x ĮȞĮȖȞȦȡȓȗȠȞĲĮȢ ȩĲȚ ıȘȝĮȞĲȚțȑȢ ıȣȞĲȠȞȚıĲȚțȑȢ įȡȐıİȚȢ ıİ İȚįȚțȠȪȢ ĲȠȝİȓȢ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ țĮĲĮȞȑȝȠȞĲĮȚ ĮȞȐȝİıĮ ıĲȠȞ ȀİȞĲȡȚțȩ ȀȩȝȕȠ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ĲȠȣȢ ȀȩȝȕȠȣȢ ĲȠȣ ELIXIR x ĮȞĮȖȞȦȡȓȗȠȞĲĮȢ ȩĲȚ ȠȚ ȀȩȝȕȠȚ ĲȠȣ ELIXIR șĮ İȓȞĮȚ İȖțĮĲİıĲȘȝȑȞȠȚ ıĲĮ ȀȡȐĲȘ ȂȑȜȘ ĲȠȣ ELIXIR x ĮȞĮȖȞȦȡȓȗȠȞĲĮȢ ȩĲȚ ȠȚ ȀȩȝȕȠȚ ĲȠȣ ELIXIR șĮ İȓȞĮȚ İʌȚȜİȖȝȑȞĮ ȚįȡȪȝĮĲĮ ȕȐıİȚ țȡȚĲȘȡȓȦȞ ĮȡȚıĲİȓĮȢ țĮȚ țĮĲȩʌȚȞ ȑȖțȡȚıȘȢ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR x ĮȞĮȖȞȦȡȓȗȠȞĲĮȢ ȩĲȚ ȠȚ ȀȩȝȕȠȚ ĲȠȣ ELIXIR ȜĮȝȕȐȞȠȣȞ țȐșİ įȣȞĮĲȒ ȣʌȠıĲȒȡȚȟȘ ȝȑıȦ ĲȠȣ ȀİȞĲȡȚțȠȪ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR ıĲȠȞ ȕĮșȝȩ ʌȠȣ İȝʌȓʌĲİȚ ıĲȘȞ ĮʌȠıĲȠȜȒ ĲȠȣ ĲȘȞ įȚĮĲȒȡȘıȘ ĲȦȞ ȣĳȚıĲȐȝİȞȦȞ ʌȩȡȦȞ įİįȠȝȑȞȦȞ țĮȚ ıȪıĲĮıȘȢ ȞȑȦȞ ʌȩȡȦȞ ĮȞĮȜȩȖȦȢ ĲȦȞ ĮȞĮȖțȫȞ x ĮȞĲȚȜĮȝȕĮȞȩȝİȞĮ ĲȘȞ ıȘȝĮıȓĮ ıĲȒȡȚȟȘȢ ĲȦȞ įȚĮĳȩȡȦȞ İșȞȚțȫȞ İʌȚıĲȘȝȠȞȚțȫȞ țȠȚȞȠĲȒĲȦȞ ȕȚȠʌȜȘȡȠĳȠȡȚțȒȢ țĮȚ ıȣȖțİțȡȚȝȑȞĮ, ĲȠȣȢ ȣʌȐȡȤȠȞĲİȢ țĮȚ įȣȞȘĲȚțȠȪȢ ȀȩȝȕȠȣȢ ĲȠȣ ELIXIR, ȩʌȠȣ Ș ıĲȒȡȚȟȘ ĮȣĲȒ İȓȞĮȚ ʌȡȠȢ ȩĳİȜȠȢ ĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR ȣʌȩ ĲȠ ĳȦȢ ĲȘȢ ĮʌȠıĲȠȜȒȢ ĲȠȣ ELIXIR x ĮȞĲȚȜĮȝȕĮȞȩȝİȞĮ ĲȘȞ ıȘȝĮıȓĮ ĲȠȣ ȞĮ įȚĮıĳĮȜȚıĲİȓ ȩĲȚ ȠȚ ȀȩȝȕȠȚ ĲȠȣ ELIXIR įȚĮșȑĲȠȣȞ ĲĮ ȝȑıĮ ȖȚĮ ȞĮ ʌĮȡȑȤȠȣȞ ʌĮȞİȣȡȦʌĮȧțȑȢ ȣʌȘȡİıȓİȢ ĲȠȣ ELIXIR ȩʌȦȢ ȗȘĲȠȪȞ ĲĮ ȂȑȜȘ ĲȠȣ ELIXIR x ĮȞĮȖȞȦȡȓȗȠȞĲĮȢ ĲȘȞ İșȞȚțȒ İʌȑȞįȣıȘ ıĲȘȞ ȓįȡȣıȘ ĲȠȣ ELIXIR, Ƞ ȀİȞĲȡȚțȩȢ ȀȩȝȕȠȢ ĮʌȠıțȠʌİȓ ıĲȘȞ ʌĮȡȠȤȒ țĮĲȐȜȜȘȜȘȢ țĮȚ ĮȞȐȜȠȖȘȢ ıĲȒȡȚȟȘȢ ȖȚĮ ĲȘȞ įȚĮıĳȐȜȚıȘ ȝȑȖȚıĲȠȣ ıȣȞĲȠȞȚıȝȠȪ țĮȚ ȑȞĲĮȟȘȢ ĲȠȣ ĮȞĲȓıĲȠȚȤȠȣ ȀȩȝȕȠȣ ıĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ȖȚĮ ĲȘȞ İʌȓĲİȣȟȘ ĲȠȣ ȝȑȖȚıĲȠȣ İʌȚıĲȘȝȠȞȚțȠȪ ĮʌȠĲİȜȑıȝĮĲȠȢ x ĮȞĲȚȜĮȝȕĮȞȩȝİȞĮ ȩĲȚ ıĲĮ įİįȠȝȑȞĮ țĮȚ ĲȘ ȖȞȫıȘ ʌȠȣ ʌĮȡȑȤİȚ ĲȠ ELIXIR Ș ʌȡȩıȕĮıȘ șĮ İȓȞĮȚ ĮȞȠȚțĲȒ, ĮȞ țĮȚ șĮ İȜȑȖȤİĲĮȚ ȩĲĮȞ ȤȡİȚȐȗİĲĮȚ x ĮȞĲȚȜĮȝȕĮȞȩȝİȞĮ ȩĲȚ ȠȚ ʌȡȠțȜȒıİȚȢ ĲȠȣ ELIXIR ȝʌȠȡȠȪȞ ȞĮ ĮȞĲȚȝİĲȦʌȓȗȠȞĲĮȚ țĮȜȪĲİȡĮ ȝİ ĲȠȞ ıȣȞįȣĮıȝȩ ǼȣȡȦʌĮȧțȫȞ țĮȚ İșȞȚțȫȞ İʌȚȤİȚȡȒıİȦȞ x ĮȞĲȚȜĮȝȕĮȞȩȝİȞĮ ĲȘȞ ıȘȝĮıȓĮ ĲȘȢ įȚĮȤİȓȡȚıȘȢ ĲȠȣ ELIXIR ȕȐıİȚ țȡȚĲȘȡȓȦȞ İʌȚıĲȘȝȠȞȚțȒȢ ĮȡȚıĲİȓĮȢ țĮȚ įȚȐțȡȚıȘȢ ıĲȘȞ ʌĮȡȠȤȒ ȣʌȘȡİıȚȫȞ, țĮȚ ĮʌȠĳȐıȚıĮȞ ĲĮ İȟȒȢ:

1. ȅȡȚıȝȠȓ & ǼȡȝȘȞİȓĮ 1.1 ȅȡȚıȝȠȓ īȚĮ ĲȠȣȢ ıțȠʌȠȪȢ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ, ȠȚ țȐĲȦșȚ ȩȡȠȚ țĮȚ İțĳȡȐıİȚȢ șĮ ȑȤȠȣȞ ĲȘȞ ĮțȩȜȠȣșȘ ıȘȝĮıȓĮ: ȈȣȝĳȦȞȓĮ Ǿ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ȀȠȚȞȠʌȡĮȟȓĮȢ ELIXIR, ıȣȝʌİȡȚȜĮȝȕĮȞȠȝȑȞȦȞ ȩȜȦȞ ĲȦȞ ʌĮȡĮȡĲȘȝȐĲȦȞ ĲȘȢ. ǹȚĲȫȞ ĲȘȞ ȚįȚȩĲȘĲĮ ȀȩȝȕȠȣ ǼȡİȣȞȘĲȚțȩ ȓįȡȣȝĮ ʌȠȣ ȣʌȠȕȐȜȜİȚ ĮȓĲȘıȘ ȖȚĮ ĲȘȞ ȚįȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR. ȈȣȝĳȦȞȓĮ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ıȣȞĮĳșİȓıĮ ȖȚĮ ıȣȖțİțȡȚȝȑȞȘ ʌİȡȓȠįȠ ĮȞȐȝİıĮ ıĲȠ ǼȣȡȦʌĮȧțȩ ǼȡȖĮıĲȒȡȚȠ ȂȠȡȚĮțȒȢ ǺȚȠȜȠȖȓĮȢ (ǼȂǺL) İț ȝȑȡȠȣȢ ĲȘȢ ǼʌȚĲȡȠʌȒȢ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ĲȠȞ ǹȚĲȠȪȞĲĮ ĲȘȞ ȚįȚȩĲȘĲĮ ȀȩȝȕȠȣ, ȝİ ĲȘȞ ȠʌȠȓĮ ĲȠȣ ʌȡȠıįȓįİĲĮȚ ĲȠ țĮșİıĲȫȢ ĲȠȣ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR. ǹȞĮĲİșİȓıİȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ ȉİȤȞȚțȑȢ țĮȚ įȚȠȚțȘĲȚțȑȢ ȣʌȘȡİıȓİȢ ʌȠȣ İȝʌȓʌĲȠȣȞ ıĲĮ țĮșȒțȠȞĲĮ ĲȠȣ ȀİȞĲȡȚțȠȪ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ȤȡȘȝĮĲȠįȠĲȠȪȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȞ ȆȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȩ ĲȠȣ ELIXIR. ǻȪȞĮȞĲĮȚ ȞĮ İțĲİȜȠȪȞĲĮȚ Įʌȩ ȑȞĮȞ ȀȩȝȕȠ ĲȠȣ ELIXIR ȕȐıİȚ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ Ȓ Įʌȩ ĲȠ ǼȂǺL ȕȐıİȚ ȆȡȠȖȡȐȝȝĮĲȠȢ ǼȡȖĮıȚȫȞ. ǺĮıȚțȐ ȀĮșȒțȠȞĲĮ ĬĮ ȑȤȠȣȞ ĲȘȞ ȑȞȞȠȚĮ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡİĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 5.4.1. ĲȠȣ ELIXIR ǲȞĮ ȂȑȜȠȢ Ȓ ȀȡȐĲȠȢ ȂȑȜȠȢ ĲȠȣ ELIXIR ʌȠȣ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ʌĮȡĮȕȚȐȗİȚ ĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ȩʌȦȢ ȠȡȓȗİĲĮȚ ıĲĮ ǱȡșȡĮ 4.4.1 țĮȚ 6.2.7 ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ. ELIXIR ǲȤİȚ ĲȘȞ ȑȞȞȠȚĮ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡİĲĮȚ ıĲȠ ȆȡȠȠȓȝȚȠ țĮȚ İȟİȚįȚțİȪİĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 3.1. ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ELIXIR ȉȠ țȪȡȚȠ ȩȡȖĮȞȠ ȜȒȥȘȢ ĮʌȠĳȐıİȦȞ, ʌȠȣ ıȣȖțȡȠĲİȓĲĮȚ Įʌȩ İțʌȡȠıȫʌȠȣȢ ĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR. ȆȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȩȢ ELIXIR ȆİȡȚȑȤİȚ ȩȜĮ ĲĮ ʌȡȠȖȡĮȝȝĮĲȚıȝȑȞĮ ȑıȠįĮ țĮȚ ȑȟȠįĮ țĮȚ țĮĲĮȡĲȓȗİĲĮȚ ıİ İĲȒıȚĮ ȕȐıȘ Įʌȩ ĲȠȞ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ELIXIR, ȜĮȝȕȐȞȠȞĲĮȢ ȣʌȩȥȘ ĲȠ ȋȡȘȝĮĲȠįȠĲȚțȩ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ țĮȚ ĲȚȢ įȡȐıİȚȢ ĲȠȣ ȩʌȦȢ ȠȡȓȗȠȞĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 7.2 ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ. ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ ĲȠȣ ELIXIR ȆȡȩıȦʌȠ ʌȠȣ ȠȡȓȗİȚ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ȖȚĮ ȞĮ İȞİȡȖİȓ ȦȢ İțĲİȜİıĲȚțȩ ȩȡȖĮȞȠ ĲȠȣ ELIXIR. ǼțʌȡȠıȦʌİȓ ĲȠ ELIXIR ʌȡȠȢ ĲĮ ȑȟȦ țĮȚ İțĲİȜİȓ ĲȚȢ ĮʌȠĳȐıİȚȢ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR ȩʌȦȢ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ĮȞĮȜȣĲȚțȐ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 6.3 ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ. ȀİȞĲȡȚțȐ īȡĮĳİȓĮ ĲȠȣ ELIXIR Ǿ ĲȠʌȠșİıȓĮ ĲȠȣ ȀİȞĲȡȚțȠȪ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR ʌȠȣ șĮ ȕȡȓıțİĲĮȚ ıĲȠ ǼȣȡȦʌĮȧțȩ ǴįȡȣȝĮ ǺȚȠʌȜȘȡȠĳȠȡȚțȒȢ, İȟȦĲİȡȚțȩȢ ıĲĮșȝȩȢ ĲȠȣ ǼȣȡȦʌĮȧțȠȪ ǼȡȖĮıĲȘȡȓȠȣ ȂȠȡȚĮțȒȢ ǺȚȠȜȠȖȓĮȢ, ıĲȠ Wellcome Trust Genome Campus ıĲȠ Hinxton (ȋȓȞȟĲȠȞ), Cambridge (ȀĮȓȝʌȡȚĲȗ), UK (ǾǺ). ȀİȞĲȡȚțȩȢ ȀȩȝȕȠȢ ĲȠȣ ELIXIR ȉȠ ELIXIR ȕĮıȓȗİĲĮȚ ıĲȠ ȝȠȞĲȑȜȠ «ȀİȞĲȡȚțȠȪ ȀȩȝȕȠȣȀĮĲĮȞİȝȘȝȑȞȦȞ ȀȩȝȕȦȞ». ȅ ȀİȞĲȡȚțȩȢ ȀȩȝȕȠȢ ĲȠȣ ELIXIR șĮ ıȣȞȚıĲȐ ĲȠȞ țİȞĲȡȚțȩ ȠȡȖĮȞȚıȝȩ ıȣȞĲȠȞȚıȝȠȪ ĲȠȣ ELIXIR, İȞİȡȖȫȞĲĮȢ ȝȑıȦ țĮȚ ȣʌȩ ĲȘȞ İʌȓȕȜİȥȘ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ȣʌȩ ĲȘȞ țĮșȠįȒȖȘıȘ ĲȠȣ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ELIXIR. ĬĮ ʌĮȡȑȤİȚ įȚȠȚțȘĲȚțȑȢ țĮȚ ĲİȤȞȚțȑȢ ȣʌȘȡİıȓİȢ ȖȚĮ ĲȠ ELIXIR ȩʌȦȢ ȠȡȓȗȠȞĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 3.3. ǼȂǺL. ȂȑȜȠȢ ĲȠȣ ELIXIR ȊʌȠȖȡȐĳȠȞ ȝȑȡȠȢ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ. ȀȡȐĲȠȢ ȂȑȜȠȢ ĲȠȣ ELIXIR ǲȞĮ ȀȡȐĲȠȢ ȂȑȜȠȢ ʌȠȣ ȣʌȠȖȡȐĳİȚ ĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ. ȀȩȝȕȠȢ ĲȠȣ ELIXIR ǲȞĮ İșȞȚțȩ Ȓ įȚİșȞȑȢ İȡİȣȞȘĲȚțȩ ȓįȡȣȝĮ ʌȠȣ ıȣȞȐʌĲİȚ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȝİ ĲȠ EMBL ȖȚĮ ĲȘȞ ʌĮȡȠȤȒ ȣʌȘȡİıȚȫȞ ǼȣȡȦʌĮȧțȒȢ įȚȐıĲĮıȘȢ ʌȠȣ ȑȤȠȣȞ ʌȡȠıĲȚșȑȝİȞȘ ĮȟȓĮ ȖȚĮ ĲȠ ELIXIR. ȆȡȠıȦʌȚțȩ ĲȠȣ ELIXIR ȉȠ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ʌȠȣ ĮʌĮıȤȠȜİȓ ĲȠ ǼȂǺL ȕȐıİȚ ĲȦȞ ȀĮȞȩȞȦȞ țĮȚ ȀĮȞȠȞȚıȝȫȞ ĲȠȣ ȆȡȠıȦʌȚțȠȪ ĲȠȣ ǼȂǺL țĮȚ ʌȠȣ ȤȡȘȝĮĲȠįȠĲȠȪȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȞ ʌȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȩ ĲȠȣ ELIXIR. ǼȂǺL ȉȠ ǼȣȡȦʌĮȧțȩ ǼȡȖĮıĲȒȡȚȠ ȂȠȡȚĮțȒȢ ǺȚȠȜȠȖȓĮȢ. ǼȂǺL-EBI ȉȠ ǼȣȡȦʌĮȧțȩ ǴįȡȣȝĮ ǺȚȠʌȜȘȡȠĳȠȡȚțȒȢ, İȟȦĲİȡȚțȩȢ ıĲĮșȝȩȢ ĲȠȣ ǼȂǺL. ȀĮȞȩȞİȢ țĮȚ ȀĮȞȠȞȚıȝȠȓ ĲȠȣ ȆȡȠıȦʌȚțȠȪ ĲȠȣ ǼȂǺL Ǿ İıȦĲİȡȚțȒ İȡȖĮĲȚțȒ ȞȠȝȠșİıȓĮ ĲȠȣ ǼȂǺL ʌȠȣ țĮĲȒȡĲȚıĮȞ ĲĮ ȀȡȐĲȘ ȂȑȜȘ ĲȠȣ țĮȚ ʌȠȣ ĲȡȠʌȠʌȠȚİȓ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ǼȂǺL țĮĲȐ țĮȚȡȠȪȢ, Ș ȠʌȠȓĮ ĮĳȠȡȐ ıĲȘȞ ȞȠȝȚțȒ ıȤȑıȘ ʌȠȣ ȑȤİȚ ĲȠ ǼȂǺL ȝİ ĲȠȣȢ İȡȖĮȗȠȝȑȞȠȣȢ ĲȠȣ. ȋȡȘȝĮĲȠįȠĲȚțȠȓ ȀĮȞȩȞİȢ & ȀĮȞȠȞȚıȝȠȓ ĲȠȣ ǼȂǺL ȅȚ țĮȞȩȞİȢ țĮȚ țĮȞȠȞȚıȝȠȓ ʌȠȣ țĮȜȪʌĲȠȣȞ ĲȘȞ ȤȡȘȝĮĲȠȠȚțȠȞȠȝȚțȒ ȜȠȖȚıĲȚțȒ țĮȚ ĲȠȞ İıȦĲİȡȚțȩ ȑȜİȖȤȠ ʌȠȣ ʌȡȠȕȜȑʌİĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ VI 3(İ) ĲȘȢ ȚįȡȣĲȚțȒȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ĲȠȣ ǼȂǺL, Ș ȠʌȠȓĮ ıȣȝʌȜȘȡȫȞİĲĮȚ Įʌȩ İȖțİțȡȚȝȑȞİȢ ʌȠȜȚĲȚțȑȢ țĮȚ įȚĮįȚțĮıȓİȢ. ȆİȞĲĮİĲȒȢ İțĲȓȝȘıȘ ĲȘȢ ĮȟȓĮȢ țĮȚ ĲȠȣ ȤȡȠȞȚıȝȠȪ ĲȦȞ ȤȡȘȝĮĲȠįȠĲȚțȫȞ ʌȩȡȦȞ ʌȠȣ ĮʌĮȚĲȠȪȞĲĮȚ ȖȚĮ ĲȘȞ ʌȡĮȖȝĮĲȠʌȠȓȘıȘ ĲȠȣ ȆȡȠȖȡȐȝȝĮĲȠȢ. ȅȚțȠȞȠȝȚțȩ ǲĲȠȢ ǲȤİȚ ĲȘȞ ȑȞȞȠȚĮ ʌȠȣ ȠȡȓȗİĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 7.3.1. ǼʌȚĲȡȠʌȒ ĲȦȞ ǼʌȚțİĳĮȜȒȢ ǼʌȚĲȡȠʌȒȢ ĲȦȞ ȀȩȝȕȦȞ ǲȤİȚ ĲȘȞ ȑȞȞȠȚĮ ʌȠȣ ȠȡȓȗİĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 6.5.1. ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȒȢ ǲȞĮ ȀȡȐĲȠȢ, ȝȓĮ ȞȠȝȚțȒ ȠȞĲȩĲȘĲĮ Ȓ ĳȣıȚțȩ ʌȡȩıȦʌȠ ʌȠȣ ʌĮȡȓıĲĮĲĮȚ ıĲȚȢ ıȣȞİįȡȚȐıİȚȢ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR ȦȢ ʌĮȡĮĲȘȡȘĲȒȢ ȤȦȡȓȢ įȚțĮȓȦȝĮ ȥȒĳȠȣ țĮȚ ıȣȞȒșȦȢ ȖȚĮ ʌİȡȚȠȡȚıȝȑȞȠ ȤȡȠȞȚțȩ įȚȐıĲȘȝĮ. ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ ȆİȞĲĮİĲȑȢ İʌȚıĲȘȝȠȞȚțȩ ʌȡȩȖȡĮȝȝĮ ʌȠȣ İȖțȡȓȞİȚ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ȖȚĮ ĲȘȞ İțʌȜȒȡȦıȘ ĲȠȣ ıțȠʌȠȪ țĮȚ ĲȦȞ ıĲȩȤȦȞ ĲȠȣ ELIXIR. ǼȚįȚțȒ ȆȜİȚȠȥȘĳȓĮ ȈȘȝĮȓȞİȚ ĲȘȞ ʌȜİȚȠȥȘĳȓĮ ĲȦȞ įȪȠ ĲȡȓĲȦȞ ĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR, İĳȩıȠȞ: (1) ȠȚ İȚıĳȠȡȑȢ ıĲȠȞ ȆȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȩ ĲȠȣ ELIXIR ĲȦȞ ʌĮȡȩȞĲȦȞ țĮȚ ȥȘĳȚȗȩȞĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR ıȣȞȚıĲȠȪȞ ĲȠȣȜȐȤȚıĲȠȞ ĲĮ įȪȠ ĲȡȓĲĮ ĲȦȞ ıȣȞȠȜȚțȫȞ İȚıĳȠȡȫȞ ıĲȠȞ ȆȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȩ ĲȠȣ ELIXIR, Ȓ (2) Ș ȥȒĳȠȢ ȩȜȦȞ İțĲȩȢ İȞȩȢ İț ĲȦȞ ʌĮȡȩȞĲȦȞ țĮȚ ȥȘĳȚȗȩȞĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR İȓȞĮȚ șİĲȚțȒ. ȅ ȩȡȠȢ İȡİȣȞȘĲȚțȒ ȣʌȠįȠȝȒ ĮȞĮĳȑȡİĲĮȚ ıİ țİȞĲȡȚțȑȢ Ȓ țĮĲĮȞİȝȘȝȑȞİȢ İȡİȣȞȘĲȚțȑȢ ȣʌȠįȠȝȑȢ, ȕȐıİȚȢ įİįȠȝȑȞȦȞ Ȓ ȝİȖȐȜȘȢ țȜȓȝĮțĮȢ ȣʌȠȜȠȖȚıĲȚțȠȪȢ, ĮȞĮȜȣĲȚțȠȪȢ țĮȚ ʌȡȠĲȣʌȠʌȠȚȘĲȚțȠȪȢ ʌȩȡȠȣȢ. ǼȡİȣȞȘĲȚțȩ ǴįȡȣȝĮ ǼșȞȚțȒ Ȓ įȚİșȞȒȢ İȡİȣȞȘĲȚțȒ ȠȞĲȩĲȘĲĮ ʌȠȣ ȜĮȝȕȐȞİȚ ȤȡȘȝĮĲȠįȩĲȘıȘ Įʌȩ ĲȠ țȡȐĲȠȢ Ȓ Įʌȩ ȚįȚȫĲȘ. ǻȚĮįȚțĮıĲȚțȠȓ ȀĮȞȩȞİȢ ȅȚ țĮȞȩȞİȢ ʌȠȣ įȚȑʌȠȣȞ ĲȘȞ ȠȡȖȐȞȦıȘ țĮȚ ĲȘȞ ȜİȚĲȠȣȡȖȓĮ ȝİ ĲȘȞ İȣȡȪĲİȡȘ ȑȞȞȠȚĮ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR, ĲȠȣȢ ȠʌȠȓȠȣȢ ȣȚȠșİĲİȓ ĲȠ ȓįȚȠ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ ǱȡșȡȠ 6.2.4.țȕ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ. ǼʌȚıĲȘȝȠȞȚțȩ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ǵȡȖĮȞȠ ʌȠȣ ıȣȖțȡȠĲİȓĲĮȚ Įʌȩ ĮȞİȟȐȡĲȘĲȠȣȢ İʌȚıĲȒȝȠȞİȢ țĮȚ İʌȚȕȜȑʌİȚ ĲȘȞ ʌȠȚȩĲȘĲĮ ĲȦȞ įȡȐıİȦȞ ĲȠȣ ELIXIR ȩʌȦȢ İʌȠʌĲİȪȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ĲȠȞ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ELIXIR, țĮȚ İțĲİȜȠȪȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȣȢ ȀȩȝȕȠȣȢ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ĲȠȞ ȀİȞĲȡȚțȩ ȀȩȝȕȠ ĲȠȣ ELIXIR. ȉȠȪĲȠ ʌİȡȚȜĮȝȕȐȞİȚ ĲȘȞ ʌĮȡȠȤȒ ıȣȝȕȠȣȜȫȞ ıĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ıĲȠȞ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ELIXIR, ȩʌȠȣ ȤȡİȚȐȗİĲĮȚ. ǹʌȜȒ ʌȜİȚȠȥȘĳȓĮ ȆȜİȚȠȥȘĳȓĮ ȐȞȦ ĲȠȣ ʌİȞȒȞĲĮ ĲȠȚȢ İțĮĲȩ (50%) ĲȦȞ ȥȒĳȦȞ. ȅȝȩĳȦȞȘ ȥȘĳȠĳȠȡȓĮ ȈȣȞĮȚȞİĲȚțȒ ȥȒĳȠȢ ȩȜȦȞ ĲȦȞ ĮȞĲȚʌȡȠıȫʌȦȞ ʌȠȣ İȓȞĮȚ ʌĮȡȩȞĲİȢ țĮȚ ȥȘĳȓȗȠȣȞ. ǼȡȖĮıȚȫȞ ȊʌȘȡİıȓİȢ ʌȠȣ İțĲİȜİȓ ĲȠ EMBL, ȩʌȦȢ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 5.4.3 ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ. ĮȡȚșȝȩ țĮȚ ĮȞĲȚıĲȡȩĳȦȢ. ȁȑȟİȚȢ ıĲȠ ȑȞĮ ȖȑȞȠȢ șĮ ʌİȡȚȜĮȝȕȐȞȠȣȞ țĮȚ ĲȠ ȐȜȜȠ ȖȑȞȠȢ. 1.2.2 Ȃİ ĲȚȢ ȜȑȟİȚȢ «ʌİȡȚȜĮȝȕȐȞȦ», «ıȣȝʌİȡȚȜĮȝȕĮȞȠȝȑȞȠȣ" Ȓ «ıȣȝʌİȡȚȜĮȝȕȐȞİĲĮȚ» șĮ ȞȠİȓĲĮȚ ȩĲȚ ĲĮ ȗȘĲȒȝĮĲĮ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ȐȞİȣ ʌİȡȚȠȡȚıȝȠȪ.

2. ȆİȡȚȖȡĮĳȒ ĲȘȢ ȅȡȖĮȞȦĲȚțȒȢ įȠȝȒȢ 2.1 ȃȠȝȚțȒ ȕȐıȘ Ǿ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ĮʌȠĲİȜİȓ ĲȘȞ ȞȠȝȚțȒ ȕȐıȘ ĲȠȣ ELIXIR. ȈȣıĲȒȞİȚ ȝȚĮ ȠȡȖĮȞȦĲȚțȒ ȣʌȠįȠȝȒ țĮȚ ȠȡȓȗİȚ ĲȘȞ ıȤȑıȘ ȝİĲĮȟȪ ĲȠȣ ȀİȞĲȡȚțȠȪ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ĲȦȞ ȀȩȝȕȦȞ ĲȠȣ ELIXIR. ȆȡȠȢ ĮʌȠĳȣȖȒ ĮȝĳȚȕȠȜȚȫȞ, ȝİ ĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ įİȞ ıȣıĲȒȞİĲĮȚ ȞȠȝȚțȩ ʌȡȩıȦʌȠ. ȅ ȀİȞĲȡȚțȩȢ ȀȩȝȕȠȢ ĲȠȣ ELIXIR șĮ ĳȚȜȠȟİȞİȓĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ EMBL, ȩʌȦȢ ȠȡȓȗİĲĮȚ ıĲȘȞ ȀȠȚȞȠʌȡĮȟȓĮ ĲȠȣ ELIXIR. Ǿ ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȝĳȦȞȓĮ țĮșȠȡȓȗİȚ ĲȠȞ ȡȩȜȠ ĲȠȣ EMBL ȦȢ ȝȑȡȠȢ ȣʌȠįȠȤȒȢ ĲȠȣ ELIXIR, ȩʌȦȢ ȠȡȓȗİĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 2.3 țĮȚ ĲȠ ǱȡșȡȠ 5.4.1 țĮȚ ĮȞĮĳȑȡİȚ ĲĮ įȚțĮȚȫȝĮĲĮ țĮȚ ĲȚȢ ȣʌȠȤȡİȫıİȚȢ ĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR. 2.2 ȇȩȜȠȢ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR ȉȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ıȣȖțȡȠĲİȓĲĮȚ Įʌȩ İțʌȡȠıȫʌȠȣȢ ȩȜȦȞ ĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR. ǼȓȞĮȚ ĲȠ ĮȞȫĲĮĲȠ ȩȡȖĮȞȠ ȜȒȥȘȢ ĮʌȠĳȐıİȦȞ ʌȠȣ ȜĮȝȕȐȞİȚ ȩȜİȢ ĲȚȢ ıĲȡĮĲȘȖȚțȑȢ ĮʌȠĳȐıİȚȢ țĮȚ İʌȚȕȜȑʌİȚ ĲȘȞ įȡȐıȘ ĲȠȣ ȀİȞĲȡȚțȠȪ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ĲȚȢ ıȤȑıİȚȢ ĲȠȣ ȝİ ĲȠȣȢ ȀȩȝȕȠȣȢ ĲȠȣ ELIXIR İț ȝȑȡȠȣȢ ĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR. 2.3 ȅ ȡȩȜȠȢ ĲȠȣ ǼȂǺL İȞĲȩȢ ĲȠȣ ELIXIR ǵʌȦȢ ȠȡȓȗİĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 5.4.1, ĲȠ ELIXIR ĳȚȜȠȟİȞİȓĲĮȚ Įʌȩ țĮȚ, ıȣȞİʌȫȢ, ĮʌȠĲİȜİȓ ȝȑȡȠȢ ĲȠȣ EMBL, ĲȠ ȠʌȠȓȠ įȑȤİĲĮȚ ȞĮ ʌĮȡȑȤİȚ İȟİȚįȚțİȣȝȑȞİȢ ȖȚĮ ıĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ Ȓ șĮ ȠȡȚıĲȠȪȞ Įʌȩ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR. ȉȠ ELIXIR İʌȦĳİȜİȓĲĮȚ Įʌȩ ĲȘȞ ȣĳȚıĲȐȝİȞȘ ȞȠȝȚțȒ ʌȡȠıȦʌȚțȩĲȘĲĮ ĲȠȣ EMBL țĮȚ ĲĮ ʌȡȠȞȩȝȚĮ țĮȚ ĲȚȢ ĮıȣȜȓİȢ ĲȠȣ ȦȢ įȚĮțȣȕİȡȞȘĲȚțȠȪ ȠȡȖĮȞȚıȝȠȪ. ȅȚ İȡȖĮıȓİȢ ʌȠȣ İțĲİȜİȓ ĲȠ EMBL ȖȚĮ ĲȠ ELIXIR ȣʌȩțİȚȞĲĮȚ ıĲȠ ǼȂǺL, ĲȠȣȢ İıȦĲİȡȚțȠȪȢ țĮȞȩȞİȢ țĮȚ țĮȞȠȞȚıȝȠȪȢ țĮȚ ĲȚȢ ʌȠȜȚĲȚțȑȢ, ȩʌȦȢ ȚıȤȪȠȣȞ, ıȣȝʌİȡȚȜĮȝȕĮȞȠȝȑȞȦȞ, ʌȡȠȢ ĮʌȠĳȣȖȒ ĮȝĳȚȕȠȜȚȫȞ, ĲȦȞ ȀĮȞȩȞȦȞ țĮȚ ĲȦȞ ȀĮȞȠȞȚıȝȫȞ ĲȠȣ ȆȡȠıȦʌȚțȠȪ ĲȠȣ ǼȂǺL țĮșȫȢ țĮȚ ĲȦȞ ȋȡȘȝĮĲȠįȠĲȚțȫȞ ȀĮȞȩȞȦȞ țĮȚ ȀĮȞȠȞȚıȝȫȞ ĲȠȣ EMBL. ȅȚ İȡȖĮȗȩȝİȞȠȚ ĲȠȣ ȀİȞĲȡȚțȠȪ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR (ıȣȝʌİȡȚȜĮȝȕĮȞȠȝȑȞȠȣ țĮȚ ĲȠȣ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ELIXIR) ʌȠȣ İȓȞĮȚ İȖțĮĲİıĲȘȝȑȞȠȚ ıĲĮ ȀİȞĲȡȚțȐ īȡĮĳİȓĮ ĲȠȣ ELIXIR ĮʌĮıȤȠȜȠȪȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ EMBL ȕȐıİȚ ĲȦȞ ȀĮȞȩȞȦȞ țĮȚ ȀĮȞȠȞȚıȝȫȞ ȆȡȠıȦʌȚțȠȪ ĲȠȣ EMBL. ȉȠ EMBL ʌĮȡȑȤİȚ ĲİȤȞȚțȑȢ ȣʌȘȡİıȓİȢ ıĲȠ ELIXIR (ǹȞĮĲİșİȓıİȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ țĮȚ įȚİșȞİȓȢ ȣʌȘȡİıȓİȢ ȕȚȠʌȜȘȡȠĳȠȡȚțȒȢ İĳȩıȠȞ ȣʌȐȡȤİȚ ȤȡȘȝĮĲȠįȩĲȘıȘ), ȩʌȦȢ İȖțȡȓȞİȚ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR. 2.4 ȀĮĲĮȞİȝȘȝȑȞȘ ȣʌȠįȠȝȒ ȉȠ ELIXIR İȓȞĮȚ ȝȚĮ țĮĲĮȞİȝȘȝȑȞȘ įȠȝȒ ıĲȘȞ ȠʌȠȓĮ Ƞ ȀİȞĲȡȚțȩȢ ȀȩȝȕȠȢ ĲȠȣ ELIXIR ıȣȞįȑİĲĮȚ įȚĮȝȑıȠȣ ȈȣȝĳȦȞȚȫȞ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ıİ ȑȞĮ țĮĲĮȞİȝȘȝȑȞȠ ĮȡȚșȝȩ ȀȩȝȕȦȞ ĲȠȣ ELIXIR. 2.5 ȀİȞĲȡȚțȩȢ ȀȩȝȕȠȢ ĲȠȣ ELIXIR ȅ ȀİȞĲȡȚțȩȢ ȀȩȝȕȠȢ ĲȠȣ ELIXIR İȓȞĮȚ İȖțĮĲİıĲȘȝȑȞȠȢ ıĲĮ ȀİȞĲȡȚțȐ īȡĮĳİȓĮ ĲȠȣ ELIXIR. ȅ ȀİȞĲȡȚțȩȢ ȀȩȝȕȠȢ ĲȠȣ ELIXIR İȓȞĮȚ Ƞ țİȞĲȡȚțȩȢ ıȣȞĲȠȞȚıĲȚțȩȢ ȠȡȖĮȞȚıȝȩȢ ʌȠȣ ʌĮȡȑȤİȚ ȣʌȘȡİıȓİȢ įȚȠȚțȘĲȚțȠȪ ıȣȞĲȠȞȚıȝȠȪ țĮȚ ĲİȤȞȚțȒ ȣʌȠıĲȒȡȚȟȘ ȣʌȩ ĲȘȞ İʌȓȕȜİȥȘ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ȣʌȩ ĲȘȞ țĮșȠįȒȖȘıȘ ĲȠȣ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ELIXIR. 2.6 ǲȞĲĮȟȘ ĲȦȞ ȀȩȝȕȦȞ ĲȠȣ ELIXIR ıĲȘȞ ȊʌȠįȠȝȒ ĲȠȣ ELIXIR ȅȚ ȀȩȝȕȠȚ ĲȠȣ ELIXIR ȜİȚĲȠȣȡȖȠȪȞ ȦȢ ǼȡİȣȞȘĲȚțȩ ǴįȡȣȝĮ ʌȡȑʌİȚ ȞĮ ʌİȡȐıİȚ İʌȚĲȣȤȫȢ ȝȚĮ įȚĮįȚțĮıȓĮ İʌȚȜȠȖȒȢ. ȅȚ ȀȩȝȕȠȚ ĲȠȣ ELIXIR șĮ ʌĮȡȑȤȠȣȞ ĲİȤȞȚțȒ țĮȚ įȚȠȚțȘĲȚțȒ ȣʌȠıĲȒȡȚȟȘ ʌȠȣ șĮ ȤȡȘȝĮĲȠįȠĲİȓĲĮȚ İȓĲİ Įʌȩ ĲȠȞ ȆȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȩ ĲȠȣ ELIXIR ȦȢ ǹȞĮĲİșİȓıİȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ Ȓ Įʌȩ ȐȜȜİȢ ȤȡȘȝĮĲȠįȠĲȚțȑȢ ʌȘȖȑȢ. ǵʌȦȢ ʌȡȠȕȜȑʌİĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 8.5, ȠȚ ȀȩȝȕȠȚ ĲȠȣ ELIXIR șĮ ıȣȞȐʌĲȠȣȞ ȈȣȝĳȦȞȓİȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȝİ ĲȠȞ ȀİȞĲȡȚțȩ ȀȩȝȕȠ ĲȠȣ ELIXIR. 3.ǹȞĲȚțİȓȝİȞȠ țĮȚ ǼȡȖĮıȓİȢ ĲȠȣ ELIXIR, Ƞ ȀİȞĲȡȚțȩȢ ȀȩȝȕȠȢ ĲȠȣ ELIXIR, ĲȠ ǼȣȡȦʌĮȧțȩ ǼȡȖĮıĲȒȡȚȠ ȂȠȡȚĮțȒȢ ǺȚȠȜȠȖȓĮȢ țĮȚ ȠȚ ȀȩȝȕȠȚ ĲȠȣ ELIXIR 3.1 ǹȞĲȚțİȓȝİȞȠ ĲȠȣ ELIXIR 3.1.1 ȈțȠʌȩȢ ĲȠȣ ELIXIR ȉȠ ELIXIR İȓȞĮȚ ȝȚĮ țĮĲĮȞİȝȘȝȑȞȘ İȡİȣȞȘĲȚțȒ ȣʌȠįȠȝȒ ȖȚĮ ĲȠȞ ıȣȞĲȠȞȚıȝȩ, ĲȘȞ ĮʌȠșȒțİȣıȘ, ĲȘȞ ĳȪȜĮȟȘ, ĲȘȞ ȑȞĲĮȟȘ țĮȚ ĲȘȞ įȚȐįȠıȘ ĲȦȞ įİįȠȝȑȞȦȞ ĲȘȢ İʌȚıĲȒȝȘȢ ĲȘȢ ȗȦȒȢ ʌȠȣ įȘȝȚȠȣȡȖȠȪȞ ȠȚ İȡİȣȞȘĲȑȢ ĲȘȢ İʌȚıĲȒȝȘȢ ĲȘȢ ȗȦȒȢ ıĲȘȞ ǼȣȡȫʌȘ țĮȚ ĮȜȜȠȪ, ȝȑıĮ ıİ ȑȞĮ țĮĲȐȜȜȘȜȠ ĮıĳĮȜȑȢ ʌȜĮȓıȚȠ, ĲȠ ȠʌȠȓȠ ʌĮȡȑȤİȚ İȜİȪșİȡȘ ʌȡȩıȕĮıȘ ıĲĮ įİįȠȝȑȞĮ, įȚĮĳȣȜȐĲĲȠȞĲĮȢ, ıȣȖȤȡȩȞȦȢ, ĲȘȞ țȣȡȚȩĲȘĲĮ İʌȓ ĲȦȞ įİįȠȝȑȞȦȞ. 3.1.2 ȆĮȡȠȤȒ įİįȠȝȑȞȦȞ ĲȘȢ İʌȚıĲȒȝȘȢ ĲȘȢ ȗȦȒȢ Ȃİ ıȣȞĲȠȞȚıȝȑȞȠ ĲȡȩʌȠ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR, ĲȠ ELIXIR İĳĮȡȝȩȗİȚ ȝȑĲȡĮ İțĲȑȜİıȘȢ ĲȦȞ țĮșȘțȩȞĲȦȞ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 3.2. ȃȑİȢ ʌȘȖȑȢ ȕȚȠįİįȠȝȑȞȦȞ, ʌȠȣ țȡȓȞȠȞĲĮȚ İʌȚșȣȝȘĲȑȢ Įʌȩ ĲȘȞ İʌȚıĲȘȝȠȞȚțȒ țȠȚȞȩĲȘĲĮ, șĮ ĮȞĮʌĲȪııȠȞĲĮȚ ʌİȡĮȚĲȑȡȦ ıĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ ĲȠȣ ELIXIR, ȝİ ĲȘȞ țĮĲȐȜȜȘȜȘ ȤȡȘȝĮĲȠįȩĲȘıȘ, ȩʌȦȢ ȤȡİȚȐȗİĲĮȚ. 3.1.3. ǹʌȠıĲȠȜȒ ĲȠȣ ȀİȞĲȡȚțȠȪ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR ȅ ȀİȞĲȡȚțȩȢ ȀȩȝȕȠȢ ĲȠȣ ELIXIR İʌȚĲİȜİȓ İʌȚıĲȘȝȠȞȚțȩ, ĲİȤȞȚțȩ țĮȚ țĮȚ įȚȠȚțȘĲȚțȐ ȗȘĲȒȝĮĲĮ. ȉȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ıȣȞİʌȚțȠȣȡİȓĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȞ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ELIXIR, ĲȠ ǼʌȚıĲȘȝȠȞȚțȩ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ țĮȚ ĲȘȞ ǼʌȚĲȡȠʌȒ ĲȦȞ ǼʌȚțİĳĮȜȒȢ ĲȦȞ ȀȩȝȕȦȞ. ȅȚ ȀȩȝȕȠȚ ĲȠȣ ELIXIR, ʌȠȣ ȕȡȓıțȠȞĲĮȚ ıĲĮ ȀȡȐĲȘ ȂȑȜȘ ĲȠȣ ELIXIR, ıȣȞİȚıĳȑȡȠȣȞ ıĲĮ țĮșȒțȠȞĲĮ ĲȠȣ ELIXIR. 3.2 ȀĮșȒțȠȞĲĮ ĲȠȣ ELIXIR ȉȠ ELIXIR: Į.ʌĮȡȑȤİȚ įİįȠȝȑȞĮ ȕ.ʌĮȡȑȤİȚ ȣʌȘȡİıȓİȢ, İțʌĮȓįİȣıȘ țĮȚ ȕȠȒșİȚĮ ȖȚĮ ĲȘȞ ȓįȡȣıȘ İȞȩȢ țĮș’ȩȜĮ ȠȜȠțȜȘȡȦȝȑȞȠȣ țĮȚ ȕȚȫıȚȝȠȣ įȚțĲȪȠȣ ʌȩȡȦȞ țĮȚ İȡȖĮȜİȓȦȞ ʌȠȣ șĮ įȚİȣțȠȜȪȞȠȣȞ ĲȘȞ įȚȐįȠıȘ įİįȠȝȑȞȦȞ țĮȚ ĲȘȞ įȚİșȞȒ ıȣȞİȡȖĮıȓĮ Ȗ. ʌȡȠȐȖİȚ ʌȡȩĲȣʌĮ į. ʌĮȡȑȤİȚ țĮĲȐȜȜȘȜȘ ȣʌȠȜȠȖȚıĲȚțȒ ȣʌȠįȠȝȒ ȖȚĮ İʌİȟİȡȖĮıȓĮ, ĮʌȠșȒțİȣıȘ țĮȚ ĮȞȐȜȣıȘ ĲȦȞ įİįȠȝȑȞȦȞ İ. ʌĮȡȑȤİȚ ȣʌȠįȠȝȒ ȖȚĮ İȡȖĮȜİȓĮ ıĲ. ȣʌȠıĲȘȡȓȗİȚ İĳĮȡȝȠȖȑȢ ȖȚĮ ȤȡȘȝĮĲȠįȩĲȘıȘ ĲȦȞ ıȤİĲȚțȫȞ įȡȐıİȦȞ ĲȠȣ ELIXIR, țĮȚ ȗ. ʌĮȡȑȤİȚ ȐȜȜİȢ ȣʌȘȡİıȓİȢ ʌȠȣ ĮʌȠĳĮıȓȗİȚ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR. 3.3 ȀĮșȒțȠȞĲĮ ĲȠȣ ȀİȞĲȡȚțȠȪ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR Ȃİ ĲȘȞ İʌȚĳȪȜĮȟȘ ĲȦȞ İȡȖĮıȚȫȞ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 3.2, Ƞ ȀİȞĲȡȚțȩȢ ȀȩȝȕȠȢ ĲȠȣ ELIXIR: Į. șĮ įȚȠȚțİȓ țĮȚ șĮ įȚĮȤİȚȡȓȗİĲĮȚ ĲȚȢ įȡȐıİȚȢ ĲȠȣ ELIXIR ȕ. șĮ ıȣȞĲȠȞȓȗİȚ ȣʌȘȡİıȓİȢ (ʌ.Ȥ. ʌĮȡȐįȠıȘ įİįȠȝȑȞȦȞ, ĲİȤȞȚțȑȢ țĮȚ İțʌĮȚįİȣĲȚțȑȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ Ȓ ȐȜȜİȢ, ȩʌȦȢ ĮʌĮȚĲİȓĲĮȚ) Ȗ. șĮ ʌĮȡȑȤİȚ ȣʌȘȡİıȓİȢ țĮȚ ȣʌȠıĲȒȡȚȟȘ ıĲȠȣȢ ȀȩȝȕȠȣȢ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ĲȘȞ țȠȚȞȩĲȘĲĮ ȤȡȘıĲȫȞ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ıĲ. șĮ ıȣȞĲȠȞȓȗİȚ İĳĮȡȝȠȖȑȢ ʌĮȞİȣȡȦʌĮȧțȒȢ ȤȡȘȝĮĲȠįȩĲȘıȘȢ ȖȚĮ ĲȘȞ ıĲȒȡȚȟȘ ĲȠȣ ELIXIR. 3.4 ǼȡȖĮıȓİȢ ĲȦȞ ȀȩȝȕȦȞ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ĲȠȣ ǼȂBL Ȃİ ĲȘȞ İʌȚĳȪȜĮȟȘ ĲȦȞ İȡȖĮıȚȫȞ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 3.2, ĲȠ ǼȂǺL țĮȚ ȠȚ ȀȩȝȕȠȚ ĲȠȣ ELIXIR șĮ ʌĮȡȑȤȠȣȞ ȣʌȘȡİıȓİȢ ıĲȠȞ ȀİȞĲȡȚțȩ ȀȩȝȕȠ ĲȠȣ ELIXIR ȕȐıİȚ ĲȠȣ ǱȡșȡȠȣ 5.4.1, ĲȠȣ ǱȡșȡȠȣ 5.4.2 țĮȚ ĲȠȣ ǱȡșȡȠȣ 8.5.2. 4.ȂȑȜȘ țĮȚ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȑȢ 4.1 ȂȑȜȘ 4.1.1 ǻȚțĮȓȦȝĮ ıȣȝȝİĲȠȤȒȢ ȂʌȠȡȠȪȞ ȞĮ ȖȓȞȠȣȞ ȝȑȜȘ ıĲȠ ELIXIR: Į. ȀȡȐĲȘ ȂȑȜȘ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȘȢ ǼȣȡȫʌȘȢ ȕ. ǱȜȜĮ țȡȐĲȘ ȝİ ĮʌȩĳĮıȘ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR Ȗ. ǻȚĮțȣȕİȡȞȘĲȚțȠȓ ȠȡȖĮȞȚıȝȠȓ ȝİ ȞȠȝȚțȒ ʌȡȠıȦʌȚțȩĲȘĲĮ ʌȠȣ ȚįȡȪșȘțĮȞ ȕȐıİȚ įȚİșȞȠȪȢ įȚțĮȓȠȣ Ȓ įȚțĮȓȠȣ ǼǼ (ıȣȝʌİȡȚȜĮȝȕĮȞȠȝȑȞȦȞ, ʌȡȠȢ ĮʌȠĳȣȖȒ ĮȝĳȚȕȠȜȚȫȞ, ǼȣȡȦʌĮȧțȫȞ ȀȠȚȞȠʌȡĮȟȚȫȞ ǼȡİȣȞȘĲȚțȒȢ ȊʌȠįȠȝȒȢ «ERIC») į. ĲȠ ǼȣȡȦʌĮȧțȩ ǼȡȖĮıĲȒȡȚȠ ȂȠȡȚĮțȒȢ ǺȚȠȜȠȖȓĮȢ (EMBL). 4.1.2 ǹȓĲȘıȘ Ǿ ĮȓĲȘıȘ ʌȡȠȢ ĲȠȞ ȆȡȩİįȡȠ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR șĮ ʌİȡȚȜĮȝȕȐȞİȚ įȑıȝİȣıȘ ȦȢ ʌȡȠȢ ĲȘȞ ĮʌȠıĲȠȜȒ ĲȠȣ ELIXIR ȩʌȦȢ ĮȞĮĳȑȡİĲĮȚ ıĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ țĮșȫȢ țĮȚ ĮȞĮȖȞȫȡȚıȘ ĲȦȞ ȣʌȠȤȡİȫıİȦȞ ʌȠȣ ıȣȞįȑȠȞĲĮȚ ȝİ ĲȘȞ ȚįȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ȝȑȜȠȣȢ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ ǱȡșȡȠ 5. ȉȠ țĮșİıĲȫȢ ʌĮȡĮĲȘȡȘĲȒ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ ȤȠȡȘȖİȓĲĮȚ ıİ: Į. ȀȡȐĲȘ ʌȠȣ ʌȡȠĲȓșİȞĲĮȚ ȞĮ ıȣȞįȡȐȝȠȣȞ ıĲȠ ELIXIR, ĮȜȜȐ ʌȠȣ įİȞ İȓȞĮȚ ĮțȩȝȘ ıİ șȑıȘ ȞĮ ıȣȝȝİĲȐıȤȠȣȞ ȦȢ ȀȡȐĲȘ ȂȑȜȘ, țĮȚ ȕ. ȅȞĲȩĲȘĲİȢ ʌȠȣ țȐȜİıİ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ȞĮ ʌĮȡȓıĲĮȞĲĮȚ ıĲȚȢ ıȣȞİįȡȚȐıİȚȢ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR ȦȢ ʌĮȡĮĲȘȡȘĲȑȢ ıİ ĲĮțĲȚțȒ ȕȐıȘ. 4.2.2 ǻȚȐȡțİȚĮ ĲȠȣ țĮșİıĲȫĲȠȢ ʌĮȡĮĲȘȡȘĲȒ ȉȠ țĮșİıĲȫȢ ʌĮȡĮĲȘȡȘĲȒ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ ȤȠȡȘȖİȓĲĮȚ ȝİĲȐ Įʌȩ ĮȓĲȘȝĮ ʌȡȠȢ ĲȠȞ ȆȡȩİįȡȠ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR ȖȚĮ įȚȐıĲȘȝĮ ȑȦȢ įȪȠ İĲȫȞ, ȦıĲȩıȠ, ĮȣĲȒ Ș ȤȡȠȞȚțȒ ʌİȡȓȠįȠȢ ʌȡȑʌİȚ ȞĮ ȜȒȖİȚ ıĲȠ ĲȑȜȠȢ İȞȩȢ ȅȚțȠȞȠȝȚțȠȪ ǲĲȠȣȢ. ȂʌȠȡİȓ ȞĮ ĮȞĮȞİȫȞİĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ȖȚĮ įȚĮįȠȤȚțȐ įȚĮıĲȒȝĮĲĮ įȪȠ İĲȫȞ ȝİ ĲȘȞ İʌȚĳȪȜĮȟȘ ĲȦȞ ȩȡȦȞ ĲȠȣ ǱȡșȡȠȣ 5.2. ȉȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR șȑĲİȚ ĲȠȣȢ ȩȡȠȣȢ İȚıįȠȤȒȢ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȫȞ. 4.3 ǹʌȠȤȫȡȘıȘ İȞȩȢ ȂȑȜȠȣȢ Ȓ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȒ ĲȠȣ ELIXIR 4.3.1 ǹʌȠȤȫȡȘıȘ İȞȩȢ ȀȡȐĲȠȣȢ ȂȑȜȠȣȢ ĲȠȣ ELIXIR ǲȞĮ ȀȡȐĲȠȢ ȂȑȜȠȢ ĲȠȣ ELIXIR įȪȞĮĲĮȚ ȞĮ ĮʌȠȤȦȡİȓ Įʌȩ ĲȠ ELIXIR ıĲȠ ĲȑȜȠȢ İȞȩȢ ȅȚțȠȞȠȝȚțȠȪ ǲĲȠȣȢ ȝİ ȖȡĮʌĲȒ İȚįȠʌȠȓȘıȘ ȑȞĮ ȤȡȩȞȠ ʌȡȚȞ ʌȡȠȢ ĲȠȞ ȆȡȩİįȡȠ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR. ȉȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR țĮĲĮȖȡȐĳİȚ İʌȓıȘȝĮ ĲȘȞ ĮʌȠȤȫȡȘıȘ. 4.3.2 ȃȠȝȚțȑȢ ıȣȞȑʌİȚİȢ Įʌȩ ĲȘȞ ĮʌȠȤȫȡȘıȘ İȞȩȢ ȀȡȐĲȠȣȢ ȂȑȜȠȣȢ ĲȠȣ ELIXIR ǲȞĮ ȂȑȜȠȢ ĲȠȣ ELIXIR ʌȠȣ ĮʌȠȤȦȡİȓ Įʌȩ ĲȠ ELIXIR įİȞ ȑȤİȚ įȚțĮȓȦȝĮ ȞĮ ȗȘĲȐ ĮʌȠȗȘȝȓȦıȘ Ȓ ȠʌȠȚĮįȒʌȠĲİ ȣʌİȡĮȟȓĮ țĮȚ șĮ İȟĮțȠȜȠȣșİȓ ȞĮ ıȣȞİȚıĳȑȡİȚ ıĲȠȞ ȆȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȩ ĲȠȣ ELIXIR ȑȦȢ ȩĲȠȣ Ĳİșİȓ ıİ ȚıȤȪ Ș ĮʌȠȤȫȡȘıȒ ĲȠȣ. ĬĮ țĮĲĮȕȐȜȜȠȞĲĮȚ ĲȣȤȩȞ ĮȞİȟȩĳȜȘĲİȢ ıȣȞįȡȠȝȑȢ țĮȚ șĮ İțʌȜȘȡȫȞȠȞĲĮȚ ȣʌȠȤȡİȫıİȚȢ ʌȡȚȞ Įʌȩ ĲȘȞ ȉȠ ǼȂǺL įȪȞĮĲĮȚ ȞĮ ĮʌȠȤȦȡȒıİȚ ıĲȠ ĲȑȜȠȢ ĲȠȣ ȅȚțȠȞȠȝȚțȠȪ ǲĲȠȣȢ, İĳȩıȠȞ İȚįȠʌȠȚȒıİȚ 24 ȝȒȞİȢ ʌȡȚȞ ȖȚĮ ĲȘȞ ʌȡȩșİıȒ ĲȠȣ ȞĮ ĮʌȠȤȦȡȒıİȚ Įʌȩ ĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ. 4.3.4 ǹʌȠȤȫȡȘıȘ İȞȩȢ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȒ ȅȚ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȑȢ įȪȞĮȞĲĮȚ ȞĮ ĮʌȠȤȦȡȠȪȞ ȠʌȠĲİįȒʌȠĲİ țĮĲȐ ĲĮ įȪȠ ʌȡȫĲĮ ȤȡȩȞȚĮ Įʌȩ ĲȘȞ İȚıįȠȤȒ ĲȠȣȢ ȦȢ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȑȢ. ȂİĲȐ Įʌȩ ĮȞĮȞȑȦıȘ, Ƞ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȒȢ įȪȞĮĲĮȚ ȞĮ ĮʌȠȤȦȡİȓ ıĲȠ ĲȑȜȠȢ İȞȩȢ ȅȚțȠȞȠȝȚțȠȪ ǲĲȠȣȢ ȝİ ȖȡĮʌĲȒ İȚįȠʌȠȓȘıȘ ȑȞĮ ȤȡȩȞȠ ʌȡȚȞ ıĲȠȞ ȆȡȩİįȡȠ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR. 4.4 ǹʌȠȕȠȜȒ ǹıȣȞİʌȠȪȢ ȂȑȜȠȣȢ Ȓ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȒ ĲȠȣ ELIXIR 4.4.1 ȁȒȟȘ ĲȘȢ ȚįȚȩĲȘĲĮȢ ȂȑȜȠȣȢ Ȓ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȒ Ȃİ ĲȘȞ İʌȚĳȪȜĮȟȘ ĲȠȣ įȚțĮȚȫȝĮĲȠȢ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR ȞĮ ĮȞĮıĲȑȜȜİȚ ĲĮ įȚțĮȚȫȝĮĲĮ ĮȞĲȚʌȡȠıȫʌİȣıȘȢ İȞȩȢ ǹıȣȞİʌȠȪȢ ȀȡȐĲȠȣȢ ȂȑȜȠȣȢ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ ǱȡșȡȠ 6.2.7, ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR șĮ ȑȤİȚ, İʌȓıȘȢ, ĲȠ įȚțĮȓȦȝĮ ȞĮ ʌĮȪıİȚ ĲȘȞ ȚįȚȩĲȘĲĮ ȝȑȜȠȣȢ İȞȩȢ ǹıȣȞİʌȠȪȢ ȂȑȜȠȣȢ Ȓ ĲȘȞ ȚįȚȩĲȘĲĮ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȒ, İĳȩıȠȞ ʌȜȘȡȠȪȞĲĮȚ ȠȚ țȐĲȦșȚ ʌȡȠȨʌȠșȑıİȚȢ: Į. ȉȠ ȂȑȜȠȢ Ȓ Ƞ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȒȢ ĲȠȣ ELIXIR ĮșİĲİȓ ȝȓĮ Ȓ ʌİȡȚııȩĲİȡİȢ ȣʌȠȤȡİȫıİȚȢ ȕȐıİȚ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ Ȓ ʌȡȠțĮȜİȓ Ȓ ĮʌİȚȜİȓ ȞĮ ʌȡȠțĮȜȑıİȚ ıȠȕĮȡȒ ȕȜȐȕȘ ıĲȘ ȜİȚĲȠȣȡȖȓĮ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ȕ. ȉȠ ȂȑȜȠȢ Ȓ Ƞ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȒȢ ĲȠȣ ELIXIR İȓȤİ ĲȘȞ įȣȞĮĲȩĲȘĲĮ ȞĮ ĮʌȠȜȠȖȘșİȓ İȞȫʌȚȠȞ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ȑĲȣȤİ ĮțȡȩĮıȘȢ Įʌȩ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR Ȗ. ȉȠ ȂȑȜȠȢ Ȓ Ƞ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȒȢ ĲȠȣ ELIXIR ĮʌȑĲȣȤİ ȞĮ İʌĮȞȠȡșȫıİȚ ȖȚĮ ĮȣĲȒ ĲȘ ʌĮȡĮȕȓĮıȘ İȞĲȩȢ ʌȡȠșİıȝȓĮȢ ʌȠȣ șȑĲİȚ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ 4.4.2 ȃȠȝȚțȑȢ ıȣȞȑʌİȚİȢ Įʌȩ ĲȘȞ ĮʌȠȕȠȜȒ ǲȞĮ ȂȑȜȠȢ Ȓ ȑȞĮȢ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȒȢ ĲȠȣ ELIXIR ʌȠȣ ĮʌȠȕȐȜȜİĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ ELIXIR įİȞ ȑȤİȚ įȚțĮȓȦȝĮ ȞĮ ȗȘĲȒıİȚ ĮʌȠȗȘȝȓȦıȘ Ȓ ĲȘȞ ȜȠȖȚıĲȚțȒ ĮȟȓĮ ĲȘȢ ȣʌİȡĮȟȓĮȢ, ȠȪĲİ İʌȚıĲȡȠĳȒ İȚıĳȠȡȐȢ ʌȠȣ ȑțĮȞİ ȖȚĮ ĲȠ ȅȚțȠȞȠȝȚțȩ ǲĲȠȢ ıĲȘ įȚȐȡțİȚĮ ĲȠȣ ȠʌȠȓȠȣ ĮʌȠȕȜȒșȘțİ, ȠȪĲİ ȑȤİȚ įȚțĮȓȦȝĮ ȞĮ ĮȡȞȘșİȓ ĲȘȞ țĮĲĮȕȠȜȒ İȚıĳȠȡȫȞ ʌȠȣ ȠĳİȓȜİȚ ıĲȠȞ ʌȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȩ ĲȠȣ ELIXIR, ıȣȞȠȜȚțȫȢ Ȓ ȝİȡȚțȫȢ. ȉȣȤȩȞ ĮȞİȟȩĳȜȘĲİȢ ıȣȞİȚıĳȠȡȑȢ șĮ țĮĲĮȕȐȜȜȠȞĲĮȚ țĮȚ ȣʌȠȤȡİȫıİȚȢ șĮ İțʌȜȘȡȫȞȠȞĲĮȚ ȐȝİıĮ ȝİĲȐ Įʌȩ İʌȚȕİȕĮȓȦıȘ ĲȘȢ ĮʌȠȕȠȜȒȢ İȞȩȢ ȂȑȜȠȣȢ Ȓ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȒ ĲȠȣ ELIXIR.

5. ȊʌȠȤȡİȫıİȚȢ ȂİȜȫȞ țĮȚ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȫȞ ĲȠȣ ELIXIR 5.1 ȅȚțȠȞȠȝȚțȑȢ İȚıĳȠȡȑȢ ĲȦȞ ȀȡĮĲȫȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR 5.1.1 ȅȚțȠȞȠȝȚțȑȢ İȚıĳȠȡȑȢ ȀȐșİ ȀȡȐĲȠȢ ȂȑȜȠȢ ĲȠȣ ELIXIR ıȣȞİȚıĳȑȡİȚ İĲȘıȓȦȢ ıĲȠ ȆȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȩ ĲȠȣ ELIXIR ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ ȋȡȘȝĮĲȠįȠĲȚțȩ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ ʌȠȣ ʌİȡȚȖȡȐĳİĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 7.1.1. ȉĮ ȀȡȐĲȘ ȂȑȜȘ ĲȠȣ ELIXIR İȣșȪȞȠȞĲĮȚ Įʌȩ țȠȚȞȠȪ ȖȚĮ ȞĮ įȚĮıĳĮȜȓȗȠȣȞ ȩĲȚ ȠȚ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ ĲȠȣ ȀİȞĲȡȚțȠȪ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR ȤȡȘȝĮĲȠįȠĲȠȪȞĲĮȚ İʌĮȡțȫȢ ȖȚĮ ȞĮ ıȘȝİȚȫȞȠȣȞ șİĲȚțȩ ĲĮȝİȚĮțȩ ȣʌȩȜȠȚʌȠ. 5.1.2 ȊʌȠȜȠȖȚıȝȩȢ İȚıĳȠȡȫȞ ȅȚ ȠȚțȠȞȠȝȚțȑȢ İȚıĳȠȡȑȢ ȣʌȠȜȠȖȓȗȠȞĲĮȚ ȐʌĮȟ ıĲȘȞ ĮȡȤȒ ĲȠȣ ȋȡȘȝĮĲȠįȠĲȚțȠȪ ȆȡȠȖȡȐȝȝĮĲȠȢ İʌȓ ĲȠȣ ȝȑıȠȣ ȀĮșĮȡȠȪ ǼșȞȚțȠȪ ǼȚıȠįȒȝĮĲȠȢ ıİ ĲȚȝȑȢ ıȣȞĲİȜİıĲȫȞ ʌĮȡĮȖȦȖȒȢ (ȃȃǿ) țȐșİ ȂȑȜȠȣȢ ĲȠȣ ELIXIR ȖȚĮ ĲĮ ĲȡȓĮ ʌȡȠȘȖȠȪȝİȞĮ ȘȝİȡȠȜȠȖȚĮțȐ ȤȡȩȞȚĮ ȖȚĮ ĲĮ ȠʌȠȓĮ įȚĮĲȓșİȞĲĮȚ ĲĮ ıĲĮĲȚıĲȚțȐ ıĲȠȚȤİȓĮ. ȉȠ ȆĮȡȐȡĲȘȝĮ 1 ʌİȡȚȜĮȝȕȐȞİȚ ĲȘȞ țȜȓȝĮțĮ ȠȚțȠȞȠȝȚțȫȞ ıȣȞİȚıĳȠȡȫȞ ȖȚĮ ĮȞĮȝİȞȩȝİȞĮ ȀȡȐĲȘ ȂȑȜȘ. 5.1.3 ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ țĮĲĮȕȠȜȒȢ ȅ ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ ĲȠȣ ELIXIR İȞȘȝİȡȫȞİȚ ĲĮ ȀȡȐĲȘ ȂȑȜȘ ĲȠȣ ELIXIR ȖȚĮ țĮȚ ȖȚĮ ĲȠȞ ĲȡȩʌȠ ʌȠȣ șĮ ʌȡĮȖȝĮĲȠʌȠȚȘșȠȪȞ ĮȣĲȑȢ ȠȚ ʌȜȘȡȦȝȑȢ. 5.1.4 ȆȡȠıȤȫȡȘıȘ ȞȑȠȣ ȂȑȜȠȣȢ ǼȐȞ, ȝİĲȐ ĲȘ șȑıȘ ıİ ȚıȤȪ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ, ȝȚĮ ȤȫȡĮ țĮĲĮıĲİȓ ȂȑȜȠȢ, ȠȚ ȠȚțȠȞȠȝȚțȑȢ İȚıĳȠȡȑȢ ĲȦȞ ȐȜȜȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 5.1.2 șĮ ʌĮȡĮȝİȓȞȠȣȞ ȦȢ ȑȤȠȣȞ. ȅȚ İȚıĳȠȡȑȢ ĲȠȣ ȞȑȠȣ ȂȑȜȠȣȢ șĮ ĮȞĲȚȝİĲȦʌȓȗȠȞĲĮȚ ȦȢ ʌȡȩıșİĲȘ İȚıĳȠȡȐ ȑȦȢ ĲȠ ĲȑȜȠȢ ĲȠȣ ĲȡȑȤȠȞĲȠȢ ȋȡȘȝĮĲȠįȠĲȚțȠȪ ȆȡȠȖȡȐȝȝĮĲȠȢ. 5.1.5 ǼȚįȚțȑȢ ʌİȡȚıĲȐıİȚȢ ȉȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR įȪȞĮĲĮȚ ȞĮ ĮʌȠĳĮıȓȗİȚ ȞĮ ȜȐȕİȚ ȣʌȩȥȘ ĲȣȤȩȞ İȚįȚțȑȢ ʌİȡȚıĲȐıİȚȢ İȞȩȢ ȀȡȐĲȠȣȢ ȂȑȜȠȣȢ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ȞĮ ʌȡȠıĮȡȝȩȗİȚ ĲȘȞ İȚıĳȠȡȐ ĲȠȣ ĮȞĮȜȩȖȦȢ ȖȚĮ ʌİȡȚȠȡȚıȝȑȞȘ țĮȚ țĮșȠȡȚıȝȑȞȘ ʌİȡȓȠįȠ. 5.1.6 ȀĮșȣıĲİȡȠȪȝİȞİȢ Ȓ ʌȡȩȦȡİȢ ʌȜȘȡȦȝȑȢ ǼȐȞ ȑȞĮ ȀȡȐĲȠȢ ȂȑȜȠȢ ĲȠȣ ELIXIR įİȞ țĮĲĮȕȐȜİȚ ʌȜȘȡȦȝȒ ʌȠȣ ȠĳİȓȜİȚ ıĲȠ ELIXIR ȕȐıİȚ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ İȞĲȩȢ ĲİııȐȡȦȞ İȕįȠȝȐįȦȞ Įʌȩ ĲȘȞ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ ʌȜȘȡȦȝȒȢ ȩʌȦȢ ȠȡȓȗİĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 5.1.3, ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR șĮ ȑȤİȚ ĲȠ įȚțĮȓȦȝĮ ȞĮ ȤȡİȫȞİȚ ĲȩțȠ ıĲȠ ȜȘȟȚʌȡȩșİıȝȠ ʌȠıȩ. Ȉİ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ʌȡȩȦȡȦȞ țĮĲĮȕȠȜȫȞ, ıĲȠ ĮȞĲȓıĲȠȚȤȠ ȀȡȐĲȠȢ ȂȑȜȠȢ ĲȠȣ ELIXIR șĮ țĮĲĮȕȐȜȜİĲĮȚ ĲȩțȠȢ. ȉȠ İʌȚĲȩțȚȠ șĮ ʌȡȠĲİȓȞİȚ Ƞ ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ ĲȠȣ ELIXIR ıİ İĲȒıȚĮ ȕȐıȘ, ȝĮȗȓ ȝİ ĲȠȞ ʌȡȠĲİȚȞȩȝİȞȠ ȆȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȩ ĲȠȣ ELIXIR, ʌȠȣ țĮȜȪʌĲİȚ ȑȟȠįĮ ʌȠȣ ȑȖȚȞĮȞ ȜȩȖȦ ȣʌİȡȒȝİȡȘȢ ʌȜȘȡȦȝȒȢ. ĬĮ ȤȡİȫȞİĲĮȚ ĲȩțȠȢ ȖȚĮ țĮșȣıĲİȡȠȪȝİȞİȢ ʌȜȘȡȦȝȑȢ ȝİ ĲȘȞ İʌȚĳȪȜĮȟȘ ĲȦȞ įȚĮĲȐȟİȦȞ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ țĮĲĮȕȠȜȒ ĲȦȞ İȚıĳȠȡȫȞ. ȉȠ țĮșİıĲȫȢ ĲȠȣ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȒ ĲȦȞ ȀȡĮĲȫȞ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ ǱȡșȡȠ 4.2.1.Į ĮȞĮȞİȫȞİĲĮȚ ıĲȠ ĲȑȜȠȢ țȐșİ įȚİĲȓĮȢ İĳȩıȠȞ ĲȠ ȀȡȐĲȠȢ ʌȠȣ ĮȞĮȞİȫȞİȚ ĮȞĮȞİȦȝȑȞȘ ȚįȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌĮȡĮĲȘȡȘĲȒ ȟİțȚȞȐ ĲȘȞ ʌȡȫĲȘ ȘȝȑȡĮ ĲȠȣ İʌȩȝİȞȠȣ ȅȚțȠȞȠȝȚțȠȪ ǲĲȠȣȢ. 5.3 ȊʌȠȤȡİȫıİȚȢ ȐȜȜȦȞ ǻȚĮțȣȕİȡȞȘĲȚțȫȞ ȅȡȖĮȞȚıȝȫȞ İțĲȩȢ ĲȠȣ ǼȂǺL ȉȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ȠȡȓȗİȚ ĲȚȢ ȣʌȠȤȡİȫıİȚȢ ȐȜȜȦȞ ǻȚĮțȣȕİȡȞȘĲȚțȫȞ ȅȡȖĮȞȚıȝȫȞ İțĲȩȢ ĲȠȣ EMBL ʌȡȚȞ Įʌȩ ĲȘȞ ȑȖțȡȚıȒ ĲȠȣȢ ȦȢ ȝȑȜȘ. 5.4 ȊʌȘȡİıȓİȢ ʌȠȣ İțĲİȜİȓ ĲȠ ǼȂǺL ıĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ ĲȠȣ ELIXIR 5.4.1 ǺĮıȚțȐ ȀĮșȒțȠȞĲĮ ĲȠȣ ǼȂǺL Ȃİ ĲȠȞ ȩȡȠ ĲȘȢ ʌĮȡȠȤȒȢ țĮȚ ĲȘȢ ʌȡĮȖȝĮĲȚțȒȢ ȜȒȥȘȢ İʌĮȡțȠȪȢ ȤȡȘȝĮĲȠįȩĲȘıȘȢ Įʌȩ ĲȠȞ ȆȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȩ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ țĮĲȐȜȜȘȜȠȣ ȋȡȘȝĮĲȠįȠĲȚțȠȪ ȆȡȠȖȡȐȝȝĮĲȠȢ, ĲȠ EMBL șĮ İȣșȪȞİĲĮȚ ȖȚĮ ĲȚȢ ĮțȩȜȠȣșİȢ ȣʌȘȡİıȓİȢ ʌȠȣ șİȦȡȠȪȞĲĮȚ ȠȣıȚĮıĲȚțȑȢ ȖȚĮ ĲȘȞ ȜİȚĲȠȣȡȖȓĮ țĮȚ ĲȘȞ įȚĮȤİȓȡȚıȘ ĲȠȣ ȀİȞĲȡȚțȠȪ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ȖȚĮ ĲȘȞ İʌȓĲİȣȟȘ ĲȦȞ ıĲȩȤȦȞ ĲȠȣ ELIXIR («ǺĮıȚțȐ ȀĮșȒțȠȞĲĮ»): Į. ʌȡȩıȜȘȥȘ ʌȡȠıȦʌȚțȠȪ ĲȠȣ ELIXIR ȕ. įȚȐșİıȘ İȖțĮĲĮıĲȐıİȦȞ țĮȚ ȣʌȠįȠȝȫȞ ıĲȠȞ ȀİȞĲȡȚțȩ ȀȩȝȕȠ ĲȠȣ ELIXIR Ȗ. ıȪȞĮȥȘ ıȣȝĳȦȞȚȫȞ ȝİ ĲȡȓĲȠȣȢ ȝİ ıțȠʌȩ ĲȘȞ İʌȓĲİȣȟȘ ıĲȩȤȦȞ ĲȠȣ ELIXIR į. ĮȞȐȜȘȥȘ įȡȐıȘȢ ȦȢ ȂȑȡȠȢ ıİ ȞȠȝȚțȑȢ įȚĮĳȠȡȑȢ ȝİ ĲȡȓĲȠȣȢ ʌȠȣ ĮȞĮțȪʌĲȠȣȞ Įʌȩ İȞȑȡȖİȚİȢ Ȓ ʌĮȡĮȜİȓȥİȚȢ ıĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ ĲȠȣ ELIXIR. 5.4.2 ǹȞȐșİıȘ ʌȡȩıșİĲȦȞ ĲİȤȞȚțȫȞ țĮȚ įȚȠȚțȘĲȚțȫȞ ȣʌȘȡİıȚȫȞ Įʌȩ ĲȠ ǼȂǺL Ȉİ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ʌȠȣ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ĮʌĮȚĲİȓ ĲİȤȞȚțȑȢ Ȓ įȚȠȚțȘĲȚțȑȢ ȣʌȘȡİıȓİȢ ʌȑȡĮȞ ĲȦȞ ǺĮıȚțȫȞ ȀĮșȘțȩȞĲȦȞ ĲȠȣ ǱȡșȡȠȣ ʌȡȩıșİĲİȢ ȣʌȘȡİıȓİȢ ıĲȠ ǼȂǺL ȦȢ «ǹȞĮĲİșİȓıİȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ». 5.4.3 ȆȡȠȖȡȐȝȝĮĲĮ ǼȡȖĮıȚȫȞ ȉȠ EMBL ʌİȡȚȖȡȐĳİȚ ĲĮ ǺĮıȚțȐ ȀĮșȒțȠȞĲĮ țĮșȫȢ țĮȚ ĲȚȢ ǹȞĮĲİșİȓıİȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ țĮȚ ʌȡȩıșİĲİȢ ȣʌȘȡİıȓİȢ ıİ ȆȡȠȖȡȐȝȝĮĲĮ ǼȡȖĮıȚȫȞ, ʌȠȣ țĮȜȪʌĲȠȣȞ ĲȘȞ ȓįȚĮ ʌİȞĲĮİĲȓĮ ȝİ ĲȠ ȋȡȘȝĮĲȠįȠĲȚțȩ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ țĮȚ ĲȠ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ țĮȚ ʌȠȣ ȣʌȠȕȐȜȜȠȞĲĮȚ ıĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ȖȚĮ ȑȖțȡȚıȘ ȝĮȗȓ ȝİ ĲȠ ȋȡȘȝĮĲȠįȠĲȚțȩ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ țĮȚ ĲȠ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ. ȉĮ ǺĮıȚțȐ ȀĮșȒțȠȞĲĮ țĮȚ ȠȚ ǹȞĮĲİșİȓıİȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ șĮ ȤȡȘȝĮĲȠįȠĲȠȪȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȞ ȆȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȩ ĲȠȣ ELIXIR. ȉĮ ȆȡȠȖȡȐȝȝĮĲĮ ǼȡȖĮıȚȫȞ ȝʌȠȡȠȪȞ İʌȓıȘȢ ȞĮ ʌİȡȚȜĮȝȕȐȞȠȣȞ ʌȡȩıșİĲİȢ ȣʌȘȡİıȓİȢ ʌȠȣ ĲȠ EMBL ȝʌȠȡİȓ ȞĮ įȑȤİĲĮȚ ȞĮ ʌĮȡȑȤİȚ țĮȚ ʌȠȣ įİȞ ȤȡȘȝĮĲȠįȠĲȠȪȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȞ ȆȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȩ ĲȠȣ ELIXIR. 5.4.4 ǹȟȚȠȜȩȖȘıȘ ȆȡȠȖȡĮȝȝȐĲȦȞ ǼȡȖĮıȚȫȞ ȉĮ ȆȡȠȖȡȐȝȝĮĲĮ ǼȡȖĮıȚȫȞ șĮ ĮȟȚȠȜȠȖȠȪȞĲĮȚ ĲĮțĲȚțȐ Įʌȩ ĲȠ ǼʌȚıĲȘȝȠȞȚțȩ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ȩʌȦȢ țĮșȠȡȓȗİȚ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR.

6. ǻȚĮțȣȕȑȡȞȘıȘ 6.1 ǻȠȝȒ įȚĮțȣȕȑȡȞȘıȘȢ Ǿ ȠȡȖĮȞȦĲȚțȒ įȠȝȒ ĲȠȣ ELIXIR ʌİȡȚȜĮȝȕȐȞİȚ ĲĮ țȐĲȦșȚ ȩȡȖĮȞĮ: -ȉȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR -ȉȘȞ ǻȚİȪșȣȞıȘ ĲȠȣ ELIXIR -ȉȠ ǼʌȚıĲȘȝȠȞȚțȩ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ -ȉȘȞ ǼʌȚĲȡȠʌȒ ĲȦȞ ǼʌȚțİĳĮȜȒȢ ĲȦȞ ȀȩȝȕȦȞ -ǱȜȜİȢ ǼʌȚĲȡȠʌȑȢ ʌȠȣ ıȣıĲȒȞİȚ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR 6.2 ȉȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR 6.2.1 ȇȩȜȠȢ țĮȚ ȈțȠʌȩȢ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR ELIXIR ȞĮ ȜĮȝȕȐȞȠȣȞ ıȣȜȜȠȖȚțȑȢ ĮʌȠĳȐıİȚȢ ȖȚĮ ȩȜĮ ĲĮ ȗȘĲȒȝĮĲĮ ʌȠȣ ĮĳȠȡȠȪȞ ĲȠ ELIXIR, ȠȚ ȠʌȠȓİȢ șĮ ȣȜȠʌȠȚȠȪȞĲĮȚ ıĲȘ ıȣȞȑȤİȚĮ Įʌȩ ĲȠȞ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ELIXIR. ȕ. ȉȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR țĮșȠȡȓȗİȚ ĲȘȞ ʌȠȜȚĲȚțȒ ĲȠȣ ELIXIR ıİ İʌȚıĲȘȝȠȞȚțȐ, ĲİȤȞȚțȐ țĮȚ įȚȠȚțȘĲȚțȐ ȗȘĲȒȝĮĲĮ, ȚįȓȦȢ įȓȞȠȞĲĮȢ ȠįȘȖȓİȢ ıĲȠȞ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ELIXIR ȖȚĮ ĲĮ țĮșȒțȠȞĲȐ ĲȠȣ țĮȚ İʌȚȕȜȑʌȠȞĲĮȢ ĮȣĲȐ. ȊȜȠʌȠȚİȓ țĮȚ ʌĮȡĮțȠȜȠȣșİȓ ĲȘȞ ıȪıĲĮıȘ țĮȚ ĲȘȞ ȜİȚĲȠȣȡȖȓĮ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ĮʌȠĳĮıȓȗİȚ ȖȚĮ ĲȠȣȢ ĮʌĮȡĮȓĲȘĲȠȣȢ ʌȩȡȠȣȢ țĮȚ ıĲȠȚȤİȓĮ ʌȠȣ İȓȞĮȚ țĮĲȐȜȜȘȜĮ ȖȚĮ ȑȞĲĮȟȘ ıĲȠ ELIXIR, ȝİ ĲȘȞ ıȣȝȕȠȣȜȒ ĲȠȣ ǼʌȚıĲȘȝȠȞȚțȠȪ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ. 6.2.2 ȈȪȞșİıȘ Į. ȉȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ıȣȖțȡȠĲİȓĲĮȚ Įʌȩ İțʌȡȠıȫʌȠȣȢ ȩȜȦȞ ĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR ʌȠȣ İȞİȡȖȠȪȞ ȦȢ ĮȞĲȚʌȡȩıȦʌȠȚ. ȀȐșİ ȂȑȜȠȢ ĲȠȣ ELIXIR įİȞ ȑȤİȚ ʌȐȞȦ Įʌȩ ĲȡİȚȢ ĮȞĲȚʌȡȠıȫʌȠȣȢ, ʌȠȣ įȪȞĮȞĲĮȚ ȞĮ ıȣȞȠįİȪȠȞĲĮȚ Įʌȩ ıȣȝȕȠȪȜȠȣȢ, ȠȚ ȠʌȠȓȠȚ įİȞ ȑȤȠȣȞ įȚțĮȓȦȝĮ ȥȒĳȠȣ. ȕ. ȂȑȜȘ ĲȘȢ ǼʌȚĲȡȠʌȒȢ ĲȦȞ ǼʌȚțİĳĮȜȒȢ ĲȦȞ ȀȩȝȕȦȞ įİȞ ȠȡȓȗȠȞĲĮȚ ȦȢ ǹȞĲȚʌȡȩıȦʌȠȚ. Ȗ. ȉȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR İțȜȑȖİȚ ȑȞĮȞ ȆȡȩİįȡȠ țĮȚ įȪȠ ĮȞĲȚʌȡȠȑįȡȠȣȢ. į. ȉȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR țĮĲĮȡĲȓȗİȚ ĲȠȣȢ ǻȚĮįȚțĮıĲȚțȠȪȢ ȀĮȞȩȞİȢ ĲȘȢ. 6.2.3 ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȑȢ ıĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ȅȚ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȑȢ ȝʌȠȡȠȪȞ ȞĮ ʌĮȡȓıĲĮȞĲĮȚ ıĲȚȢ ıȣȞİįȡȚȐıİȚȢ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ȝİ ĲȚȢ ʌȡȠȨʌȠșȑıİȚȢ ʌȠȣ ĲȓșİȞĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 4.2.1. ȆȡȠȢ ĮʌȠĳȣȖȒ ĮȝĳȚȕȠȜȚȫȞ, ȠȚ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȑȢ įİȞ ȑȤȠȣȞ įȚțĮȓȦȝĮ ȥȒĳȠȣ. 6.2.4 ǼȟȠȣıȓİȢ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR ȉȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ȑȤİȚ ĮʌȠțȜİȚıĲȚțȒ ĮȡȝȠįȚȩĲȘĲĮ ȞĮ İțįȓįİȚ ĲȚȢ țȐĲȦșȚ ĮʌȠĳȐıİȚȢ. ȀȐșİ ĮʌȩĳĮıȘ ʌȡȑʌİȚ ȞĮ ȥȘĳȓȗİĲĮȚ ıİ ıȣȞİįȡȓĮıȘ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ʌȠȣ ȑȤİȚ ĲȘȞ ĮʌĮȡĲȓĮ ĲȠȣ țĮȚ ȥȘĳȓȗȠȣȞ, İțĲȩȢ İȐȞ ʌȡȠȕȜȑʌİĲĮȚ įȚĮĳȠȡİĲȚțȐ ıĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ: ȂȑȜȘ țĮȚ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȑȢ Į. ȂİȜİĲȐ țĮȚ İȖțȡȓȞİȚ ĲȘ ıȣȝȝİĲȠȤȒ İȞįȚĮĳİȡȩȝİȞȘȢ ȠȞĲȩĲȘĲĮȢ ȦȢ ȝȑȜȠȣȢ ıĲȠ ELIXIR țĮȚ țĮșȠȡȓȗİȚ ĲȚȢ ʌȡȠȨʌȠșȑıİȚȢ ʌȡȠıȤȫȡȘıȒȢ ĲȘȢ ȝİ ĲȘȞ ȠȝȩĳȦȞȘ ȥȒĳȠ ĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣELIXIR ȕ. ȂİȜİĲȐ țĮȚ İȖțȡȓȞİȚ ȣʌȠȤȡİȫıİȚȢ ȐȜȜȦȞ ǻȚĮțȣȕİȡȞȘĲȚțȫȞ ȅȡȖĮȞȚıȝȫȞ İțĲȩȢ ĲȠȣ EMBL ȝİ ĲȘȞ ȠȝȩĳȦȞȘ ȥȒĳȠ ĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR Ȗ. ǹʌȠĳĮıȓȗİȚ ĲȘȞ ĮʌȠȕȠȜȒ İȞȩȢ ǹıȣȞİʌȠȪȢ ȂȑȜȠȣȢ ĲȠȣ ELIXIR ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ ǱȡșȡȠ 4.4.1 į. ǹʌȠĳĮıȓȗİȚ ĲȘȞ ĮȞĮıĲȠȜȒ įȚțĮȚȦȝȐĲȦȞ İȞȩȢ ǹıȣȞİʌȠȪȢ ȀȡȐĲȠȣȢ ȂȑȜȠȣȢ ĲȠȣ ELIXIR ȦȢ ȝȑȜȠȣȢ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ıİ ʌİȡȓʌĲȦıȘ țĮșȣıĲİȡȠȪȝİȞȦȞ İȚıĳȠȡȫȞ İ. ǼȖțȡȓȞİȚ ĮȚĲȒıİȚȢ ȖȚĮ țĮșİıĲȫȢ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȒ. ȋȡȘȝĮĲȠįȩĲȘıȘ ĲȠȣ ELIXIR ıĲ. ǼȖțȡȓȞİȚ ĲȠ ȋȡȘȝĮĲȠįȠĲȚțȩ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ ȝİ ĲȘȞ ȠȝȩĳȦȞȘ ȥȒĳȠ ĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR ȗ. ǼȖțȡȓȞİȚ ĲȠȞ ȆȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȩ ĲȠȣ ELIXIR İĲȘıȓȦȢ ȝİ ǼȚįȚțȒ ȆȜİȚȠȥȘĳȓĮ ĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR Ș. ǹʌȠĳĮıȓȗİȚ ĲȘȞ ĲȡȠʌȠʌȠȓȘıȘ ĲȦȞ ȠȚțȠȞȠȝȚțȫȞ İȚıĳȠȡȫȞ ȩȜȦȞ ĲȦȞ ȀȡĮĲȫȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR ȝİ ǼȚįȚțȒ ȆȜİȚȠȥȘĳȓĮ ȕȐıİȚ ĲȦȞ ʌİȡȚıĲȐıİȦȞ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 5.1.5 țĮȚ țĮĲȩʌȚȞ ĮȞĮʌȡȠıĮȡȝȠȖȒȢ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ ǱȡșȡȠ 6.2.4.ș ȣʌȩȥȘ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR ȩʌȦȢ ĮȞĮĳȑȡİĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 5.1.5 ȝİ ȠȝȠĳȦȞȓĮ, țĮȚ Ș İȞįȚĮĳİȡȩȝİȞȘ ȤȫȡĮ ʌȡȑʌİȚ ȞĮ ĮʌȑȤİȚ Įʌȩ ĲȘȞ ȥȘĳȠĳȠȡȓĮ Ț. ǹʌȠĳĮıȓȗİȚ İȐȞ șĮ ıȣıĲȒıİȚ ıĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ǼȂǺL ĲȘȞ ĮʌȠįȠȤȒ įȦȡİȫȞ țĮȚ İȚįȚțȫȞ İȚıĳȠȡȫȞ İĳȩıȠȞ ĮʌĮȚĲİȓĲĮȚ ȕȐıİȚ ĲȦȞ ȋȡȘȝĮĲȠįȠĲȚțȫȞ ȀĮȞȩȞȦȞ țĮȚ ȀĮȞȠȞȚıȝȫȞ ĲȠȣ EMBL țĮȚ ȩʌȦȢ ʌİȡȚȖȡȐĳİĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 7.6.2 ȚĮ. ǼȖțȡȓȞİȚ ĲȘȞ İĲȒıȚĮ ȠȚțȠȞȠȝȚțȒ ȑțșİıȘ ȖȚĮ ĲȘȞ ȤȡȒıȘ ĲȠȣ ȆȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȠȪ ĲȠȣ ELIXIR Țȕ. ǼȖțȡȓȞİȚ ĲȚȢ İțșȑıİȚȢ ĲȠȣ ǼȜİȖțĲȒ ȖȚĮ ĲȠ ELIXIR. ǼʌȚıĲȘȝȠȞȚțȒ ıĲȡĮĲȘȖȚțȒ ȚȖ. ǼȖțȡȓȞİȚ țĮȚ ĲȡȠʌȠʌȠȚİȓ ĲȠ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ ȖȚĮ ĲȠ ELIXIR ȝİ ȠȝȩĳȦȞȘ ȥȒĳȠ ĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR. ȈȣȞİȡȖĮıȓĮ ȝİ ȀȩȝȕȠȣȢ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ȐȜȜİȢ ıȣȞİȡȖĮıȓİȢ Țį. ǹʌȠĳĮıȓȗİȚ ȖȚĮ ĲȘȞ ȑȖțȡȚıȘ ĮȓĲȘıȘȢ ǼȡİȣȞȘĲȚțȠȪ ǿįȡȪȝĮĲȠȢ ȖȚĮ ȞĮ ȖȓȞİȚ ȀȩȝȕȠȢ ĲȠȣ ELIXIR Țİ. ǻȑȤİĲĮȚ ȞĮ ıȣȞȐȥİȚ ʌȡȠĲİȚȞȩȝİȞȘ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȝİ ȑȞĮȞ ȀȩȝȕȠ ĲȠȣ ELIXIR ȚıĲ. ǹʌȠįȑȤİĲĮȚ ȑȞĮ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ ǼȡȖĮıȚȫȞ ʌȠȣ ʌȡȠĲİȓȞİȚ ĲȠ EMBL ıĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR -ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲĮ ǺĮıȚțȐ ȀĮșȒțȠȞĲĮ ȩʌȦȢ ʌİȡȚȖȡȐĳȠȞĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 5.4.1 ȝİ ȠȝȠĳȦȞȓĮ ĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR -ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȚȢ ǹȞĮĲİșİȓıİȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ ȩʌȦȢ ʌİȡȚȖȡȐĳȠȞĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 5.4.2 țĮȚ ʌȡȩıșİĲİȢ ȣʌȘȡİıȓİȢ ȩʌȦȢ ʌİȡȚȖȡȐĳȠȞĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 5.4.3 ȝİ ʌȜİȚȠȥȘĳȓĮ įȪȠ ĲȡȓĲȦȞ. ȚȘ. ǹʌȠĳĮıȓȗİȚ ȖȚĮ ĲȘȞ țĮĲĮȖȖİȜȓĮ ȝȚĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȝİ ȑȞĮȞ ȀȩȝȕȠ ĲȠȣ ELIXIR țĮĲȐ ĲȘ įȚȐȡțİȚĮ ȚıȤȪȠȢ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ Țș. ǹʌȠĳĮıȓȗİȚ ȖȚĮ ĲȡȠʌȠʌȠȚȒıİȚȢ ıİ ȑȞĮ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ ǼȡȖĮıȚȫȞ -ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲĮ ǺĮıȚțȐ ȀĮșȒțȠȞĲĮ ȩʌȦȢ ʌİȡȚȖȡȐĳȠȞĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 5.4.1 ȝİ ȠȝȠĳȦȞȓĮ ĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR -ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȚȢ ǹȞĮĲİșİȓıİȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ ȩʌȦȢ ʌİȡȚȖȡȐĳȠȞĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 5.4.2 țĮȚ ʌȡȩıșİĲİȢ ȣʌȘȡİıȓİȢ ȩʌȦȢ ʌİȡȚȖȡȐĳȠȞĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 5.4.3 ȝİ ʌȜİȚȠȥȘĳȓĮ įȪȠ ĲȡȓĲȦȞ. ț. ǹʌȠĳĮıȓȗİȚ ȖȚĮ ĲȘȞ ʌĮȪıȘ ǹȞĮĲİșİȚıȫȞ ȊʌȘȡİıȚȫȞ Ȓ ȐȜȜȦȞ ȣʌȘȡİıȚȫȞ Įʌȩ ĲȠ EMBL ȩʌȦȢ ʌİȡȚȖȡȐĳȠȞĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 5.4.2 țĮȚ ĲȠ ǱȡșȡȠ 5.4.3 țĮ. ȈȣıĲȒȞİȚ ıȣȞİȡȖĮıȓĮ ȝİ ȝȘ ȀȡȐĲȘ ȂȑȜȘ, İșȞȚțȠȪȢ ĳȠȡİȓȢ ıİ İțİȓȞĮ ĲĮ ȀȡȐĲȘ, įȚİșȞİȓȢ țȣȕİȡȞȘĲȚțȠȪȢ Ȓ ȝȘ țȣȕİȡȞȘĲȚțȠȪȢ ȠȡȖĮȞȚıȝȠȪȢ (ȩʌȦȢ İșȞȚțȐ İȡİȣȞȘĲȚțȐ ȚįȡȪȝĮĲĮ) țĮȚ ȠȡȓȗİȚ ĲȚȢ ʌȡȠȨʌȠșȑıİȚȢ țĮȚ ĲȠȣȢ ȩȡȠȣȢ ĮȣĲȒȢ ĲȘȢ ıȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȝİ ȠȝȩĳȦȞȘ ȥȒĳȠ ĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR. ȀĮȞȩȞİȢ țĮȚ ȀĮȞȠȞȚıȝȠȓ țȕ. ȀĮĲĮȡĲȓȗİȚ ĲȠȣȢ ǻȚĮįȚțĮıĲȚțȠȪȢ ȀĮȞȩȞİȢ țȖ. Ȃİ ĲȘȞ İʌȚĳȪȜĮȟȘ ĲȠȣ ıȣȞȠȜȚțȠȪ ʌȜĮȚıȓȠȣ ĲȦȞ ĮʌȠĳȐıİȦȞ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ǼȂǺL, ĲȦȞ ȋȡȘȝĮĲȠįȠĲȚțȫȞ ȀĮȞȩȞȦȞ țĮȚ ȀĮȞȠȞȚıȝȫȞ, ĲȦȞ ȀĮȞȩȞȦȞ țĮȚ ȀĮȞȠȞȚıȝȫȞ ĲȠȣ ȆȡȠıȦʌȚțȠȪ țĮȚ ĲȦȞ ǼıȦĲİȡȚțȫȞ ȆȠȜȚĲȚțȫȞ, ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR įȪȞĮĲĮȚ ȞĮ ȣȚȠșİĲİȓ țĮȚ ȞĮ ĮȞĮșİȦȡİȓ ĲȑĲȠȚȠȣȢ țĮȞȩȞİȢ, țĮȞȠȞȚıȝȠȪȢ țĮȚ ʌȠȜȚĲȚțȑȢ ȩʌȠȣ ȤȡİȚȐȗİĲĮȚ ȖȚĮ ĲȘȞ ȜİȚĲȠȣȡȖȓĮ ĲȠȣ ELIXIR, İĳȩıȠȞ ıȣȞȐįȠȣȞ ʌȡȠȢ ĲȠȣȢ ʌĮȡĮʌȐȞȦ țĮȞȩȞİȢ, țĮȞȠȞȚıȝȠȪȢ țĮȚ ʌȠȜȚĲȚțȑȢ ĲȠȣ EMBL. ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȐ ȩȡȖĮȞĮ țĮȚ İʌȚĲȡȠʌȑȢ țį. ȈȣıĲȒȞİȚ ıȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȐ ȩȡȖĮȞĮ, İʌȚĲȡȠʌȑȢ țĮȚ ȠȝȐįİȢ İȡȖĮıȓĮȢ țĮȚ ȣĳȚıĲȐȝİȞĮ ȩȡȖĮȞĮ ȣȚȠșİĲȠȪȞ ĲȠȣȢ įȚțȠȪȢ ĲȠȣȢ įȚĮįȚțĮıĲȚțȠȪȢ țĮȞȩȞİȢ. țİ. ȅȡȓȗİȚ ĲĮ ȝȑȜȘ ĲȠȣ ǼʌȚıĲȘȝȠȞȚțȠȪ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ. ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ ĲȠȣ ELIXIR țıĲ. ȅȡȓȗİȚ țĮȚ ĮʌĮȜȜȐııİȚ ĲȠȞ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ELIXIR Įʌȩ ĲĮ țĮșȒțȠȞĲȐ ĲȠȣ. ǻȚȐĳȠȡĮ țȗ. ǼȖțȡȓȞİȚ İțșȑıİȚȢ. īİȞȚțȒ ȇȒĲȡĮ țȘ. ǹʌȠĳĮıȓȗİȚ ȖȚĮ ȗȘĲȒȝĮĲĮ ʌȠȣ ĮĳȠȡȠȪȞ ĲȠ ELIXIR Ȓ ĲȘȞ ȜİȚĲȠȣȡȖȓĮ ĲȠȣ ʌȠȣ ĲȠȣ ȣʌȠȕȐȜȜİȚ Ƞ ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ ĲȠȣ ELIXIR Ȓ ȑȞĮ ȂȑȜȠȢ ĲȠȣ ELIXIR, ĲĮ ȠʌȠȓĮ įİȞ ȣʌȩțİȚȞĲĮȚ ıİ ĮʌĮȚĲȒıİȚȢ įȚĮĳȠȡİĲȚțȒȢ ʌȜİȚȠȥȘĳȓĮȢ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ ǱȡșȡȠ 6.2.4, ȝİ ǹʌȜȒ ȆȜİȚȠȥȘĳȓĮ. 6.2.5 ȈȣȞİįȡȚȐıİȚȢ Į. ȉȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ıȣȞİįȡȚȐȗİȚ ĲȠȣȜȐȤȚıĲȠȞ ȝȓĮ ĳȠȡȐ ĲȠȞ ȤȡȩȞȠ. ȉȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ įȪȞĮĲĮȚ ȞĮ ıȣȞİįȡȚȐȗİȚ İțĲȐțĲȦȢ. ȅȚ ĲĮțĲȚțȑȢ țĮȚ ȠȚ ȑțĲĮțĲİȢ ıȣȞİįȡȚȐıİȚȢ șĮ įȚİȟȐȖȠȞĲĮȚ ıĲĮ ȀİȞĲȡȚțȐ īȡĮĳİȓĮ ĲȠȣ ELIXIR, İțĲȩȢ İȐȞ ĮʌȠĳĮıȓȗİȚ ĮȜȜȚȫȢ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR. ȕ. ȅȚ ıȣȞİįȡȚȐıİȚȢ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR șĮ ıȣȖțĮȜȠȪȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȞ ȆȡȩİįȡȠ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR ĲȠȣȜȐȤȚıĲȠȞ ȝȓĮ ĳȠȡȐ ĲȠȞ ȤȡȩȞȠ țĮȚ ȠʌȠĲİįȒʌȠĲİ ȝİ ȖȡĮʌĲȩ ĮȓĲȘȝĮ ĲȠȣȜȐȤȚıĲȠȞ ĲȠȣ 50% ĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR, Į. ȀȐșİ ȂȑȜȠȢ ĲȠȣ ELIXIR ʌȠȣ İțʌȡȠıȦʌİȓĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȣȢ ĮȞĲȚʌȡȠıȫʌȠȣȢ ĲȠȣ Ȓ Įʌȩ ʌȜȘȡİȟȠȪıȚȠ ıĲȘȞ ıȣȞİįȡȓĮıȘ ȑȤİȚ ȝȓĮ ȥȒĳȠ. ȕ. ȆȡȠȢ ĮʌȠĳȣȖȒ ĮȝĳȚȕȠȜȚȫȞ, Ș ȥȒĳȠȢ ĲȠȣ ȆȡȠȑįȡȠȣ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR įİȞ ȣʌİȡȚıȤȪİȚ. Ȗ. ȈĲȚȢ ıȣȞİįȡȚȐıİȚȢ ĲȘȢ ǼʌȚĲȡȠʌȒȢ ȣʌȐȡȤİȚ ĮʌĮȡĲȓĮ İȐȞ İȓȞĮȚ ʌĮȡȩȞĲĮ Ȓ İțʌȡȠıȦʌȠȪȞĲĮȚ ĲĮ įȪȠ ĲȡȓĲĮ ĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR Ȓ ʌİȡȚııȩĲİȡĮ. į. ȅȚ ĮʌȠȤȑȢ įİȞ șĮ ȜĮȝȕȐȞȠȞĲĮȚ ȣʌȩȥȘ ıĲȠȞ ȣʌȠȜȠȖȚıȝȩ ĲȘȢ ʌȜİȚȠȥȘĳȓĮȢ. İ. ȅȚ ĮʌȠĳȐıİȚȢ ʌȠȣ ȥȘĳȓȗȠȞĲĮȚ ıĲȚȢ ıȣȞİįȡȚȐıİȚȢ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ șĮ İȓȞĮȚ įİıȝİȣĲȚțȑȢ ȖȚĮ ȩȜĮ ĲĮ ȂȑȜȘ ĲȠȣ ELIXIR, ıȣȝʌİȡȚȜĮȝȕĮȞȠȝȑȞȦȞ ĲȦȞ ĮʌȩȞĲȦȞ țĮȚ ĲȦȞ įȚĮĳȦȞȠȪȞĲȦȞ. 6.2.7 ǹȞĮıĲȠȜȒ įȚțĮȚȦȝȐĲȦȞ ĲȦȞ ȀȡĮĲȫȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR ȦȢ ȂȑȜȘ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ǼȐȞ ȑȞĮ ȀȡȐĲȠȢ ȂȑȜȠȢ ĲȠȣ ELIXIR ȑȤİȚ ĮȞİȟȩĳȜȘĲİȢ İȚıĳȠȡȑȢ ʌȠȣ ȚıȠȪȞĲĮȚ Ȓ ȣʌİȡȕĮȓȞȠȣȞ ĲȠ ʌȠıȩ ĲȦȞ ȠĳİȚȜȩȝİȞȦȞ Įʌȩ İțİȓȞȠ ĲȠ ȀȡȐĲȠȢ ȂȑȜȠȢ İȚıĳȠȡȫȞ ȖȚĮ ĲĮ ʌȡȠȘȖȠȪȝİȞĮ įȪȠ ȤȡȩȞȚĮ, ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR įȪȞĮĲĮȚ ȞĮ ĮʌȠĳĮıȓȗİȚ ĲȘȞ ĮȞĮıĲȠȜȒ ĲȦȞ įȚțĮȚȦȝȐĲȦȞ ĲȠȣ ǹıȣȞİʌȠȪȢ ȂȑȡȠȣȢ, ȚįȓȦȢ ĮȣĲȫȞ ʌȠȣ ıȤİĲȓȗȠȞĲĮȚ ȝİ ĲȘȞ İțʌȡȠıȫʌȘıȒ ĲȠȣ ıĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR. ȉȠ ǹıȣȞİʌȑȢ ȂȑȜȠȢ șĮ șİȦȡİȓĲĮȚ ȩĲȚ ʌĮȡĮȕĮȓȞİȚ ĲȚȢ ȣʌȠȤȡİȫıİȚȢ ĲȠȣ ıĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ȖȚĮ ĲȠȣȢ ıțȠʌȠȪȢ ĲȠȣ ǱȡșȡȠȣ 4.4.1. 6.3 ǻȚİȪșȣȞıȘ ĲȠȣ ELIXIR 6.3.1 ȇȩȜȠȢ ĲȠȣ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ELIXIR ȅ ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ ĲȠȣ ELIXIR İȓȞĮȚ ȣʌİȪșȣȞȠȢ ȖȚĮ ĲȘȞ ȣȜȠʌȠȓȘıȘ ĲȦȞ ĲȒȡȘıȘ ĲȦȞ ȀĮȞȩȞȦȞ țĮȚ ȀĮȞȠȞȚıȝȫȞ ĲȠȣ EMBL. 6.3.2 ȀȪȡȚĮ ȀĮșȒțȠȞĲĮ ĲȠȣ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ELIXIR ȅ ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ ĲȠȣ ELIXIR: Į. ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠȣȢ İıȦĲİȡȚțȠȪȢ țĮȞȩȞİȢ țĮȚ țĮȞȠȞȚıȝȠȪȢ țĮȚ ʌȠȜȚĲȚțȑȢ ĲȠȣ ǼȂBL țĮȚ ĲȚȢ ĮʌȠĳȐıİȚȢ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR, įȚĮȤİȚȡȓȗİĲĮȚ țĮȚ įȚȠȚțİȓ ĲȠ ELIXIR țĮȚ ĲȠ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ĲȠȣ ȀİȞĲȡȚțȠȪ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR ȕ. țĮĲĮȡĲȓȗİȚ ĲȠ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ ȖȚĮ ĲȠ ȠʌȠȓȠ ȗȘĲİȓ ĲȘȞ ıȣȝȕȠȣȜȒ ĲȘȢ ǼʌȚĲȡȠʌȒȢ ĲȦȞ ǼʌȚțİĳĮȜȒȢ ĲȦȞ ȀȩȝȕȦȞ, İʌȚȕȜȑʌİȚ țĮȚ İțĲİȜİȓ ĲȠ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ țĮȚ İʌȚĲȘȡİȓ ĲȠ ȋȡȘȝĮĲȠįȠĲȚțȩ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ Ȗ. ʌĮȡȠȣıȚȐȗİȚ İĲȒıȚĮ İʌȚıĲȘȝȠȞȚțȒ ȑțșİıȘ ıĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR į. ʌĮȡȠȣıȚȐȗİȚ İĲȒıȚĮ ȠȚțȠȞȠȝȚțȒ ȑțșİıȘ ıĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ȖȚĮ ĲȘȞ ȤȡȒıȘ ĲȦȞ țȠȞįȣȜȓȦȞ ĲȠȣ ȆȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȠȪ ĲȠȣ ELIXIR İ. ʌȡȠĲİȓȞİȚ țȐșİ ȤȡȩȞȠ ĲȠ ĮȡȖȩĲİȡȠ ȑȦȢ ĲȘȞ 1Ș ȅțĲȦȕȡȓȠȣ ĲȠȞ ȆȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȩ ĲȠȣ ELIXIR ʌȠȣ įİȓȤȞİȚ ĮȞĮȜȣĲȚțȐ ĲȚȢ İțĲȚȝȒıİȚȢ ĲȦȞ ʌȡȠȕȜİʌȩȝİȞȦȞ İıȩįȦȞ țĮȚ İȟȩįȦȞ ĲȠȣ ELIXIR ȖȚĮ ĲȠ İʌȩȝİȞȠ ȠȚțȠȞȠȝȚțȩ ȑĲȠȢ ıĲ. ʌĮȡȓıĲĮĲĮȚ ıĲȚȢ ıȣȞİįȡȚȐıİȚȢ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR ȤȦȡȓȢ įȚțĮȓȦȝĮ ȥȒĳȠȣ ȗ. İȞȘȝİȡȫȞİȚ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ȖȚĮ ȩȜĮ ĲĮ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȠ ELIXIR șȑȝĮĲĮ ʌȠȣ ĮʌĮȚĲȠȪȞ ĮʌȩĳĮıȘ Ȓ İʌȚȕİȕĮȓȦıȘ Ș. įȚȠȡȓȗİȚ țĮȚ ĮʌĮȜȜȐııİȚ Įʌȩ ĲĮ țĮșȒțȠȞĲȐ ĲȠȣ ĲȠ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ĲȠȣ ELIXIR ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠȣȢ ȀĮȞȩȞİȢ țĮȚ ȀĮȞȠȞȚıȝȠȪȢ ȆȡȠıȦʌȚțȠȪ ĲȠȣ EMBL ș. įȚĮʌȡĮȖȝĮĲİȪİĲĮȚ țĮȚ țĮĲĮȡĲȓȗİȚ ȈȣȝĳȦȞȓİȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȝİ ȀȩȝȕȠȣȢ (ȕȐıİȚ ĲȠȣ ǱȡșȡȠȣ 8.5) țĮȚ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ ǼȡȖĮıȚȫȞ ȝİ ĲȠ EMBL ELIXIR Į. ȉȠ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ʌȠȣ İȡȖȐȗİĲĮȚ ıĲȠȞ ȀİȞĲȡȚțȩ ȀȩȝȕȠ ĲȠȣ ELIXIR ʌĮȡȑȤİȚ įȚȠȚțȘĲȚțȒ țĮȚ ĲİȤȞȚțȒ ȣʌȠıĲȒȡȚȟȘ ıĲȠȞ ȀİȞĲȡȚțȩ ȀȩȝȕȠ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ȚįȓȦȢ ıĲȠȞ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ĲȠ ǼʌȚıĲȘȝȠȞȚțȩ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ȕ. ȅ ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ ĲȠȣ ELIXIR țĮșȫȢ țĮȚ ĲȠ ȆȡȠıȦʌȚțȩ ĲȠȣ ELIXIR ĮʌĮıȤȠȜȠȪȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ EMBL ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠȣȢ ȀĮȞȩȞİȢ țĮȚ ȀĮȞȠȞȚıȝȠȪȢ ȆȡȠıȦʌȚțȠȪ ĲȠȣ EMBL Ȗ. ȉȠ ȆȡȠıȦʌȚțȩ ĲȠȣ ELIXIR ĮȞĮĳȑȡİĲĮȚ ıĲȠȞ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ELIXIR ȖȚĮ ĲȘȞ İțĲȑȜİıȘ ȩȜȦȞ ĲȦȞ ĲİȤȞȚțȫȞ țĮȚ įȚȠȚțȘĲȚțȫȞ ȣʌȘȡİıȚȫȞ ʌȠȣ ĮȞĮȜȒĳșȘțĮȞ ȖȚĮ ĲȘȞ ȣȜȠʌȠȓȘıȘ ĲȦȞ ĮʌȠĳȐıİȦȞ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR. 6.3.4 ǻȚȠȡȚıȝȩȢ ĲȠȣ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ELIXIR Į. ȅ ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ ĲȠȣ ELIXIR ȠȡȓȗİĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ İțĲİȜİȓ ȩȜĮ ĲĮ țĮșȒțȠȞĲĮ ʌȠȣ ĲȠȣ ĮȞĮĲȓșİȞĲĮȚ ȩʌȦȢ ĮȞĮĳȑȡİĲĮȚ ĮȞĮȜȣĲȚțȐ ıĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ȕ. İȐȞ ʌȡȠțȪȥİȚ țİȞȒ șȑıȘ, ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ȠȡȓȗİȚ ʌȡȠıȦȡȚȞȩ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ELIXIR ȩıȠ Ș įȚĮįȚțĮıȓĮ ʌȡȩıȜȘȥȘȢ İțțȡİȝİȓ. 6.3.5 ǹʌĮȜȜĮȖȒ țĮȚ ʌĮȡĮȓĲȘıȘ ĲȠȣ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ELIXIR Į. Ǿ ĮʌȩĳĮıȘ ĮʌĮȜȜĮȖȒȢ ĲȠȣ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ELIXIR Įʌȩ ĲĮ țĮșȒțȠȞĲȐ ĲȠȣ ȜĮȝȕȐȞİĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ȕ. Ȉİ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ʌĮȡĮȓĲȘıȘȢ ĲȠȣ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ELIXIR, ĲȠ EMBL șĮ İȞȘȝİȡȫıİȚ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ĮȝȑıȦȢ ȝİ ȖȡĮʌĲȒ țȠȚȞȠʌȠȓȘıȘ ıĲȠȞ ȆȡȩİįȡȠ ĲȠȣ ȈȣȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR. 6.4 ȉȠ ǼʌȚıĲȘȝȠȞȚțȩ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȞ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ELIXIR ȖȚĮ ĲȚȢ įȡȐıİȚȢ ĲȠȣ ELIXIR Įʌȩ İʌȚıĲȘȝȠȞȚțȒȢ ȐʌȠȥȘȢ. 6.4.2 ȈȪȞșİıȘ Į. ȉȠ ǼʌȚıĲȘȝȠȞȚțȩ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ıȣȖțȡȠĲİȓĲĮȚ Įʌȩ ȣȥȘȜȠȪ İʌȚʌȑįȠȣ, įȚİșȞȫȢ ĮȞĮȖȞȦȡȚıȝȑȞȠȣȢ İʌȚıĲȒȝȠȞİȢ ʌȠȣ İʌȚȜȑȖȠȞĲĮȚ ȕȐıİȚ ĲȘȢ İʌȐȡțİȚȐȢ ĲȠȣȢ ıİ ȩ,ĲȚ ĮĳȠȡȐ ĲȠ ELIXIR. ȉȠ ǼʌȚıĲȘȝȠȞȚțȩ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ʌȡȑʌİȚ ȞĮ ȝİȡȚȝȞȐ ȖȚĮ ȚıȩȡȡȠʌȘ ȦȢ ʌȡȠȢ ĲĮ įȪȠ ĳȪȜĮ ıȪȞșİıȘ. ȕ. ȉȠ ȝȑȜȘ ĲȠȣ ǼʌȚıĲȘȝȠȞȚțȠȪ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ȠȡȓȗȠȞĲĮȚ ȝİ ĲȘȞ ʌȡȠıȦʌȚțȒ ĲȠȣȢ ȚįȚȩĲȘĲĮ ȩȤȚ ȦȢ İțʌȡȩıȦʌȠȚ ĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR. 6.4.3. ǼʌȚȜȠȖȒ țĮȚ ȠȡȚıȝȩȢ ȝİȜȫȞ ĲȠȣ ǼʌȚıĲȘȝȠȞȚțȠȪ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ Į. ȅ ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ ĲȠȣ ELIXIR, țĮĲȩʌȚȞ įȚĮȕȠȪȜİȣıȘȢ ȝİ ĲĮ ȂȑȜȘ ĲȠȣ ELIXIR, ʌȡȠĲİȓȞİȚ ıĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ȝȚĮ ȜȓıĲĮ ȣʌȠȥȘĳȓȦȞ ĲȘȞ ȠʌȠȓĮ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ȜĮȝȕȐȞİȚ ȣʌȩȥȘ ıĲȘ įȚȐȡțİȚĮ ĲȘȢ įȚĮįȚțĮıȓĮȢ İʌȚȜȠȖȒȢ ȕ. ȉĮ ȝȑȜȘ ĲȠȣ ǼʌȚıĲȘȝȠȞȚțȠȪ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ȠȡȓȗȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ȖȚĮ ȝȓĮ ĲȡȚİĲȓĮ Ȗ. ȉȠ ǼʌȚıĲȘȝȠȞȚțȩ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ țĮĲĮȡĲȓȗİȚ ǻȚĮįȚțĮıĲȚțȠȪȢ ȀĮȞȩȞİȢ. 6.5 ǼʌȚĲȡȠʌȒ ĲȦȞ ǼʌȚțİĳĮȜȒȢ ĲȦȞ ȀȩȝȕȦȞ 6.5.1 ȇȩȜȠȢ țĮȚ ıțȠʌȩȢ Ǿ ǼʌȚĲȡȠʌȒ ĲȦȞ ǼʌȚțİĳĮȜȒȢ ĲȦȞ ȀȩȝȕȦȞ ĮʌȠĲİȜİȓĲĮȚ Įʌȩ İțʌȡȠıȫʌȠȣȢ ĲȦȞ ȀȩȝȕȦȞ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ĲȠȣ ǼȂBL-EBI. Ǿ ǼʌȚĲȡȠʌȒ ĲȦȞ ǼʌȚțİĳĮȜȒȢ ĲȦȞ ȀȩȝȕȦȞ șĮ ʌĮȡȑȤİȚ ıȣȝȕȠȣȜȑȢ ıĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ĲȠȞ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ȦȢ ʌȡȠȢ ĲȚȢ įȡȐıİȚȢ ĲȠȣ ELIXIR. ȅ ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ ĲȠȣ ELIXIR ıȣȝȕȠȣȜİȪİĲĮȚ ĲȘȞ ǼʌȚĲȡȠʌȒ ĲȦȞ ǼʌȚțİĳĮȜȒȢ ĲȦȞ ȀȩȝȕȦȞ ȖȚĮ ĲȘȞ țĮĲȐȡĲȚıȘ ĲȠȣ ȆȡȠȖȡȐȝȝĮĲȠȢ, ĲȠ ȠʌȠȓȠ ȣʌȠȕȐȜȜİȚ ıĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR. ȀİȞĲȡȚțȩ ȀȩȝȕȠ ĲȠȣ ELIXIR ȠȡȓȗİȚ ȑȞĮȞ İțʌȡȩıȦʌȠ, ʌȠȣ İȞİȡȖİȓ ȦȢ İʌȚțİĳĮȜȒȢ ĲȠȣ ȀȩȝȕȠȣ țĮȚ ȑȤİȚ ȝȚĮ ȑįȡĮ ıĲȘȞ ǼʌȚĲȡȠʌȒ ĲȦȞ ǼʌȚțİĳĮȜȒȢ ĲȦȞ ȀȩȝȕȦȞ ȕ. ȉȠ EMBL-EBI ȠȡȓȗİȚ ȑȞĮȞ İțʌȡȩıȦʌȠ, ʌȠȣ İȞİȡȖİȓ ȦȢ İʌȚțİĳĮȜȒȢ ĲȘȢ ıȣȝȝİĲȠȤȒȢ ĲȠȣ EMBL-EBI ıĲȠ ELIXIR țĮȚ ȑȤİȚ ȝȚĮ ȑįȡĮ ıĲȘȞ ǼʌȚĲȡȠʌȒ ĲȦȞ ǼʌȚțİĳĮȜȒȢ ĲȦȞ ȀȩȝȕȦȞ Ȗ. Ǿ ǼʌȚĲȡȠʌȒ ĲȦȞ ǼʌȚțİĳĮȜȒȢ ĲȦȞ ȀȩȝȕȦȞ țĮĲĮȡĲȓȗİȚ ĲȠȣȢ įȚĮįȚțĮıĲȚțȠȪȢ țĮȞȩȞİȢ ĲȘȢ. 6.6 ǱȜȜİȢ ǼʌȚĲȡȠʌȑȢ ʌȠȣ ıȣıĲȒȞİȚ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ĮȞ İȓȞĮȚ ĮʌĮȡĮȓĲȘĲȠ ȉȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ Ƞ ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ ĲȠȣ ELIXIR įȪȞĮȞĲĮȚ ȞĮ ıȣıĲȒȞȠȣȞ ȐȜȜİȢ İʌȚĲȡȠʌȑȢ, ȩʌȠĲİ țĮȚ ȩʌȦȢ ĮȡȝȩȗİȚ. ȉȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ȠȡȓȗİȚ ĲȠȣȢ ȩȡȠȣȢ ĮȞĮĳȠȡȐȢ țĮȚ ıȣȝȝİĲȠȤȒȢ ĲȑĲȠȚȦȞ İʌȚĲȡȠʌȫȞ.

7. ȅȚțȠȞȠȝȚțȐ 7.1 ȅȚțȠȞȠȝȚțȩȢ ʌȡȠȖȡĮȝȝĮĲȚıȝȩȢ țĮȚ ʌȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȩȢ 7.1.1 ȋȡȘȝĮĲȠįȠĲȚțȩ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ ȀȐșİ ʌȑȞĲİ ȤȡȩȞȚĮ, Ƞ ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ ĲȠȣ ELIXIR ȣʌȠȕȐȜȜİȚ ʌȡȩĲĮıȘ ȖȚĮ ĲȠ ȋȡȘȝĮĲȠįȠĲȚțȩ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ ıĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ʌȡȠȢ ȝİȜȑĲȘ țĮȚ ȑȖțȡȚıȘ. Ȉİ ĮȣĲȩ ĮȞĮĳȑȡİĲĮȚ Ș ȕȐıȘ İȚıĳȠȡȐȢ țȐșİ ȀȡȐĲȠȣȢ ȂȑȜȠȣȢ ĲȠȣ ELIXIR ıİ ĮȣĲȒ ĲȘȞ ʌİȞĲĮİĲȓĮ țĮ ĲĮ ȝȑȖȚıĲĮ İȖțİțȡȚȝȑȞĮ țȠȞįȪȜȚĮ ȖȚĮ ĲȠ ELIXIR ȖȚĮ ĲȘȞ ȓįȚĮ ʌİȡȓȠįȠ. ȉȠ ȋȡȘȝĮĲȠįȠĲȚțȩ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ șĮ ȕĮıȓȗİĲĮȚ ıĲȠ İȖțİțȡȚȝȑȞȠ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ. ȜȚȖȩĲİȡȠ Įʌȩ ĲȘȞ țĮȞȠȞȚțȒ İĲȒıȚĮ İȚıĳȠȡȐ ĲȠȣ ʌȠȣ ıȣȝĳȦȞİȓĲĮȚ ıĲȠ ȋȡȘȝĮĲȠįȠĲȚțȩ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ. ȉȠ ǱȡșȡȠ 5.1.5, ĲȠ ǱȡșȡȠ 7.5 ʌȡȩĲĮıȘ 2 țĮȚ ĲȠ ǱȡșȡȠ 9 ʌĮȡĮȝȑȞȠȣȞ ȦȢ ȑȤȠȣȞ. 7.1.3 ȆȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȩȢ ĲȠȣ ELIXIR ȅ ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ ĲȠȣ ELIXIR ȣʌȠȕȐȜȜİȚ ʌȡȠȢ İȟȑĲĮıȘ țĮȚ ȑȖțȡȚıȘ, ĲȠ ĮȡȖȩĲİȡȠ ȑȦȢ ĲȘ 1Ș ȅțĲȦȕȡȓȠȣ țȐșİ ȑĲȠȣȢ, ıĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR, ȆȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȩ ĲȠȣ ELIXIR ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȢ ȜİʌĲȠȝİȡİȓȢ İțĲȚȝȒıİȚȢ ĲȦȞ ʌȡȠȕȜİʌȩȝİȞȦȞ İıȩįȦȞ țĮȚ İȟȩįȦȞ ȖȚĮ ĲȚȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ ĲȠȣ ELIXIR ĲȠȣ ȀİȞĲȡȚțȠȪ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR ȖȚĮ ĲȠ İʌȩȝİȞȠ ȠȚțȠȞȠȝȚțȩ ȑĲȠȢ. 7.1.4 ȀȚȞȒıİȚȢ ȟȑȞȠȣ ıȣȞĮȜȜȐȖȝĮĲȠȢ ȀĮĲȐ ĲȘȞ ȣʌȠȕȠȜȒ ĲȠȣ ȆȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȠȪ ȖȚĮ ĲȠ İʌȩȝİȞȠ ȑĲȠȢ, Ƞ ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ ĲȠȣ ELIXIR ʌĮȡȑȤİȚ İʌȓıȘȢ ıĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR İțĲȓȝȘıȘ ȖȚĮ ĲȚȢ İʌȚʌĲȫıİȚȢ ĲȦȞ țȚȞȒıİȦȞ ȟȑȞȠȣ ıȣȞĮȜȜȐȖȝĮĲȠȢ țĮĲȐ ĲȠ ĲȡȑȤȠȞ ȑĲȠȢ ĲȠȣ ȆȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȠȪ ĲȠȣ ELIXIR. ȉȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR İȟİĲȐȗİȚ ĲȠȞ ĲȡȩʌȠ ʌȠȣ ȠȚ țȚȞȒıİȚȢ ȟȑȞȠȣ ıȣȞĮȜȜȐȖȝĮĲȠȢ ȑȤȠȣȞ İʌȘȡİȐıİȚ ĲȘ įȣȞĮĲȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ELIXIR ȞĮ ĳȑȡİȚ İȚȢ ʌȑȡĮȢ ĲȠ ȆȡȩȖȡĮȝȝĮ țĮȚ ʌȠȚĮ ȠȚțȠȞȠȝȚțȒ İʌĮȞȩȡșȦıȘ ʌȡȑʌİȚ ȞĮ İĳĮȡȝȠıĲİȓ, İĳȩıȠȞ ȣʌȐȡȤİȚ. 7.2 ȋȡȘȝĮĲȠįȩĲȘıȘ ĲȠȣ ȀİȞĲȡȚțȠȪ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR ȅ ȀİȞĲȡȚțȩȢ ȀȩȝȕȠȢ ĲȠȣ ELIXIR șĮ ȤȡȘȝĮĲȠįȠĲİȓĲĮȚ Įʌȩ -ȅȚțȠȞȠȝȚțȑȢ İȚıĳȠȡȑȢ ȀȡĮĲȫȞ ȂİȜȫȞ -ȅȚțȠȞȠȝȚțȑȢ İȚıĳȠȡȑȢ ȆĮȡĮĲȘȡȘĲȫȞ ȕȐıİȚ ǱȡșȡȠ 5.3 -ǻȦȡİȑȢ -ǼȚįȚțȑȢ İȚıĳȠȡȑȢ İțĲȩȢ Įʌȩ įȦȡİȑȢ, ȩʌȦȢ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ -ǼʌȚȤȠȡȘȖȒıİȚȢ Ǿ ȤȡȘȝĮĲȠįȩĲȘıȘ ȣʌȩțİȚĲĮȚ ıĲȘȞ ȑȖțȡȚıȘ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR. ȉȠ ȅȚțȠȞȠȝȚțȩ ǲĲȠȢ ĲȠȣ ELIXIR įȚĮȡțİȓ Įʌȩ ĲȘȞ 1Ș ǿĮȞȠȣĮȡȓȠȣ ȑȦȢ ĲȘȞ 31Ș ǻİțİȝȕȡȓȠȣ. 7.3.2 ȁȠȖĮȡȚĮıȝȠȓ ȉȠ ǼȂǺL ĲȘȡİȓ ȟİȤȦȡȚıĲȠȪȢ ȜȠȖĮȡȚĮıȝȠȪȢ ĲȠȣ ELIXIR ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠȣȢ ȠȚțȠȞȠȝȚțȠȪȢ țĮȞȠȞȚıȝȠȪȢ, ʌȠȜȚĲȚțȑȢ, įȚĮįȚțĮıȓİȢ țĮȚ țĮȞȩȞİȢ ĲȠȣ EMBL. ȉȠ EMBL įȚĮıĳĮȜȓȗİȚ ȩĲȚ ȩȜĮ ĲĮ ȑıȠįĮ țĮȚ ĲĮ ȑȟȠįĮ ȖȚĮ ĲȚȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ ĲȠȣ ELIXIR ʌȡȠıįȚȠȡȓȗȠȞĲĮȚ ȟİȤȦȡȚıĲȐ ıĲȠȣȢ ȜȠȖĮȡȚĮıȝȠȪȢ. ȉȠ EMBL șĮ ĮȞĮĳȑȡİȚ ĲĮ ȑıȠįĮ țĮȚ ȑȟȠįĮ ĲȠȣ ELIXIR ȝȑıȦ ĲȘȢ İĲȒıȚĮȢ ǻȒȜȦıȘȢ ǼıȩįȦȞ ĲȠȣ ELIXIR, Ș ȠʌȠȓĮ șĮ ĮʌȠĲİȜİȓ ȝȑȡȠȢ ĲȦȞ ǼĲȒıȚȦȞ ȁȠȖĮȡȚĮıȝȫȞ ĲȠȣ ELIXIR (ȆĮȡȐȡĲȘȝĮ 2). 7.4 ȅȚțȠȞȠȝȚțȩȢ ǲȜİȖȤȠȢ ȉĮ ȑıȠįĮ țĮȚ ĲĮ ȑȟȠįĮ ĲȠȣ ELIXIR ȣʌȩțİȚȞĲĮȚ ıİ İĲȒıȚȠ İȟȦĲİȡȚțȩ ȑȜİȖȤȠ, ʌȠȣ ĮʌȠĲİȜİȓ ȝȑȡȠȢ ĲȠȣ İĲȒıȚȠȣ ȠȚțȠȞȠȝȚțȠȪ İȜȑȖȤȠȣ ĲȠȣ ELIXIR. ȅȚ İȟȦĲİȡȚțȠȓ İȜİȖțĲȑȢ ĲȠȣ EMBL șĮ ʌĮȡȑȤȠȣȞ ıĲo ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ȟİȤȦȡȚıĲȒ ȑțșİıȘ ȠȚțȠȞȠȝȚțȠȪ İȜȑȖȤȠȣ ȖȚĮ ĲĮ ȑıȠįĮ țĮȚ ĲĮ ȑȟȠįĮ ĲȠȣ ELIXIR ȝİ įĮʌȐȞȘ ĲȠȣ ELIXIR. 7.5 īİȞȚțȐ ȑȟȠįĮ ȉȠ EMBL ȑȤİȚ įȚțĮȓȦȝĮ ȞĮ țĮĲĮȜȠȖȓȗİȚ ıĲȠ ELIXIR ȖİȞȚțȐ ȑȟȠįĮ ʌȠȣ ĮĳȠȡȠȪȞ ıİ ȣʌȘȡİıȓİȢ ĲȠȣ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠȣȢ ȠȚțȠȞȠȝȚțȠȪȢ țĮȞȠȞȚıȝȠȪȢ, ʌȠȜȚĲȚțȑȢ, įȚĮįȚțĮıȓİȢ țĮȚ țĮȞȩȞİȢ ĲȠȣ EMBL. ȉȠ EMBL țĮĲĮȜȠȖȓȗİȚ ıĲȠ ELIXIR ȑȟȠįĮ ʌȠȣ ȑțĮȞİ ĲȠ EMBL ıȣȞİʌİȓĮ ĮȡȞȘĲȚțȒȢ ĲĮȝİȚĮțȒȢ ȡȠȒȢ ĲȠȣ ELIXIR. 7.6 ǺĮıȚțȑȢ ĮȡȤȑȢ ȠȚțȠȞȠȝȚțȒȢ įȚĮȤİȓȡȚıȘȢ ĲȠȣ ELIXIR 7.6.1 ǻȚĮȤİȓȡȚıȘ ĲȠȣ ȆȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȠȪ ĲȠȣ ELIXIR ȈȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȚȢ ĮʌȠĳȐıİȚȢ ʌȠȣ ȑȜĮȕİ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR, ĲȠ EMBL ǿįȡȣĲȚțȒȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ĲȠȣ EMBL țĮȚ ĲȦȞ ȅȚțȠȞȠȝȚțȫȞ ȀĮȞȩȞȦȞ țĮȚ ȀĮȞȠȞȚıȝȫȞ ĲȠȣ EMBL. 7.6.2 ǻȦȡİȑȢ ǻȦȡİȐ, Ș ĮȟȓĮ ĲȘȢ ȠʌȠȓĮȢ ȣʌİȡȕĮȓȞİȚ ĲĮ 250.000 İȣȡȫ, țĮȚ ȩȜİȢ ȠȚ İȚįȚțȑȢ İȚıĳȠȡȑȢ ĮʌĮȚĲȠȪȞ ĲȘȞ ȑȖțȡȚıȘ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ EMBL țĮȚ ĮȣĲȒ Ș ȑȖțȡȚıȘ șĮ ʌĮȡȑȤİĲĮȚ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠȣȢ ȅȚțȠȞȠȝȚțȠȪȢ ȀĮȞȩȞİȢ țĮȚ ȀĮȞȠȞȚıȝȠȪȢ ĲȠȣ EMBL. ȅȚ įȦȡİȑȢ ʌȡȑʌİȚ ȞĮ ıȣȞȐįȠȣȞ ʌȡȠȢ ĲȠȣȢ ıțȠʌȠȪȢ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ĲȠȣ EMBL.

8. ȀȩȝȕȠȚ ĲȠȣ ELIXIR 8.1 ǻȚĮįȚțĮıȓĮ ȣʌȠȕȠȜȒȢ ĮȓĲȘıȘȢ ȀȩȝȕȠȣ Ǿ įȚĮįȚțĮıȓĮ ȣʌȠȕȠȜȒȢ ĮȓĲȘıȘȢ ĮțȠȜȠȣșİȓ ĲĮ țȐĲȦșȚ ȕȒȝĮĲĮ: -ȆȡȩĲĮıȘ Įʌȩ ȂȑȜȠȢ ĲȠȣ ELIXIR -ǹȟȚȠȜȩȖȘıȘ ĮȓĲȘıȘȢ ȀȩȝȕȠȣ -ĭȐıȘ įȚĮʌȡĮȖȝȐĲİȣıȘȢ -ȃȠȝȚțȒ ȑȞĲĮȟȘ ĲȦȞ ȀȩȝȕȦȞ ĲȠȣ ELIXIR ȝȑıȦ ȈȣȝĳȦȞȚȫȞ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ -ȉĮțĲȒ ĮȟȚȠȜȩȖȘıȘ 8.2 ǻȚțĮȓȦȝĮ ȆȡȩĲĮıȘȢ ȅȚ ǹȚĲȠȪȞĲİȢ ĲȘȞ ȚįȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ȀȩȝȕȠȣ șĮ ʌȡȠĲİȓȞȠȞĲĮȚ Įʌȩ ȂȑȜȘ ĲȠȣ ELIXIR. ȉȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR țĮȜİȓ ĲĮ ȂȑȜȘ ĲȠȣ ELIXIR ȞĮ ȣʌȠȕȐȜȠȣȞ ʌȡȠĲȐıİȚȢ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȚȢ įȚĮįȚțĮıȓİȢ ʌȠȣ ȠȡȓȗİȚ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR. 8.3 ȉȣʌȚțȐ țȡȚĲȒȡȚĮ İʌȚȜİȟȚȝȩĲȘĲĮȢ ȉĮ ȂȑȜȘ ĲȠȣ ELIXIR șĮ ʌȡȠĲİȓȞȠȣȞ ȝȩȞȠ ǹȚĲȠȪȞĲİȢ ʌȠȣ İțʌȜȘȡȫȞȠȣȞ ȩȜĮ ĲĮ țȐĲȦșȚ țȡȚĲȒȡȚĮ: ȕ. ȕȡȓıțȠȞĲĮȚ ıİ ȑȞĮ ȀȡȐĲȠȢ ȂȑȜȠȢ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ Ȗ. ȝʌȠȡȠȪȞ ȞĮ ĮʌȠįİȓȟȠȣȞ ĲȘȞ ȠȚțȠȞȠȝȚțȒ ȕȚȦıȚȝȩĲȘĲȐ ĲȠȣȢ ıİ ıȤȑıȘ ȝİ ĲȚȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ ʌȠȣ ʌȡȠĲİȓȞȠȣȞ ȞĮ İțĲİȜȑıȠȣȞ ȖȚĮ ĲȠ ELIXIR. 8.4 ǻȚĮįȚțĮıȓĮ ĮȟȚȠȜȩȖȘıȘȢ ĮȚĲȒıİȦȞ ȀȩȝȕȠȣ ȅȚ ʌȡȠĲȐıİȚȢ ĮȟȚȠȜȠȖȠȪȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ ǼʌȚıĲȘȝȠȞȚțȩ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ, ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ įȚĮįȚțĮıȓİȢ ʌȠȣ ȠȡȓȗİȚ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR. 8.5 ȈȣȝĳȦȞȓİȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ 8.5.1 ȀĮșİıĲȫȢ ȀȩȝȕȠȣ ǹĳȠȪ ȖȓȞİȚ įİțĲȩȢ, Ƞ İʌȚĲȣȤȫȞ ǹȚĲȫȞ ıȣȞȐʌĲİȚ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȝİ ĲȠ EMBL, İț ȝȑȡȠȣȢ ĲȠȣ ȀİȞĲȡȚțȠȪ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR. Ȃİ ĲȘȞ ȣʌȠȖȡĮĳȒ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ, Ƞ ǹȚĲȫȞ țĮșȓıĲĮĲĮȚ ȀȩȝȕȠȢ ĲȠȣ ELIXIR. ȅȚ ȜİʌĲȠȝȑȡİȚİȢ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ țĮșȠȡȓȗȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȞ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ELIXIR, ȜĮȝȕȐȞȠȞĲĮȢ ȣʌȩȥȘ ĲȚȢ ʌĮȡĮĲȘȡȒıİȚȢ ĲȠȣ ǹȚĲȠȪȞĲȠȢ ĲȠ țĮșİıĲȫȢ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR, țĮȚ șĮ ȣʌȩțİȚĲĮȚ ıİ ĲİȜȚțȒ ȑȖțȡȚıȘ Įʌȩ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR. 8.5.2 ȆĮȡȠȤȒ ĲİȤȞȚțȫȞ ȣʌȘȡİıȚȫȞ ȅȚ ȈȣȝĳȦȞȓİȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ țĮșȠȡȓȗȠȣȞ ĲȘȞ ʌĮȡȠȤȒ ĲİȤȞȚțȫȞ ȣʌȘȡİıȚȫȞ (ǹȞĮĲİșİȓıİȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ țĮȚ ʌȡȩıșİĲİȢ ȣʌȘȡİıȓİȢ) ȝȑıȦ ĲȦȞ ȀȩȝȕȦȞ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ șİıʌȓȗȠȣȞ ĲȠȣȢ ȝȘȤĮȞȚıȝȠȪȢ ʌĮȡȠȤȒȢ ĲȠȣȢ. ȈĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ ĲȦȞ ǹȞĮĲİșİȚıȫȞ ȊʌȘȡİıȚȫȞ, ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR įȪȞĮĲĮȚ ȞĮ ĮʌȠĳĮıȓȗİȚ ĲȘȞ ĮȞȐșİıȘ ȠȡȚıȝȑȞİȢ ĲİȤȞȚțȑȢ ȣʌȘȡİıȓİȢ ıĲȠȣȢ ȀȩȝȕȠȣȢ ĲȠȣ ELIXIR. AȣĲȑȢ ȠȚ ǹȞĮĲİșİȓıİȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ ʌȠȣ İțĲİȜȠȪȞ ȠȚ ȀȩȝȕȠȚ ĲȠȣ ELIXIR ȤȡȘȝĮĲȠįȠĲȠȪȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȞ ȆȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȩ 8.7 ǻȚĮįȚțĮıȓĮ ĮȟȚȠȜȩȖȘıȘȢ ĲȦȞ ȀȩȝȕȦȞ ĲȠȣ ELIXIR ȅȚ ȀȩȝȕȠȚ ĲȠȣ ELIXIR ĮȟȚȠȜȠȖȠȪȞĲĮȚ ĲĮțĲȚțȐ Įʌȩ ĲȠ ǼʌȚıĲȘȝȠȞȚțȩ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ȩʌȦȢ ȠȡȓȗİȚ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR. ȀĮĲȩʌȚȞ İȚıȒȖȘıȘȢ ĲȠȣ ǼʌȚıĲȘȝȠȞȚțȠȪ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ, ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ĮʌȠĳĮıȓȗİȚ İȐȞ İʌȚșȣȝİȓ ȞĮ ĮȞĮȞİȫıİȚ Ȓ ȞĮ țĮĲĮȖȖİȓȜİȚ (ıȣȞȠȜȚțȫȢ Ȓ ȝİȡȚțȫȢ) ĲȘȞ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȝİ ĲȠȞ ȀȩȝȕȠ ĲȠȣ ELIXIR. 8.8 ȁȒȟȘ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ 8.8.1 ȀĮĲĮȖȖİȜȓĮ Įʌȩ ĲȠȞ ȀȩȝȕȠ ĲȠȣ ELIXIR ȅ ȀȩȝȕȠȢ ĲȠȣ ELIXIR įȪȞĮĲĮȚ ȞĮ țĮĲĮȖȖİȓȜİȚ ĲȘȞ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȝİ ȖȡĮʌĲȒ İȚįȠʌȠȓȘıȘ ıĲȠȞ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ELIXIR ĲȠȣȜȐȤȚıĲȠȞ įȫįİțĮ (12) ȝȒȞİȢ ʌȡȚȞ. 8.8.2 ȀĮĲĮȖȖİȜȓĮ Įʌȩ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR To ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR įȪȞĮĲĮȚ ȞĮ țĮĲĮȖȖİȓȜİȚ ĲȘ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ıİ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ıȠȕĮȡȒȢ ʌĮȡĮȕȓĮıȘȢ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ Įʌȩ ĲȠȞ ȀȩȝȕȠ įȓȞȠȞĲĮȢ ȖȡĮʌĲȒ İȚįȠʌȠȓȘıȘ ıĲȠȞ ǼʌȚțİĳĮȜȒȢ ĲȠȣ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR ĲȠȣȜȐȤȚıĲȠȞ ĲȡİȚȢ ȝȒȞİȢ ʌȡȚȞ. Ǿ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ʌĮȪİȚ ȞĮ ȚıȤȪİȚ ĮȝȑıȦȢ ıİ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ʌȠȣ ȑȞĮȢ ȀȩȝȕȠȢ ĲȠȣ ELIXIR ĮʌȠȜȑıİȚ ĲȠȣȜȐȤȚıĲȠȞ ȑȞĮ Įʌȩ ĲĮ ĲȣʌȚțȐ țȡȚĲȒȡȚĮ İʌȚȜİȟȚȝȩĲȘĲĮȢ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 8.3. 8.8.3 ȆȡȠȨʌȠșȑıİȚȢ ȜȒȟȘȢ țĮȚ ĮȞĮȞȑȦıȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȉȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR įȪȞĮĲĮȚ ȞĮ ĮʌȠĳĮıȓȗİȚ ĲȘȞ ĮȞĮȞȑȦıȘ ĲȘȢ İȚįȚțȠȪȢ ȜȩȖȠȣȢ ʌȠȣ ĮȚĲȚȠȜȠȖȠȪȞ ĲȘȞ ĮʌȩĳĮıȘ ȝȘ ĮȞĮȞȑȦıȘȢ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ, ȕ. ǹʌȩĳĮıȘ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR ȖȚĮ ȜȒȟȘ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ, țĮȚ Ȗ. īȡĮʌĲȒ İȚįȠʌȠȓȘıȘ ȑȟȚ ȝȒȞİȢ ʌȡȚȞ ĲȘ țĮȞȠȞȚțȒ ȜȒȟȘ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ıĲȠȞ ȀȩȝȕȠ ĲȠȣ ELIXIR. ǼȐȞ ĲȠ ĲȣʌȚțȩ țȡȚĲȒȡȚȠ İʌȚȜİȟȚȝȩĲȘĲĮȢ ʌȠȣ ʌİȡȚȖȡȐĳİĲĮȚ ıĲȠ 8.3.ȕ. ʌĮȪİȚ ȞĮ ȚıȤȪİȚ, ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR įȪȞĮĲĮȚ ȞĮ ĮʌȠĳĮıȓıİȚ ĲȘȞ ĮȞĮȞȑȦıȘ Ȓ ĲȘȞ ȜȒȟȘ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȤȦȡȓȢ ȞĮ İȝʌȜĮțİȓ ĲȠ ǼʌȚıĲȘȝȠȞȚțȩ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ. Ǿ ĮʌȩĳĮıȘ ʌİȡȓ ȝȘ ĮȞĮȞȑȦıȘȢ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ʌȡȑʌİȚ ȞĮ țȠȚȞȠʌȠȚİȓĲĮȚ ȖȡĮʌĲȫȢ ıĲȠȞ ȀȩȝȕȠ ȑȟȚ (6) ȝȒȞİȢ ʌȡȚȞ ĲȘȞ țĮȞȠȞȚțȒ ȜȒȟȘ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ. 9.ǼȣșȪȞȘ 9.1 ȉȠ ǼȂǺL ȦȢ șȚȖȩȝİȞȠ ȝȑȡȠȢ ȀȐșİ ȀȡȐĲȠȢ ȂȑȜȠȢ ĲȠȣ ELIXIR șĮ İȣșȪȞİĲĮȚ ȑȞĮȞĲȚ ĲȠȣ EMBL ȖȚĮ țȐșİ ȐȝİıȘ, ȑȝȝİıȘ Ȓ İʌĮȖȩȝİȞȘ ĮʌȫȜİȚĮ Ȓ ʌĮȡȩȝȠȚĮ ȗȘȝȓĮ ʌȠȣ ıȤİĲȓȗİĲĮȚ Ȓ ʌȡȠțȪʌĲİȚ Įʌȩ ĲȘȞ ȜİȚĲȠȣȡȖȓĮ Ȓ ĲȘȞ įȚĮȤİȓȡȚıȘ ĲȠȣ ȀİȞĲȡȚțȠȪ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR Ȓ Įʌȩ ǹȞĮĲİșİȓıİȢ Įʌȩ ĲȠ EMBL ȊʌȘȡİıȓİȢ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ ǱȡșȡȠ 5.4, İĳȩıȠȞ ĮȣĲȒ Ș ĮʌȫȜİȚĮ Ȓ ȗȘȝȓĮ įİȞ ȠĳİȓȜİĲĮȚ ıİ įȩȜȠ Ȓ ȕĮȡȚȐ ĮȝȑȜİȚĮ ĲȠȣ EMBL. 9.2 ǹʌĮȚĲȒıİȚȢ ĲȡȓĲȦȞ ȀȐșİ ȀȡȐĲȠȢ ȂȑȜȠȢ ĲȠȣ ELIXIR įȑȤİĲĮȚ ȞĮ ĮʌȠȗȘȝȚȫȞİȚ țĮȚ ȞĮ ĮʌĮȜȜȐııİȚ ĲȠ EMBL Įʌȩ țĮȚ ȑȞĮȞĲȚ ȩȜȦȞ ĲȦȞ ȐȝİıȦȞ, ȑȝȝİıȦȞ Ȓ İʌĮȖȩȝİȞȦȞ ĮʌȦȜİȚȫȞ Ȓ ʌĮȡȩȝȠȚȦȞ ȗȘȝȚȫȞ ıİ ȕȐȡȠȢ ĲȡȓĲȦȞ ȦȢ ıȣȞȑʌİȚĮ ĲȘȢ ȜİȚĲȠȣȡȖȓĮȢ Ȓ įȚĮȤİȓȡȚıȘȢ ĲȠȣ ȀİȞĲȡȚțȠȪ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR Ȓ Įʌȩ ǹȞĮĲİșİȓıİȢ Įʌȩ ĲȠ EMBL ȊʌȘȡİıȓİȢ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ ǱȡșȡȠ 5.4, İĳȩıȠȞ Ǿ İȣșȪȞȘ ĮʌȠįȓįİĲĮȚ Įʌȩ ĲȘȞ ȘȝȑȡĮ ʌȠȣ ʌȡȠțȪʌĲİȚ ĮʌȫȜİȚĮ Ȓ ȗȘȝȓĮ ȑȦȢ ĲȘȞ ĮʌȠțĮĲȐıĲĮıȒ ĲȘȢ. ȅȚ ȠȚțȠȞȠȝȚțȑȢ İʌȚʌĲȫıİȚȢ ĲȘȢ İȣșȪȞȘȢ ʌȠȣ ĳȑȡİȚ țȐșİ ȀȡȐĲȠȢ ȂȑȜȠȢ ĲȠȣ ELIXIR șĮ ȣʌȠȜȠȖȓȗȠȞĲĮȚ ĮȞĮȜȠȖȚțȐ ȕȐıİȚ ĲȦȞ ĲĮțĲȚțȫȞ İȚıĳȠȡȫȞ țȐșİ ȀȡȐĲȠȣȢ ȂȑȜȠȣȢ țĮĲȐ ĲȠ ȑĲȠȢ ʌȠȣ ıȘȝİȚȫșȘțİ Ș ĮʌȫȜİȚĮ/ȗȘȝȓĮ. ǼȐȞ Ș ĮʌȫȜİȚĮ Ȓ Ș ȗȘȝȓĮ ĮĳȠȡȐ ʌȠȜȜȐ ȑĲȘ, șĮ ȣʌȠȜȠȖȚıĲİȓ ȟİȤȦȡȚıĲȐ ȖȚĮ țȐșİ ȑĲȠȢ, ĮȜȜȐ ȝȩȞȠ ȖȚĮ İțİȓȞĮ ĲĮ ȀȡȐĲȘ ȂȑȜȘ ĲȠȞ țĮȚȡȩ ʌȠȣ ıȘȝİȚȫșȘțİ Ș ĮȡȤȚțȒ ĮʌȫȜİȚĮ/ȗȘȝȓĮ. 9.4 ǹıĳĮȜȚıĲȚțȒ țȐȜȣȥȘ ȖȚĮ ĲȠ ELIXIR ȉȠ EMBL įȘȜȫȞİȚ țĮȚ İȖȖȣȐĲĮȚ ȩĲȚ ȑȤİȚ ıȣȞȐȥİȚ ĮıĳȐȜȚıȘ ȩʌȦȢ ĮʌĮȚĲİȓĲĮȚ Įʌȩ ĲȘ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ǲįȡĮȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȠȣ EMBL țĮȚ ĲȘȢ ȀȣȕȑȡȞȘıȘȢ ĲȠȣ ǾȞȦȝȑȞȠȣ ǺĮıȚȜİȓȠȣ.

10. ǻȚĮȞȠȘĲȚțȒ ǿįȚȠțĲȘıȓĮ ȅȚ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ ĲȠȣ ȀİȞĲȡȚțȠȪ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR ʌİȡȚȠȡȓȗȠȞĲĮȚ ıĲȘȞ ʌĮȡȠȤȒ ĲİȤȞȚțȫȞ ȣʌȘȡİıȚȫȞ țĮȚ įȚȠȓțȘıȘȢ. ȀĮșȫȢ ĲȠ ELIXIR İȓȞĮȚ ȝȚĮ ȣʌȠįȠȝȒ-ʌȜĮȓıȚȠ țĮȚ įİȞ İțĲİȜİȓ ȑȡİȣȞĮ ĲȠ ȓįȚȠ, įİȞ ĮȞĮȝȑȞİĲĮȚ Ș įȘȝȚȠȣȡȖȓĮ ǻȚĮȞȠȘĲȚțȒȢ ǿįȚȠțĲȘıȓĮȢ ȐȝİıĮ Įʌȩ ĲȚȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ Ȓ ĲȘȞ ȜİȚĲȠȣȡȖȓĮ ĲȠȣ, İȞȫ ĮȞĮȝȑȞİĲĮȚ Ș ʌȡȠȫșȘıȘ ĲȘȢ įȘȝȚȠȣȡȖȓĮȢ ǻȚĮȞȠȘĲȚțȒȢ ǿįȚȠțĲȘıȓĮȢ Įʌȩ ĲȠȣȢ İȡİȣȞȘĲȑȢ ʌȠȣ țȐȞȠȣȞ ȤȡȒıȘ ĲȘȢ ȣʌȠįȠȝȒȢ ĲȠȣ ELIXIR. ȉĮ ȂȑȜȘ ĲȠȣ ELIXIR İʌȠȝȑȞȦȢ ıȣȝĳȦȞȠȪȞ ȩĲȚ ȩȜĮ ĲĮ įİįȠȝȑȞĮ țĮȚ ȠȚ ĲİȤȞȚțȑȢ ȣʌȘȡİıȓİȢ ʌȠȣ įȓȞȠȣȞ ĲȘȞ įȣȞĮĲȩĲȘĲĮ ʌȡȩıȕĮıȘȢ țĮȚ ıĲȒȡȚȟȘȢ ĲȦȞ įİįȠȝȑȞȦȞ șĮ ʌĮȡȑȤȠȞĲĮȚ ıĲȘ ȕȐıȘ ĮȞȠȚțĲȒȢ ʌȡȩıȕĮıȘȢ țĮȚ/Ȓ ʌȘȖȒȢ țĮȚ șĮ ĲȓșİȞĲĮȚ ıİ įȘȝȩıȚĮ ȤȡȒıȘ ȕȐıİȚ ĲȦȞ İĳĮȡȝȠıĲȑȦȞ ĮįİȚȫȞ. ȍıĲȩıȠ, ıİ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ʌȠȣ ʌȡȠțȪȥİȚ İĳİȪȡİıȘ Įʌȩ ĲȚȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ Ȓ ĲȘȞ ȜİȚĲȠȣȡȖȓĮ ĲȠȣ ELIXIR ʌȠȣ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ ʌȡȠıĲĮĲİȪİĲĮȚ ĮȞȒțİȚ ıĲȘȞ ȠȞĲȩĲȘĲĮ ʌȠȣ ȑțĮȞİ ĲȘȞ İȡȖĮıȓĮ, Ș ȠʌȠȓĮ ȠįȒȖȘıİ ıİ ĮȣĲȒ ĲȘȞ İĳİȪȡİıȘ. ȉĮ ȂȑȜȘ ĲȠȣ ELIXIR șĮ ıȣȞĮʌȠĳĮıȓȗȠȣȞ, ıĲȘ ıȣȞȑȤİȚĮ, ĮȞȐȜȠȖĮ ȝİ ĲȘȞ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ĲȘȞ İȞįİįİȚȖȝȑȞȘ įȡȐıȘ.

11. ȀĮȞȩȞİȢ įİȠȞĲȠȜȠȖȓĮȢ ȉȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR șĮ șİıʌȓıİȚ țĮȞȩȞİȢ įİȠȞĲȠȜȠȖȓĮȢ ʌȠȣ șĮ ıȣȞȐįȠȣȞ ʌȡȠȢ ĲȠȣȢ ıȤİĲȚțȠȪȢ ȞȩȝȠȣȢ țĮȚ țĮȞȠȞȚıȝȠȪȢ țĮȚ ʌȠȣ șĮ șİȦȡİȓ ȕȑȜĲȚıĲİȢ ʌȡĮțĲȚțȑȢ. ĬĮ ȜȐȕİȚ ȝȑĲȡĮ ȖȚĮ ȞĮ įȚĮıĳĮȜȓȗİȚ ȩĲȚ ȠȚ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ ʌȠȣ ĮʌĮĲȠȪȞĲĮȚ ȦȢ ȝȑȡȠȢ ĲȘȢ ĮʌȠıĲȠȜȒȢ ĲȠȣ ȀİȞĲȡȚțȠȪ ȀȩȝȕȠȣ ĲȠȣ ELIXIR șĮ ıȣȞȐįȠȣȞ ʌȡȠȢ ĲȘȞ įİȠȞĲȠȜȠȖȓĮ ĲȘȢ. ȉȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ELIXIR șĮ İĳĮȡȝȩȗİȚ ȝȘȤĮȞȚıȝȠȪȢ ȖȚĮ ȞĮ įȚĮıĳĮȜȓȗİȚ ȩĲȚ ȠȚ ȀȩȝȕȠȚ ĲȠȣ ELIXIR țĮșȫȢ țĮȚ ȩȜȠȚ ȠȚ ȣʌȩȜȠȚʌȠȚ ıȣȞİȡȖȐĲİȢ ıĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ ĲȠȣ ELIXIR ȖȞȦȡȓȗȠȣȞ ĲȘȞ ȣʌȠȤȡȑȦıȒ ĲȠȣȢ ȞĮ įȚĮıĳĮȜȓȗȠȣȞ ĲȘȞ ĲȒȡȘıȘ ȩȜȦȞ ĲȦȞ ıȤİĲȚțȫȞ ȞȩȝȦȞ țĮȚ țĮȞȠȞȚıȝȫȞ (țĮȚ, ȩʌȠȣ ȚıȤȪİȚ, ĲȠȣȢ ĲȠʌȚțȠȪȢ țĮȞȩȞİȢ įİȠȞĲȠȜȠȖȓĮȢ) țĮĲȐ ĲȘȞ įȚĮȤİȓȡȚıȘ, ĳȪȜĮȟȘ Ȓ İʌİȟİȡȖĮıȓĮ ʌȡȠıȦʌȚțȫȞ įİįȠȝȑȞȦȞ ʌȠȣ ʌȡȠțȪʌĲȠȣȞ Įʌȩ ĲȘȞ ȕȚȠȧĮĲȡȚțȒ ȑȡİȣȞĮ.

12. ǼĳĮȡȝȠȖȒ, șȑıȘ ıİ ȚıȤȪ țĮȚ ʌȡȠıȤȫȡȘıȘ ȞȑȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR 12.1 ȊʌȠȖȡĮĳȒ, İĳĮȡȝȠȖȒ țĮȚ șȑıȘ ıİ ȚıȤȪ Ǿ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ İȓȞĮȚ ĮȞȠȚțĲȒ ȖȚĮ ȣʌȠȖȡĮĳȒ Įʌȩ ȩȜİȢ ĲȚȢ ȠȞĲȩĲȘĲİȢ ʌȠȣ İȓȞĮȚ İʌȚȜȑȟȚȝİȢ țĮĲȐ ĲȠ ǱȡșȡȠ 4.1.1. ĬĮ Ĳİșİȓ ıİ ȚıȤȪ ĲȡȚȐȞĲĮ ȘȝȑȡİȢ ȝİĲȐ ĲȘȞ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ țĮĲȐ ĲȘȞ ȠʌȠȓĮ ʌȑȞĲİ ȤȫȡİȢ țĮȚ ĲȠ EMBL İțĳȡȐıȠȣȞ ĲȘ ıȣȞĮȓȞİıȒ ĲȠȣȢ ȞĮ įİıȝİȪȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȘȞ ȈȣȝĳȦȞȓĮ. īȚĮ țȐșİ İʌȚȜȑȟȚȝȘ ȠȞĲȩĲȘĲĮ ʌȠȣ İțĳȡȐȗİȚ ĲȘȞ ıȣȞĮȓȞİıȒ ĲȠȣ ȞĮ įİıȝİȪİĲĮȚ Įʌȩ ĲȘȞ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ȝİĲȐ ĲȘ șȑıȘ ĲȘȢ ıİ ȚıȤȪ, Ș ȈȣȝĳȦȞȓĮ șĮ Ĳİșİȓ ıİ ȚıȤȪ ȖȚĮ İțİȓȞȘȞ ĲȘȞ ȠȞĲȩĲȘĲĮ ĲȡȚȐȞĲĮ ȘȝȑȡİȢ ȝİĲȐ ĲȘȞ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ ĲȘȢ ıȣȞĮȓȞİıȒȢ ĲȘȢ. ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȣʌȠȖȡĮĳȒȢ ĲȠȣ. 12.3 ǻȚȐȡțİȚĮ Ȃİ ĲȘȞ İʌȚĳȪȜĮȟȘ ĲȦȞ ǱȡșȡȦȞ 4.3., 4.4 țĮȚ 12.1, Ș ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ șĮ ȚıȤȪİȚ ʌȜȒȡȦȢ ȑȦȢ ĲȘȞ 31Ș ǻİțİȝȕȡȓȠȣ 2017 țĮȚ șĮ ĮȞĮȞİȫȞİĲĮȚ ıȚȦʌȘȡȐ.

13. ȁȒȟȘ țĮȚ ıȣȞȑʌİȚİȢ 13.1 ȁȒȟȘ Ǿ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ʌĮȪİȚ ȞĮ ȚıȤȪİȚ ȝİ ıȣȝĳȦȞȓĮ ȩȜȦȞ ĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR. ĬĮ ȜȒȟİȚ ĮȣĲȩȝĮĲĮ țĮȚ ȐȝİıĮ İȐȞ ʌĮȡĮȝİȓȞȠȣȞ ȜȚȖȩĲİȡĮ Įʌȩ ĲȡȓĮ ȀȡȐĲȘ ȂȑȜȘ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ/Ȓ İȐȞ ȑȤİȚ ĮʌȠȤȦȡȒıİȚ ĲȠ EMBL, ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ ǱȡșȡȠ 4.3.3. 13.2 ǼțțĮșȐȡȚıȘ Ȉİ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ȜȒȟȘȢ ĲȘȢ ȚıȤȪȠȢ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ, ĲȠ EMBL șĮ ĮȞĮȜȐȕİȚ ĲȘȞ İțțĮșȐȡȚıȘ ĲȦȞ ʌİȡȚȠȣıȚĮțȫȞ ıĲȠȚȤİȓȦȞ ĲȠȣ ǼLIXIR, İȟĮȚȡȠȣȝȑȞȘȢ ĲȘȢ țȚȞȘĲȒȢ țĮȚ ĮțȓȞȘĲȘȢ ʌİȡȚȠȣıȓĮȢ ʌȠȣ ȑȤİȚ Ĳİșİȓ ıĲȘ įȚȐșİıȘ ĲȠȣ ELIXIR Įʌȩ ĲȠ EMBL țĮȚ ʌȠȣ įİȞ ĮʌȠțĲȒșȘțİ ȖȚĮ ĲȠȣȢ ıțȠʌȠȪȢ ĲȠȣ ELIXIR (Ș țȣȡȚȩĲȘĲĮ İʌȓ ĮȣĲȫȞ ĲȦȞ ʌİȡȚȠȣıȚĮțȫȞ ıĲȠȚȤİȓȦȞ șĮ İʌȚıĲȡĮĳİȓ ıĲȠ ǼȂǺL). ȉȠ ʌȡȠȧȩȞ ĮȣĲȒȢ ĲȘȢ İțțĮșȐȡȚıȘȢ șĮ ȤȡȘıȚȝȠʌȠȚȘșİȓ țĮĲĮȡȤȒȞ ȖȚĮ ĲȘȞ İȟȩĳȜȘıȘ ĲȣȤȩȞ İțțȡİȝȫȞ ȣʌȠȤȡİȫıİȦȞ ʌȠȣ ȕĮȡȪȞȠȣȞ ĲȠ ELIXIR. ȉȣȤȩȞ ȣʌȠȜİȚʌȩȝİȞĮ ʌİȡȚȠȣıȚĮțȐ ıĲȠȚȤİȓĮ țĮȚ ȤȡȒȝĮĲĮ șĮ țĮĲĮȞİȝȘșȠȪȞ ĮȞĮȜȠȖȚțȐ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ İȞĮʌȠȝİȚȞȐȞĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR ĮȞȐȜȠȖĮ ȝİ ĲȘȞ ıȣȞȠȜȚțȒ ȠȚțȠȞȠȝȚțȒ ĲȠȣȢ İȚıĳȠȡȐ ĲȠȞ țĮȚȡȩ ĲȘȢ ȜȪıȘȢ. ȉȣȤȩȞ ȣʌȠȜİȚʌȩȝİȞİȢ ȣʌȠȤȡİȫıİȚȢ Ȓ ȑȜȜİȚȝȝĮ șĮ țĮĲĮȞȑȝİĲĮȚ ĮȞĮȜȠȖȚțȐ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ İȞĮʌȠȝİȚȞȐȞĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR. ȑȖȖȡĮĳĮ, İȚįȠʌȠȚȒıİȚȢ, ıȣȞİįȡȚȐıİȚȢ țĮȚ įȚĮįȚțĮıȓİȢ ʌȠȣ ĲȘȞ ĮĳȠȡȠȪȞ șĮ İȓȞĮȚ ıĲȘȞ ĮȖȖȜȚțȒ ȖȜȫııĮ, Ș ȠʌȠȓĮ șĮ ĮʌȠĲİȜİȓ ĲȘȞ ȖȜȫııĮ İȡȖĮıȓĮȢ ȖȚĮ ĲȠ ELIXIR.

15. ǹıȣȞȑʌİȚİȢ țĮȚ įȚĮȤȦȡȚıȚȝȩĲȘĲĮ ǼȐȞ ȝȚĮ įȚȐĲĮȟȘ ıĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ țĮĲĮıĲİȓ ȐțȣȡȘ, ʌĮȡȐȞȠȝȘ Ȓ ȝȘ İĳĮȡȝȩıȚȝȘ, įİȞ șĮ İʌȘȡİȐȗİĲĮȚ Ș İȖțȣȡȩĲȘĲĮ ĲȦȞ ȣʌȠȜȠȓʌȦȞ įȚĮĲȐȟİȦȞ. Ȉİ ĮȣĲȒȞ ĲȘȞ ʌİȡȓʌĲȦıȘ, ĲĮ ȂȑȜȘ ĲȠȣ ELIXIR șĮ ȑȤȠȣȞ įȚțĮȓȦȝĮ ȞĮ ȗȘĲȒıȠȣȞ ĲȘȞ įȚĮʌȡĮȖȝȐĲİȣıȘ ȝȚĮȢ ȑȖțȣȡȘȢ țĮȚ İĳĮȡȝȩıȚȝȘȢ įȚȐĲĮȟȘȢ ʌȠȣ İțʌȜȘȡȫȞİȚ ȝİ ĲȠȞ țĮȜȪĲİȡȠ ĲȡȩʌȠ ĲȠȞ ıțȠʌȩ ĲȘȢ ĮȡȤȚțȒȢ įȚȐĲĮȟȘȢ.

16. ǼȚįȠʌȠȚȒıİȚȢ ȀȐșİ İȚįȠʌȠȓȘıȘ ʌȠȣ įȓȞİĲĮȚ ȕȐıİȚ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ șĮ ȖȓȞİĲĮȚ İȖȖȡȐĳȦȢ ıĲȚȢ įȚİȣșȪȞıİȚȢ țĮȚ ĲȠȣȢ ʌĮȡĮȜȒʌĲİȢ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȠȞ ʌȚȠ ʌȡȩıĳĮĲȠ țĮĲȐȜȠȖȠ įȚİȣșȪȞıİȦȞ ʌȠȣ ĲȘȡİȓ Ƞ ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ ĲȠȣ ELIXIR ȕȐıİȚ ĲȠȣ ĮȡȤȚțȠȪ țĮĲĮȜȩȖȠȣ ĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR țĮȚ ĲȦȞ ȐȜȜȦȞ ĮȡȝȩįȚȦȞ İʌȚțȠȚȞȦȞȓĮȢ.

17. ȉȡȠʌȠʌȠȚȒıİȚȢ Ǿ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ įȪȞĮĲĮȚ ȞĮ ĲȡȠʌȠʌȠȚİȓĲĮȚ İȖȖȡȐĳȦȢ ȝİ ĲȘȞ ĮȝȠȚȕĮȓĮ ıȣȖțĮĲȐșİıȘ ȩȜȦȞ ĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR.

18. ǹȞȐșİıȘ ȀĮȞȑȞĮ įȚțĮȓȦȝĮ Ȓ ȣʌȠȤȡȑȦıȘ ĲȦȞ ȂİȜȫȞ ĲȠȣ ELIXIR ʌȠȣ ʌȡȠțȪʌĲİȚ Įʌȩ ĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ įİȞ șĮ ĮȞĮĲȓșİĲĮȚ Ȓ ȝİĲĮȕȚȕȐȗİĲĮȚ, ıȣȞȠȜȚțȫȢ Ȓ ȝİȡȚțȫȢ, ıİ ĲȡȓĲȠȞ ȤȦȡȓȢ ĲȘȞ ʌȡȠȘȖȠȪȝİȞȘ İʌȓıȘȝȘ ȑȖțȡȚıȘ ȐȜȜȠȣ ȂȑȜȠȣȢ

19. ǼĳĮȡȝȠıĲȑȠ įȓțĮȚȠ Ǿ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ șĮ ȚıȤȪİȚ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ țĮȚ șĮ įȚȑʌİĲĮȚ Įʌȩ (Į) ĲȠ įȚİșȞȑȢ įȓțĮȚȠ, țĮȚ İʌȚțȠȣȡȚțȐ (ȕ) ĲȠ įȓțĮȚȠ ĲȘȢ ǹȖȖȜȓĮȢ țĮȚ ȅȣĮȜȓĮȢ ıİ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ȗȘĲȘȝȐĲȦȞ ʌȠȣ įİȞ ȡȣșȝȓȗȠȞĲĮȚ, Ȓ ȡȣșȝȓȗȠȞĲĮȚ ȝȩȞȠ İȞ ȝȑȡİȚ, ıĲȘ ȕȐıȘ țĮȞȩȞȦȞ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȠ (Į) ʌĮȡĮʌȐȞȦ.

20. ǼʌȓȜȣıȘ ǻȚĮĳȠȡȫȞ ȉȣȤȩȞ įȚĮĳȠȡȐ, ĮȞĲȚįȚțȓĮ Ȓ ĮʌĮȓĲȘıȘ ĮȞĮțȪʌĲȠȣıĮ Įʌȩ Ȓ ıİ ıȤȑıȘ ȝİ ĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ, Ȓ Įʌȩ ĲȘȞ ȪʌĮȡȟȘ, ĲȘȞ İȡȝȘȞİȓĮ, ĲȘȞ İĳĮȡȝȠȖȒ, ĲȘȞ ʌĮȡĮȕȓĮıȘ, ĲȘȞ țĮĲĮȖȖİȜȓĮ Ȓ ĲȘȞ ĮțȣȡȩĲȘĲĮ ĮȣĲȒȢ, Ș ȠʌȠȓĮ įİȞ İʌȚȜȪİĲĮȚ ȝȑıȦ ĲȦȞ țĮȜȫȞ ȣʌȘȡİıȚȫȞ ĲȠȣ ȆȡȠȑįȡȠȣ Ȓ ǹȞĲȚʌȡȠȑįȡȠȣ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ĲȠȣ ELIXIR, șĮ İʌȚȜȪİĲĮȚ ȕȐıİȚ ĲȦȞ ȀĮȞȩȞȦȞ ǻȚĮȚĲȘıȓĮȢ ĲȠȣ ǻȚĮȡțȠȪȢ ǻȚĮȚĲȘĲȚțȠȪ ǻȚțĮıĲȘȡȓȠȣ (PCA) ĲȠȣ 2012. ȅȚ įȚĮȚĲȘĲȑȢ șĮ İȓȞĮȚ ĲȡİȚȢ. Ǿ ȖȜȫııĮ ʌȠȣ șĮ ȤȡȘıȚȝȠʌȠȚİȓĲĮȚ ıĲȘ įȚĮįȚțĮıȓĮ įȚĮȚĲȘıȓĮȢ șĮ İȓȞĮȚ Ș ĮȖȖȜȚțȒ. Ǿ įȚȠȡȓȗȠȣıĮ ĮȡȤȒ șĮ İȓȞĮȚ Ƞ īİȞȚțȩȢ īȡĮȝȝĮĲȑĮȢ ĲȠȣ ǻȚĮȡțȠȪȢ ǻȚĮȚĲȘĲȚțȠȪ ǻȚțĮıĲȘȡȓȠȣ. ȀȐșİ ȂȑȡȠȢ șĮ ȕĮȡȪȞİĲĮȚ ȝİ ĲĮ įȚțȐ ĲȠȣ ȑȟȠįĮ įȚĮȚĲȘıȓĮȢ. ȉȠ įȚĮȚĲȘĲȚțȩ įȚțĮıĲȒȡȚȠ įȪȞĮĲĮȚ ȞĮ țĮĲĮȞİȓȝİȚ ĮȞĮȜȠȖȚțȐ ĲĮ ȑȟȠįĮ ĮȞȐȝİıĮ ıĲĮ ȂȑȡȘ İȐȞ țȡȓȞİȚ ȩĲȚ İȓȞĮȚ İȪȜȠȖȘ Ș ĮȞĮȜȠȖȚțȒ țĮĲĮȞȠȝȒ, ȜĮȝȕȐȞȠȞĲĮȢ ȣʌȩȥȘ ĲȚȢ ʌİȡȚıĲȐıİȚȢ ĲȘȢ ȣʌȩșİıȘȢ. ȆȡȠȢ İʌȚȕİȕĮȓȦıȘ ĲȦȞ ĮȞȦĲȑȡȦ, ȠȚ ȣʌȠȖȡȐĳȠȞĲİȢ, ȞȠȝȓȝȦȢ İȟȠȣıȚȠįȠĲȘȝȑȞȠȚ Įʌȩ ĲȚȢ ĮȞĲȓıĲȠȚȤİȢ ȀȣȕİȡȞȒıİȚȢ Ȓ ȅȞĲȩĲȘĲİȢ, ȣʌȑȖȡĮȥĮȞ ĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ıİ ȑȞĮ ʌȡȦĲȩĲȣʌȠ, ĲȠ ȠʌȠȓȠ șĮ țĮĲĮĲİșİȓ ıĲĮ ĮȡȤİȓĮ ĲȠȣ EMBL, ʌȠȣ șĮ įȚĮȕȚȕȐıİȚ İʌȚțȣȡȦȝȑȞĮ ĮȞĲȓȖȡĮĳĮ ıİ ȩȜȠȣȢ ĲȠȣȢ ȊʌȠȖȡȐĳȠȞĲİȢ. Įʌȩ ǹʌȡȓȜȚȠ 2013) ȈȣȞĮȜȜĮȖȒ Ǻ5_ȃS1: ȀĮșĮȡȩ İșȞȚțȩ İȚıȩįȘȝĮ ıĲȚȢ ĲȚȝȑȢ ĮȖȠȡȐȢ D21_D31: ĭȩȡȠȚ ȝİȓȠȞ İʌȚįȠĲȒıİȚȢ ıİ ʌȡȠȧȩȞĲĮ ȀĮșĮȡȩ İșȞȚțȩ İȚıȩįȘȝĮ ıİ ĲȚȝȑȢ ıȣȞĲİȜİıĲȫȞ ʌĮȡĮȖȦȖȒȢ ıİ İțĮĲȠȝȝȪȡȚĮ įȠȜȐȡȚĮ ($) ȂȑĲȡȘıȘ CXC: ǼțĮĲȠȝȝȪȡȚĮ įȠȜ. ($), ĲȡȑȤȠȣıİȢ ĲȚȝȑȢ, ĲȡȑȤȠȣıİȢ ĲȚȝȑȢ ıȣȞĮȜȜȐȖȝĮĲȠȢ CXC: ǼțĮĲȠȝȝȪȡȚĮ įȠȜ. ($), ĲȡȑȤȠȣıİȢ ĲȚȝȑȢ, ĲȡȑȤȠȣıİȢ ĲȚȝȑȢ ıȣȞĮȜȜȐȖȝĮĲȠȢ CXC: ǼțĮĲȠȝȝȪȡȚĮ įȠȜ. ($), ĲȡȑȤȠȣıİȢ ĲȚȝȑȢ, ĲȡȑȤȠȣıİȢ ĲȚȝȑȢ ıȣȞĮȜȜȐȖȝĮĲȠȢ ȂȑıȠȢ ǵȡȠȢ ȀȜȓȝĮțĮ ǼȚıĳȠȡȐȢ ȋȫȡĮ 2009 2010 2011 2009 2010 2011 2009 2010 2011 2014-2018 ȉıİȤȓĮ 146.802 146.313 160.432 19.344 19.404 21.414 127.458 126.909 139.019 131.129 1,41% ǻĮȞȓĮ 259.772 267.398 286.440 43.556 43.457 46.835 216.217 223.942 239.606 226.588 2,43% ǼıșȠȞȓĮ 15.471 14.944 17.762 2.588 2.438 2.852 12.884 12.505 14.910 13.433 0,14% ĭȚȜĮȞįȓĮ 202.611 201.315 222.825 31.150 30.679 36.234 171.461 171.236 186.591 176.429 1,89% īĮȜȜȓĮ 2.302.833 2.259.041 2.439.688 256.374 259.281 288.575 2.046.459 1.999.759 2.151.113 2.065.777 22,18% ǼȜȜȐįĮ 267.884 238.755 227.496 34.980 35.666 35.302 232.904 203.088 192.194 209.396 2,25% ǿıȡĮȒȜ 165.494 186.880 209.667 21.743 25.610 28.415 143.752 161.270 181.252 162.091 1,74% ǿĲĮȜȓĮ 1.741.476 1.693.768 1.797.117 209.936 213.925 230.274 1.531.540 1.479.843 1.566.842 1.526.075 16,39% ȅȜȜĮȞįȓĮ 654.880 649.107 720.721 86.662 82.861 87.020 568.218 566.246 633.701 589.388 6,33% ȃȠȡȕȘȖȓĮ 325.305 365.750 425.466 41.550 46.929 52.649 283.755 318.821 372.816 325.131 3,49% ȆȠȡĲȠȖĮȜȓĮ 183.192 180.771 185.767 27.523 28.386 30.078 155.669 152.385 155.688 154.581 1,66% ȈȜȠȕİȞȓĮ 40.298 38.685 41.403 6.297 6.121 6.495 34.001 32.564 34.908 33.824 0,36% ǿıʌĮȞȓĮ 1.202.111 1.148.031 1.205.480 103.775 120.671 121.003 1.098.335 1.027.360 1.084.477 1.070.057 11,49% ȈȠȣȘįȓĮ 356.385 411.526 482.905 51.655 58.759 65.800 304.729 352.768 417.105 358.201 3,85% ǼȜȕİĲȓĮ 426.221 484.196 559.363 27.530 30.016 35.859 398.691 454.180 523.503 458.791 4,93% ǾȞȦȝȑȞȠ ǺĮıȓȜİȚȠ 1.961.565 2.031.953 2.179.541 213.194 243.529 283.450 1.748.372 1.788.423 1.896.091 1.810.962 19,45% ȈȪȞȠȜȠ 10.252.302 10.319.033 11.162.072 1.777.855 1.247.734 1.372.255 9.074.446 9.071.299 9.789.817 9.311.854 100% ELIXIR ȉȡȑȤȠȞ ǲĲȠȢ ȆȡȠȘȖȠȪȝİȞȠ ǲĲȠȢ ǼȚıĳȠȡȑȢ ȀȡȐĲȠȣȢ ȂȑȜȠȣȢ ǻȦȡİȑȢ ǱȜȜĮ ȑıȠįĮ ȈȣȞȠȜȚțȐ ǲıȠįĮ ǲȟȠįĮ ȉİȤȞȠȜȠȖȚțȑȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ ǲȟȠįĮ ĲİȤȞȚțȠȪ ȑȡȖȠȣ ǻȚİȪșȣȞıȘ & įȚȠȚțȘĲȚțȑȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ ǻĮʌȐȞİȢ ȖȚĮ ĲȠ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ǻĮʌȐȞİȢ ȜİȚĲȠȣȡȖȓĮȢ ǼȟȠʌȜȚıȝȩȢ țĮȚ ĮʌȩıȕİıȘ īİȞȚțȐ ȑȟȠįĮ ǱȜȜĮ ȑȟȠįĮ ȈȣȞȠȜȚțȐ ǲȟȠįĮ ȆȜİȩȞĮıȝĮ/(ǲȜȜİȚȝȝĮ) ĲȠȣ ǲĲȠȣȢ ȋĮȧįİȜȕȑȡȖȘ, 6 ȈİʌĲİȝȕȡȓȠȣ 2018 ȅ ȈȣȝȕȠȜĮȚȠȖȡȐĳȠȢ (ȣʌȠȖȡĮĳȒ & ıĳȡĮȖȓįĮ) ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ/ȉȩʌȠȢ ȀĮșȘȖȘĲȒȢ ȀȫıĲĮȢ ĭȦĲȐțȘȢ (ȣʌȠȖȡĮĳȒ & ıĳȡĮȖȓįĮ ĲȠȣ Ȋ.Ȇ.Ǽ.Ĭ.) ǹȞĮʌȜȘȡȦĲȒȢ ȊʌȠȣȡȖȩȢ ǲȡİȣȞĮȢ țĮȚ ȀĮȚȞȠĲȠȝȓĮȢ ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ȆĮȚįİȓĮȢ, ǲȡİȣȞĮȢ țĮȚ ĬȡȘıțİȣȝȐĲȦȞ ǹȞįȡȑĮ ȆĮʌĮȞįȡȑȠȣ 37 ȂĮȡȠȪıȚ, 15180 ǼȜȜȐįĮ ǹțȡȚȕȒȢ ȝİĲȐĳȡĮıȘ Įʌȩ ĲȠ ıȣȞȘȝȝȑȞȠ İʌȚțȣȡȦȝȑȞȠ ĮȞĲȓȖȡĮĳȠ ıĲȘȞ ǹȖȖȜȚțȒ. ǹșȒȞĮ, 15/2/2019. Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας που κυρώνεται, κατά τα οριζόμενα στην παρ. 1 του άρθρου 12 αυτής. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 24 Σεπτεμβρίου 2021 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Οι Υπουργοί Οικονομικών ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΣΚΥΛΑΚΑΚΗΣ Ανάπτυξης και Επενδύσεων ΣΠΥΡΙΔΩΝ - ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ Εξωτερικών ΝΙΚΟΛΑΟΣ - ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ Αναπληρωτής Υπουργός Εξωτερικών ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ Παιδείας και Θρησκευμάτων ΝΙΚΗ ΚΕΡΑΜΕΩΣ Πολιτισμού και Αθλητισμού ΣΤΥΛΙΑΝΗ ΜΕΝΔΩΝΗ Δικαιοσύνης ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 24 Σεπτεμβρίου 2021 Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
