---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 86/2019"
identifier: "FEK-A-86-2019"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2019-06-07"
last_updated: "2011-04-05"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2019/20190100086.pdf"
fek_number: "86"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 86/2019"
search_id: "594893"
amended_by_count: "74"
amended_by: "Γ 2851/2022,Γ 847/2022,Γ 841/2022,Γ 736/2022,Γ 603/2022,Γ 1217/2022,Γ 1192/2022,Γ 2976/2022,Γ 855/2021,Γ 1058/2020,Γ 1830/2022,Γ 1728/2022,Γ 1593/2022,Γ 1464/2020,Γ 1519/2020,Γ 2445/2019,Γ 2580/2022,Γ 526/2020,Γ 525/2020,Γ 1888/2019,Γ 1761/2019,Γ 1760/2019,Γ 157/2020,Γ 2150/2020,Γ 477/2020,Γ 335/2020,Γ 1179/2020,Γ 1095/2020,Γ 1133/2020,Γ 2325/2019,Γ 2110/2019,Γ 493/2020,Γ 490/2020,Γ 489/2020,Γ 469/2020,Γ 2550/2022,Γ 2035/2019,Γ 2028/2019,Γ 1993/2019,Γ 1991/2019,Γ 2134/2019,Γ 1996/2019,Γ 1992/2019,Γ 1979/2019,Γ 1825/2019,Γ 972/2022,Γ 994/2022,Γ 960/2022,Γ 1214/2022,Γ 1142/2022"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 86/2019

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4616

Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας του Αζερμπαϊτζάν για την προστασία του περιβάλλοντος και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παράγραφος 1 του Συντάγματος, η Συμφωνία μεταξύ Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας του Αζερμπαϊτζάν για την προστασία του περιβάλλοντος, που υπογράφηκε στο Μπακού στις 5 Απριλίου 2011, το κείμενο της οποίας σε πρωτότυπο στην ελληνική και αγγλική γλώσσα έχει ως εξής: ΚΑΙ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΟΥ ΑΖΕΡΜΠΑΪΤΖΑΝ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΤΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ Η Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας και η Κυβέρνηση της Δημοκρατίας του Αζερμπαϊτζάν, στο εξής αναφερόμενα ως «Τα Μέρη», Εκφράζοντας την επιθυμία να ενισχύσουν τις φιλικές σχέσεις μεταξύ των λαών των δύο χωρών και να αναπτύξουν τη συνεργασία για την προστασία του περιβάλλοντος, Σημειώνοντας τη σημασία της ενισχυμένης διμερούς συνεργασίας στον τομέα της περιβαλλοντικής προστασίας με σκοπό την εκπλήρωση των δεσμεύσεων που απορρέουν από τις διεθνείς συνθήκες στις οποίες και τα δύο Κράτη είναι Συμβαλλόμενα Μέρη, Συμφώνησαν τα ακόλουθα: ΑΡΘΡΟ 1 Οι αρμόδιοι φορείς των δύο Μερών είναι: Για την Ελληνική Δημοκρατία – το Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας Για τη Δημοκρατία του Αζερμπαϊτζάν – το Υπουργείο Περιβάλλοντος και Φυσικών Πόρων ΑΡΘΡΟ 2 Η Ενίσχυση της αμοιβαίας συνεργασίας στον τομέα της πρόληψης της ρύπανσης του περιβάλλοντος καθώς και της προστασίας του περιβάλλοντος , θα επιτευχθεί μέσω των κατάλληλων προγραμμάτων και έργων. ΑΡΘΡΟ 3 Οι κύριοι τομείς για τη συνεργασία μεταξύ των Μερών, στον τομέα του περιβάλλοντος θα είναι οι ακόλουθοι:

- α) Πρόληψη ρύπανσης και μείωση των επιπτώσεων

της ρύπανσης, με έμφαση σε ανοιχτά υδάτινα σώματα

- β) Μεθοδολογία και πρακτική, αναφορικά με αξιολόγηση περιβαλλοντικών επιπτώσεων

- γ) Μετριασμός των επιπτώσεων της κλιματικής αλλαγής και προσαρμογή στην κλιματική αλλαγή

- δ) Προστασία της βιοποικιλότητας και διαχείριση προστατευμένων περιοχών

- ε) Δασική διαχείριση

Καθώς και άλλους τομείς που θα (κριθούν από κοινού ότι αποτελούν ενδιαφέρον) ότι αποτελούν κοινού ενδιαφέροντος των δύο Μερών. ΑΡΘΡΟ 4 Η συνεργασία στους τομείς που περιλαμβάνονται στο

##### Άρθρο 3 θα πραγματοποιείται μέσω:

- Κοινών Έργων - Ανταλλαγής επιστημονικής τεχνογνωσίας αναφορικά με περιβαλλοντικές πρακτικές και τεχνολογίες, - Κοινών Προγραμμάτων Κατάρτισης, Σεμιναρίων και Συνεδρίων. Οποίες άλλες μορφές συνεργασίες που τα Μέρη θα κρίνουν σκόπιμες. ΑΡΘΡΟ 5 Τα Μέρη θα προωθούν τη συνεργασία μεταξύ εκπροσώπων Κυβερνητικών και μη Κυβερνητικών Οργανώσεων, στον τομέα του περιβάλλοντος. ΑΡΘΡΟ 6 Μετά από την θέση σε ισχύ της παρούσας Συμφωνίας, κάθε Μέρος θα διορίσει έναν Εθνικό Συντονιστή ο οποίος θα είναι αρμόδιος για τις συνεργασίες που απορρέουν από την εν λόγω Συμφωνία. Τα Μέρη θα κοινοποιήσουν εγγράφως, το ένα στο άλλο, το όνομα του Εθνικού τους Συντονιστή καθώς και του αναπληρωτή του. Οι Εθνικοί Συντονιστές θα προετοιμάζουν Προγράμματα Εργασίας που θα συμπεριλαμβάνουν δράσεις στους τομείς συνεργασίας όπως προβλέπονται στο άρθρο 3 αυτού του Μνημονίου. Με αμοιβαία συναίνεση, οι Εθνικοί Συντονιστές μπορούν να συνεδριάζουν με σκοπό να συζητήσουν περαιτέρω τις δράσεις που προβλέπονται σε αυτή τη Συμφωνία ή για να εξετάσουν άλλα ζητήματα αναφορικά με τη συνεργασία στον τομέα της προστασίας του περιβάλλοντος. Η ημερομηνία και τόπος των εν λόγω συναντήσεων θα ορίζονται βάσει αμοιβαίας συναίνεσης. ΑΡΘΡΟ 7 Οι όποιες διαφωνίες τυχόν προκύψουν μεταξύ των Μερών αναφορικά με την ερμηνεία και την εφαρμογή των όσων προβλέπονται σε αυτή τη Συμφωνία, θα επιλυθούν μέσω διαπραγματεύσεων μεταξύ των Μερών. ΑΡΘΡΟ 8 Οι διατάξεις αυτής της Συμφωνίας δεν θα επηρεάζουν τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των Μερών που απορρέουν από διεθνείς συνθήκες στις οποίες συμμετέχουν. ΑΡΘΡΟ 9 Τροποποιήσεις και συμπληρώσεις αυτής της Συμφωνίας μπορούν να γίνουν, με τη μορφή ξεχωριστών Πρωτοκόλλων που θα αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του. ΑΡΘΡΟ 10 Η λήξη αυτής της Συμφωνίας δεν θα επηρεάζει τη εγκυρότητα των δράσεων που ξεκίνησαν και συμφωνήθηκαν πριν τη λήξη του. ΑΡΘΡΟ 11 Αυτή η Συμφωνία θα ισχύσει για περίοδο 5 ετών και θα τεθεί σε ισχύ με την οριστικοποίηση των ανταλλαγών γραπτών γνωστοποιήσεων μεταξύ των δύο Μερών, διά των οποίων θα ενημερώσουν το ένα το άλλο μέσω της διπλωματικής οδού για την ολοκλήρωση των αντίστοιχων εσωτερικών διαδικασιών που θέτουν σε ισχύ αυτή τη Συμφωνία. Η ισχύ αυτής της Συμφωνίας θα επεκταθεί για τη επόμενη πενταετή περίοδο, εκτός εάν ένα από τα Μέρη ενημερώσει το άλλο, έξι μήνες πριν την λήξη της περιόδου, μέσω της διπλωματικής οδού, σχετικά με την πρόθεση να τη τερματίσει. Υπογραφή στο Μπακού στις 5 Απριλίου 2011 σε δύο πρωτότυπα αντίγραφα, στην Αζερική Ελληνική και Αγγλική. Σε περίπτωση διαφωνίας στην ερμηνεία της παρούσας Συμφωνίας το κείμενο στην Αγγλική υπερισχύει. Για την Κυβέρνηση της Για την Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας Δημοκρατίας του Αζερμπαϊτζάν διαδικασίες που τηρήθηκαν προκειμένου να τεθεί σε ισχύ η εν λόγω Συμφωνία. Άρθρο τρίτο Αντικατάσταση άρθρου 77 του ν. 4582/2018 Το άρθρο 77 του ν. 4582/2018 (Α΄ 208) αντικαθίσταται ως εξής: «Η διάρκεια των συμβάσεων εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου του προσωπικού που περιλαμβάνεται στους προσωρινούς πίνακες κατάταξης της Προκήρυξης 3Κ/2018 (τ. ΑΣΕΠ 4/2018) και απασχολείται προσωρινά, σύμφωνα με την παράγραφο 18 του άρθρου 18 του ν. 2190/1994 (Α΄ 28), παρατείνεται, από τη λήξη τους μέχρι την ανάληψη υπηρεσίας των διοριστέων στις αντίστοιχες θέσεις, σύμφωνα με τους οριστικούς πίνακες διοριστέων της ίδιας Προκήρυξης και, κατ’ ανώτατο όριο, μέχρι τις 30 Οκτωβρίου 2019.». Άρθρο τέταρτο Συνέχεια της δημόσιας διοίκησης

1. Αποσπάσεις προσωπικού που λήγουν την 28η Ιουνίου 2019 κατά τα οριζόμενα στην παράγραφο 4 του άρθρου 35 του ν. 4531/2018 (Α΄ 62), όπως προστέθηκε με το άρθρο 89 του ν. 4583/2018 (Α΄ 212), παρατείνονται έως και την 31η Δεκεμβρίου 2019, σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται στις διατάξεις αυτές. Για τις αποσπάσεις του προηγούμενου εδαφίου δεν ισχύουν οι περιορισμοί του άρθρου 28 του ν. 2190/1994 (Α΄ 28).

2. Από τους περιορισμούς του άρθρου 28 του ν. 2190/1994 εξαιρούνται: α. Αποσπάσεις και μετατάξεις υπαλλήλων που έχουν εγκριθεί μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος από την Κεντρική Επιτροπή Κινητικότητας σύμφωνα με την παράγραφο 5 του άρθρου 7 ή το άρθρο 11 του ν. 4440/2016 (Α΄ 224). β. Πράξεις που αφορούν διορισμούς ή προσλήψεις, καθώς και οιεσδήποτε μεταβολές αναφερόμενες στην υπηρεσιακή κατάσταση κάθε κατηγορίας προσωπικού, οι οποίες περιλαμβάνονται στις διατάξεις του άρθρου 17 της από 26 Ιουλίου 2018 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου «Έκτακτα μέτρα για τη στήριξη των πληγέντων και την αποκατάσταση ζημιών από τις πυρκαγιές που έπληξαν περιοχές της Περιφέρειας Αττικής στις 23 και 24 Ιουλίου 2018» (Α΄ 38), όπως κυρώθηκε με τις διατάξεις του άρθρου 3 του ν. 4576/2018 (Α΄ 196), καθώς και στις διατάξεις του άρθρου 63 του ν. 4559/2018 (Α΄ 142). γ. Η διαδικασία μετάταξης του άρθρου 278 του ν. 4555/2018 (Α΄ 133), όπως το άρθρο αυτό τροποποιήθηκε με το άρθρο 16 παράγραφος 1 του ν. 4571/2018 (Α΄ 186).

3. Συμβάσεις ορισμένου χρόνου του προσωπικού που υπηρετεί κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου ογδόου του ν. 4506/2017 (Α΄ 191) παρατείνονται για έξι (6) επιπλέον μήνες από τη λήξη τους. Η παράταση των συμβάσεων σύμφωνα με το προηγούμενο εδάφιο δεν μεταβάλλει τον χαρακτήρα της σχέσης εργασίας, βάσει της οποίας προσλήφθηκαν οι απασχολούμενοι στις θέσεις αυτές. Άρθρο πέμπτο Από την έναρξη ισχύος του παρόντος, το άρθρο 24Α του ν. 4369/2016 (Α΄ 133) και οι παράγραφοι 1 και 2 του άρθρου 121 του ν. 4549/2018 (Α΄ 105) καταργούνται. Το προηγούμενο εδάφιο εφαρμόζεται και σε εκκρεμείς κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος διαδικασίες επιλογής και τοποθέτησης σε θέσεις ευθύνης, εφόσον δεν έχει ακόμα κριθεί το παραδεκτό των αιτήσεων από το αρμόδιο συλλογικό όργανο. Άρθρο έκτο Η ισχύς του νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 11 αυτής. Αθήνα, 7 Ιουνίου 2019 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Οι Υπουργοί Εξωτερικών κ.α.α. Αναπληρώτρια Υπουργός Εσωτερικών Εξωτερικών Οικονομικών ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΧΑΡΙΤΣΗΣ ΑΘΑΝΑΣΙΑ ΑΝΑΓΝΩΣΤΟΠΟΥΛΟΥ ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών Διοικητικής Ανασυγκρότησης Περιβάλλοντος και Ενέργειας ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ ΜΑΡΙΑ-ΕΛΙΖΑ ΞΕΝΟΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΥ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΤΑΘΑΚΗΣ Αναπληρωτής Υπουργός Περιβάλλοντος και Ενέργειας ΣΩΚΡΑΤΗΣ ΦΑΜΕΛΛΟΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 7 Ιουνίου 2019 Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΛΟΓΗΡΟΥ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) r Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. r Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. r Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. r Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει ψηφιακές εκδόσεις, λογότυπα και παράγει οπτικοακουστικό υλικό.

| Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα | Ιστότοπος: www.et.gr |
| --- | --- |
| ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 | Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr |
| ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) |  |
|  | Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr |
|  | Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr |
| Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 |  |
