---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 116/2025"
identifier: "FEK-A-116-2025"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2025-07-04"
last_updated: "2025-07-04"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2025/20250100116.pdf"
fek_number: "116"
fek_issue_group: "1"
pages: "40"
fek_label: "Α 116/2025"
search_id: "783637"
amended_by_count: "5"
amended_by: "Α 231/2025,Υ.Ο.Δ.Δ. 1378/2025,Υ.Ο.Δ.Δ. 1203/2025,Β 4170/2025,Β 4135/2025"
amends_count: "18"
amends: "Α 76/2025,Α 56/2025,Α 173/2024,Α 63/2024,Α 150/2022,Α 181/2021,Α 6/2021,Α 245/2020,Α 129/2022,Α 78/2023,Α 237/2021,Α 143/2015,Α 42/2013,Α 179/2011,Α 209/2011,Α 182/2010,Α 129/2006,Α 280/2003"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 116/2025

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 5215

Πλαίσιο για την προώθηση της παραγωγής βιομεθανίου, κανόνες για την οργάνωση της αγοράς παραγωγής υδρογόνου και τα γεωγραφικά περιορισμένα δίκτυα υδρογόνου - Μερική ενσωμάτωση Οδηγίας (ΕΕ) 2024/1788 και άλλες διατάξεις για την προστασία του περιβάλλοντος. O ΠΡΟΕΔΡΟΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

## ΜΕΡΟΣ Α’

ΠΛΑΙΣΙΟ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΡΟΩΘΗΣΗ ΤΗΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΒΙΟΜΕΘΑΝΙΟΥ

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’

ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΜΕΡΟΥΣ Α’

##### Άρθρο 1 Σκοπός

##### Άρθρο 2 Αντικείμενο

##### Άρθρο 3 Ορισμοί - Τροποποίηση περ. θ) παρ. 2 άρθρου 2 ν. 4001/2011

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’

ΠΑΡΑΓΩΓΗ ΚΑΙ ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΣΗ ΒΙΟΜΕΘΑΝΙΟΥ

##### Άρθρο 4 Παραγωγή βιομεθανίου

##### Άρθρο 5 Επαλήθευση της τήρησης των κριτηρίων

αειφορίας και μείωσης των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου για το βιομεθάνιο

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ’

ΑΔΕΙΟΔΟΤΗΣΗ ΜΟΝΑΔΩΝ ΒΙΟΜΕΘΑΝΙΟΥ

##### Άρθρο 6 Διαδικασία αδειοδότησης των μονάδων βιομεθανίου

##### Άρθρο 7 Σύνδεση μονάδων βιομεθανίου

##### Άρθρο 8 Σύμβαση κατασκευής και λειτουργίας Μονάδας Ελέγχου και Μέτρησης βιομεθανίου

##### Άρθρο 9 Ειδικά θέματα σύνδεσης μονάδων βιομεθανίου

##### Άρθρο 10 Άδεια εγκατάστασης μονάδων βιομεθανίου

##### Άρθρο 11 Τροποποίηση άδειας εγκατάστασης μονάδων βιομεθανίου

##### Άρθρο 12 Επανέκδοση άδειας εγκατάστασης μονάδων

βιομεθανίου

##### Άρθρο 13 Άδεια λειτουργίας μονάδων βιομεθανίου

##### Άρθρο 14 Τροποποίηση άδειας λειτουργίας μονάδων

βιομεθανίου

##### Άρθρο 15 Κυρώσεις

##### Άρθρο 16 Διάθεση του παραγόμενου βιομεθανίου

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ’

ΣΤΗΡΙΞΗ ΤΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ ΒΙΟΜΕΘΑΝΙΟΥ

##### Άρθρο 17 Καθεστώς στήριξης μονάδων βιομεθανίου

##### Άρθρο 18 Κίνητρα για την παραγωγή βιομεθανίου

##### Άρθρο 19 Εγγυήσεις προέλευσης για το βιομεθάνιο

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε’

ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΙΚΕΣ, ΤΕΛΙΚΕΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΜΕΡΟΥΣ Α’

##### Άρθρο 20 Εξουσιοδοτικές διατάξεις

##### Άρθρο 21 Τελικές διατάξεις - Τροποποίηση περ. α)

παρ. 1 άρθρου 67 ν. 4001/2011

##### Άρθρο 22 Μεταβατικές διατάξεις

## ΜΕΡΟΣ Β’

ΚΑΝΟΝΕΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΤΗΣ ΑΓΟΡΑΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΥΔΡΟΓΟΝΟΥ ΚΑΙ ΤΑ ΓΕΩΓΡΑΦΙΚΑ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΑ ΔΙΚΤΥΑ ΥΔΡΟΓΟΝΟΥ - ΜΕΡΙΚΗ ΕΝΣΩΜΑΤΩΣΗ ΟΔΗΓΙΑΣ (ΕΕ) 2024/1788

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’

ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΜΕΡΟΥΣ Β’

##### Άρθρο 23 Σκοπός

##### Άρθρο 24 Αντικείμενο

##### Άρθρο 25 Ορισμοί  - Τροποποίηση περ.  η) παρ.  1

άρθρου 2 ν. 4001/2011, περ. γ) παρ. 1 και υποπερ. αα) περ. α) παρ. 3 άρθρου 2 ν. 4864/2021 (άρθρο 2 Οδηγίας (ΕΕ) 2024/1788)

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’

Α’ ΦΑΣΗ ΑΔΕΙΟΔΟΤΗΣΗΣ ΜΟΝΑΔΩΝ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΥΔΡΟΓΟΝΟΥ

##### Άρθρο 26 Διάρκεια της διαδικασίας χορήγησης άδειας

και ορισμός σημείου επαφής (παρ. 5 και 8 άρθρου 8 Οδηγίας (ΕΕ) 2024/1788)

##### Άρθρο 27 Βεβαίωση παραγωγού υδρογόνου (παρ. 12

άρθρου 8 Οδηγίας (ΕΕ) 2024/1788)

##### Άρθρο 28 Διάρκεια ισχύος βεβαίωσης παραγωγού

υδρογόνου

##### Άρθρο 29 Μητρώα

ΥΔΡΟΓΟΝΟΥ - ΣΥΝΔΕΣΗ ΤΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ ΚΑΙ ΑΔΕΙΕΣ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ

##### Άρθρο 30 Επόμενα στάδια αδειοδότησης παραγωγών

υδρογόνου

##### Άρθρο 31 Σύνδεση μονάδων υδρογόνου

##### Άρθρο 32 Σύμβαση κατασκευής και λειτουργίας Μονάδας Ελέγχου και Μέτρησης υδρογόνου

##### Άρθρο 33 Ειδικά θέματα σύνδεσης μονάδων υδρογόνου

##### Άρθρο 34 Εγκατάσταση και λειτουργία μονάδων υδρογόνου

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ’

ΘΕΣΗ ΜΟΝΑΔΩΝ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΥΔΡΟΓΟΝΟΥ ΣΕ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ

##### Άρθρο 35 Προϋποθέσεις για τη λειτουργία μονάδων

παραγωγής υδρογόνου

##### Άρθρο 36 Ρυθμιστική εποπτεία

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε’

ΜΟΝΑΔΕΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΑΝΑΝΕΩΣΙΜΟΥ ΥΔΡΟΓΟΝΟΥ

##### Άρθρο 37 Κανόνες καταλογισμού της ηλεκτρικής ενέργειας που παρέχεται από δίκτυο

##### Άρθρο 38 Υποχρεώσεις παροχής πληροφοριών

##### Άρθρο 39 Πιστοποίηση συμμόρφωσης (άρθρο 9 Οδηγίας (ΕΕ) 2024/1788)

##### Άρθρο 40 Καθεστώς στήριξης μονάδων παραγωγής

ανανεώσιμου υδρογόνου

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ’

ΓΕΩΓΡΑΦΙΚΑ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΑ ΔΙΚΤΥΑ ΥΔΡΟΓΟΝΟΥ

##### Άρθρο 41 Άδεια Γεωγραφικά Περιορισμένων Δικτύων

Υδρογόνου

##### Άρθρο 42 Διαγωνισμός χορήγησης Άδειας Γεωγραφικά

Περιορισμένων Δικτύων Υδρογόνου

##### Άρθρο 43 Άδεια Διαχείρισης Γεωγραφικά Περιορισμένων Δικτύων Υδρογόνου (άρθρο 52 Οδηγίας (ΕΕ)

2024/1788)

##### Άρθρο 44 Υποχρεώσεις κατόχων Άδειας Διαχείρισης

Γεωγραφικά Περιορισμένων Δικτύων Υδρογόνου

##### Άρθρο 45 Αρμοδιότητες Διαχειριστή Γεωγραφικά Περιορισμένων Δικτύων Υδρογόνου

##### Άρθρο 46 Κώδικας Διαχείρισης Γεωγραφικά Περιορισμένων Δικτύων Υδρογόνου

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ’

ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΙΚΕΣ, ΤΕΛΙΚΕΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΜΕΡΟΥΣ Β’

##### Άρθρο 47 Εξουσιοδοτικές διατάξεις

##### Άρθρο 48 Τελικές διατάξεις

##### Άρθρο 49 Μεταβατικές διατάξεις

##### Άρθρο 50 Καταργούμενη διάταξη

## ΜΕΡΟΣ Γ’

ΑΛΛΕΣ ΕΠΕΙΓΟΥΣΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’

ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΤΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΚΑΙ ΤΩΝ ΔΑΣΩΝ

##### Άρθρο 51 Ρυθμίσεις για την εκτέλεση έργων και εργασιών για την υλοποίηση του έργου του Ταμείου Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας «Δημιουργία εθνικού δικτύου

μονοπατιών και διαδρομών πεζοπορίας»

##### Άρθρο 52 Σύνθεση και συγκρότηση μελών Επιτροπών

Εξέτασης Αντιρρήσεων - Τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 18 ν. 3889/2010

##### Άρθρο 53 Σύνθεση και συγκρότηση Συμβουλίων Ιδιοκτησίας Δασών, Δασικών, Χορτολιβαδικών και Βραχωδών Εκτάσεων  - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 8Α

ν. 998/1979

##### Άρθρο 54 Ανανέωση των συμβάσεων με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου Χρόνου του προσωπικού που προσελήφθη για την αντιμετώπιση των

έκτακτων αναγκών που προέκυψαν μετά τις δασικές πυρκαγιές του 2023 - Προσθήκη παρ. 3 στο άρθρο 34 του ν. 5106/2024

##### Άρθρο 55 Μέτρα αντιμετώπισης λειψυδρίας - Προσθήκη άρθρου 9Α στον ν. 3199/2003 - Εξουσιοδοτική

διάταξη - Προσθήκη υποπερ. εγ) στην περ. ε) της παρ. 1 του άρθρου 2 στον ν. 4864/2021

##### Άρθρο 56 Παράταση πολεοδομικών προθεσμιών Τροποποίηση άρθρου 240 ν. 5193/2025, υποπερ. αα)

και αβ) περ. α) παρ. 4 άρθρου 68 και παρ. 2 άρθρου 69 ν. 5197/2025, παρ. 3 άρθρου 77 ν. 5151/2024, παρ. 1 άρθρου 270 ν.  5037/2023, παρ.  5 άρθρου 125ΚΑ ν. 4495/2017

##### Άρθρο 57 Εκπόνηση Δημοτικών Σχεδίων Μείωσης Εκπομπών - Αντικατάσταση παρ. 7 άρθρου 16 ν. 4936/2022

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’

ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΝΕΡΓΕΙΑ

##### Άρθρο 58 Εγκατάσταση φωτοβολταϊκών συστημάτων και συστημάτων αποθήκευσης ενέργειας σε κοινόχρηστους χώρους κτιρίων - Τροποποίηση άρθρου 14Γ

ν. 3468/2006

##### Άρθρο 59 Μη παροχή οικονομικών κινήτρων για την

εγκατάσταση λέβητα ορυκτών καυσίμων - Προσθήκη παρ. 1Α στο άρθρο 10 του ν. 4122/2013 (παρ. 15 άρθρου 17 Οδηγίας 2024/1275)

##### Άρθρο 60 Πρόγραμμα «ΑΠΟΛΛΩΝ» - Τροποποίηση

άρθρου 14Δ ν. 3468/2006

##### Άρθρο 61 Υλοποίηση του Προγράμματος «Απόλλων» Τροποποίηση άρθρου 14Ε ν. 3468/2006

##### Άρθρο 62 Ενεργειακές εξουσιοδοτικές διατάξεις  -

Προσθήκη άρθρου 25Α στον ν. 4342/2015, αντικατάσταση παρ. 5 άρθρου 10Α ν. 4951/2022 και τροποποίηση παρ. 12 άρθρου 173 ν. 4964/2022 ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

##### Άρθρο 63 Ζητήματα οριοθέτησης οικισμών - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 12 ν. 4759/2020

##### Άρθρο 64 Χορήγηση ενίσχυσης για την κατασκευή

και λειτουργία τηλεθέρμανσης στους Δήμους Κοζάνης, Εορδαίας και Αμυνταίου της Περιφέρειας Δυτικής Μακεδονίας - Τροποποίηση παρ. 12 άρθρου εξηκοστού πρώτου ν. 4839/2021

##### Άρθρο 65 Ενεργοποίηση σταθμών Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας στο δίκτυο - Προσθήκη παρ. 14 στο άρθρο 97 του ν. 4951/2022

## ΜΕΡΟΣ Δ’

ΕΝΑΡΞΗ ΙΣΧΥΟΣ

##### Άρθρο 66 Έναρξη ισχύος

ΒΙΟΜΕΘΑΝΙΟΥ

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’

ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΜΕΡΟΥΣ Α’

##### Άρθρο 1

Σκοπός Σκοπός του παρόντος Μέρους είναι η θέσπιση ενός ολοκληρωμένου και συνεκτικού πλαισίου για την προώθηση της παραγωγής βιομεθανίου και την ενίσχυση της συμμετοχής του στο ενεργειακό μείγμα της χώρας.

##### Άρθρο 2

Αντικείμενο Αντικείμενο του παρόντος Μέρους είναι η ρύθμιση της διαδικασίας αδειοδότησης των μονάδων παραγωγής βιομεθανίου, καθώς και της έγχυσής του στο Εθνικό Σύστημα Φυσικού Αερίου ή σε Δίκτυα Διανομής Φυσικού Αερίου. Επίσης, εισάγεται καθεστώς στήριξης των μονάδων παραγωγής βιομεθανίου και παρέχονται κίνητρα για την αναβάθμιση υφιστάμενων μονάδων βιοαερίου, σε μονάδες βιομεθανίου.

##### Άρθρο 3

Ορισμοί - Τροποποίηση περ. θ) παρ. 2 άρθρου 2 ν. 4001/2011

1. Για την εφαρμογή του παρόντος Μέρους ισχύουν οι ακόλουθοι ορισμοί:

- α) «Άδεια εγκατάστασης μονάδας παραγωγής βιομεθανίου (άδεια εγκατάστασης)»: η άδεια για την εγκατάσταση μονάδας παραγωγής βιομεθανίου του άρθρου 10.

- β) «Άδεια λειτουργίας μονάδας παραγωγής βιομεθανίου (Άδεια λειτουργίας)»: η άδεια για τη λειτουργία μονάδας παραγωγής βιομεθανίου του άρθρου 13.

- γ) «Αδειοδοτούσα αρχή εγκατάστασης και λειτουργίας

(αρμόδια αδειοδοτούσα αρχή)»: η αρμόδια υπηρεσία για την έκδοση των αδειών εγκατάστασης και λειτουργίας του παρόντος, ήτοι:

- γα) Το Τμήμα Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας Μεταφορών και Εναλλακτικών Καυσίμων της Διεύθυνσης Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας και Εναλλακτικών Καυσίμων

του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας, για έργα τα οποία κατατάσσονται, κατά την ημερομηνία υποβολής της αίτησης χορήγησης άδειας εγκατάστασης, στην κατηγορία περιβαλλοντικής κατάταξης Α1, του άρθρου 1 του ν. 4014/2011 (Α’ 209) και στις κατ’ εξουσιοδότηση αυτού εκδιδόμενες κανονιστικές πράξεις.

- γβ) Οι οικείες Διευθύνσεις Τεχνικού Ελέγχου των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων, για έργα τα οποία κατατάσσονται, κατά την ημερομηνία υποβολής της αίτησης

χορήγησης άδειας εγκατάστασης, στις κατηγορίες περιβαλλοντικής κατάταξης Α2 και Β του άρθρου 1 του ν. 4014/2011 και στις κατ’ εξουσιοδότηση αυτού εκδιδόμενες κανονιστικές πράξεις.

- δ) «Αέριο»: το φυσικό αέριο, περιλαμβανομένου του

συμπιεσμένου φυσικού αερίου (CNG) και του υγροποιημένου φυσικού αερίου (LNG) ή το βιομεθάνιο, περιλαμβανομένου του συμπιεσμένου βιομεθανίου (bio-CNG) και του υγροποιημένου βιομεθανίου (bio-LNG), ή οποιοδήποτε μείγμα αυτών.

- ε) «Απομακρυσμένο δίκτυο διανομής φυσικού αερίου»: δίκτυο διανομής που δεν είναι συνδεδεμένο με το

Εθνικό Σύστημα Φυσικού Αερίου ή με υπάρχον δίκτυο διανομής.

- στ) «Αρμόδιος Διαχειριστής»:

- στα) ο Διαχειριστής του Εθνικού Συστήματος Φυσικού

Αερίου για τις μονάδες βιομεθανίου που συνδέονται στο Σύστημα Μεταφοράς Φυσικού Αερίου, καθώς και για τις Μη Συνδεδεμένες Μονάδες,

- στβ) ο Διαχειριστής Δικτύου Διανομής Φυσικού Αερίου για τις μονάδες που συνδέονται σε Δίκτυο διανομής

Φυσικού Αερίου.

- ζ) «Βιοαέριο»: το αέριο καύσιμο που παράγεται από

βιoμάζα ή από το βιοαποικοδομήσιμο κλάσμα αστικών ή βιομηχανικών αποβλήτων, κατά την περ. 32ε’ του άρθρου 2 του ν. 3468/2006 (Α’ 129).

- η) «Βιομεθάνιο»: ανανεώσιμο αέριο που προέρχεται

από την αναβάθμιση και τον καθαρισμό του βιοαερίου, που παράγεται από βιομάζα ή το βιοαποικοδομήσιμο κλάσμα αστικών ή βιομηχανικών αποβλήτων.

- θ) «Διαχειριστής του Εθνικού Συστήματος Φυσικού

Αερίου Α.Ε. (Διαχειριστής του Ε.Σ.Φ.Α.)»: ο Διαχειριστής του Ε.Σ.Φ.Α. της παρ. 3 του άρθρου 67 του ν. 4001/2011 (Α’ 179).

- ι) «Διαχειριστής Δικτύου Διανομής Φυσικού Αερίου

(Διαχειριστής Δικτύου Διανομής)»: το νομικό πρόσωπο που ασκεί κατά το άρθρο 80Δ του ν. 4001/2011 καθήκοντα Διαχειριστή Δικτύου Διανομής Φυσικού Αερίου.

- ια) «Δίκτυο διανομής Φυσικού Αερίου (Δίκτυο διανομής)»: το Δίκτυο διανομής Φυσικού Αερίου της παρ. 2

του άρθρου 2 του ν. 4001/2011.

- ιβ) «Εθνικό Σύστημα Φυσικού Αερίου (Ε.Σ.Φ.Α.)»: Το Σύστημα Φυσικού Αερίου του άρθρου 67 του ν. 4001/2011,

όπως τροποποιείται με το άρθρο 21 του παρόντος.

- ιγ) «Μητρώο Χρηστών Ε.Σ.Φ.Α.»: Το μητρώο του άρθρου 72 του ν. 4001/2011.

- ιδ) «Μονάδα Ελέγχου και Μέτρησης Βιομεθανίου

(Μ.Ε.Μ.)»: Το σύνολο του εξοπλισμού και των υποδομών που εγκαθίστανται στις μονάδες βιομεθανίου, από τον αρμόδιο Διαχειριστή, με σκοπό: ιδα) τη μέτρηση της ποιότητας του βιομεθανίου, ιδβ) τη μέτρηση και ρύθμιση της ροής έγχυσης του παραγόμενου βιομεθανίου,

- ιδγ) την προσθήκη οσμητικού, όπου αυτό απαιτείται,

και ιδε) την τηλεμετάδοση των δεδομένων. Η Μ.Ε.Μ. περιλαμβάνει κατ’ ελάχιστο μετρητή, υπολογιστή ροής ή διορθωτή όγκου (PTZ), αέριο χρωματογράφο, σύστημα τηλεμετάδοσης και καταγραφικό δεδομένων, σύστημα προσθήκης οσμητικού όπου απαιτείται, καθώς και διάταξη αποκοπής της ροής βιομεθανίου που δεν πληροί τις προδιαγραφές που τίθενται δυνάμει της παρ. 3 του άρθρου 20. Στην περίπτωση μονάδων συνδεδεμένων με το Ε.Σ.Φ.Α. ή το δίκτυο διανομής φυσικού αερίου, η Μ.Ε.Μ. περιλαμβάνει και την εγκατάσταση συμπίεσης του παραγόμενου βιομεθανίου που ενδεχομένως απαιτείται για την έγχυση του βιομεθανίου στο σύστημα μεταφοράς ή το δίκτυο διανομής. του πρώτου εδαφίου περιλαμβάνονται αυτές για: ιεα) την αποθήκευση, συμπίεση ή υγροποίηση του βιομεθανίου, με την εξαίρεση των εγκαταστάσεων που περιλαμβάνονται στη Μ.Ε.Μ., ιεβ) τον έλεγχο και τη ρύθμιση της ποιότητας του προϊόντος, ιεγ) την επεξεργασία και τον ποιοτικό έλεγχο του υπολείμματος, καθώς και οι μονάδες που έχουν προέλθει από την αναβάθμιση από μονάδα βιοαερίου. Σε περίπτωση μερικής αναβάθμισης μονάδας βιοαερίου ή επέκτασης της λειτουργίας αυτής, ως μονάδα βιομεθανίου νοείται το σύνολο των απαραίτητων υποδομών και εγκαταστάσεων αναβάθμισης βιοαερίου για την παραγωγή βιομεθανίου, περιλαμβανομένων των εγκαταστάσεων του δεύτερου εδαφίου.

- ιστ) «Παραγωγός βιομεθανίου»: Το φυσικό ή νομικό

πρόσωπο, ιδιοκτήτης ή κάτοχος μονάδας βιομεθανίου, περιλαμβανομένων των μονάδων που έχουν αναβαθμιστεί σε μονάδα βιομεθανίου από μονάδα βιοαερίου. Σε περίπτωση μερικής αναβάθμισης της μονάδας βιοαερίου σε μονάδα βιομεθανίου, ο παραγωγός βιομεθανίου μπορεί να είναι διαφορετικό φυσικό ή νομικό πρόσωπο από τον παραγωγό βιοαερίου.

- ιζ) «Εγγύηση προέλευσης»: το ηλεκτρονικό έγγραφο το οποίο πιστοποιεί ότι δεδομένη ποσότητα βιομεθανίου προέρχεται από την αναβάθμιση και τον

καθαρισμό του βιοαερίου που παράγεται από βιομάζα ή από το βιοαποικοδομήσιμο κλάσμα αστικών ή βιομηχανικών αποβλήτων της παρ. 7 του άρθρου 2 του ν. 3468/2006.

- ιη) «Προμηθευτής φυσικού αερίου ή προμηθευτής»: ο

κάτοχος άδειας προμήθειας φυσικού αερίου, σύμφωνα με το άρθρο 81 του ν. 4001/2011, ο οποίος έχει τη δυνατότητα διάθεσης βιομεθανίου σε οποιαδήποτε μορφή, βάσει της αντίστοιχης άδειας προμήθειας που κατέχει.

- ιθ) «Σημείο εισόδου βιομεθανίου»: το σημείο από το

οποίο το βιομεθάνιο εισέρχεται σε δίκτυο διανομής ή στο Ε.Σ.Φ.Α..

- κ) «Μη συνδεδεμένη μονάδα βιομεθανίου (Μη Συνδεδεμένη Μονάδα)»: η μονάδα παραγωγής βιομεθανίου

που δεν συνδέεται με το Ε.Σ.Φ.Α. ή το δίκτυο διανομής, η οποία δύναται να περιλαμβάνει μονάδα συμπίεσης ή υγροποίησης του παραγόμενου βιομεθανίου.

- κα) «Σύμβαση λειτουργικής ενίσχυσης»: η σύμβαση

που συνάπτει κάτοχος μονάδας βιομεθανίου με τον Διαχειριστή Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας και Εγγυήσεων Προέλευσης (Δ.Α.Π.Ε.Ε.Π. Α.Ε.) για την ένταξη της μονάδας του σε καθεστώς λειτουργικής ενίσχυσης.

- κβ) «Σύμβαση κατασκευής και λειτουργίας της Μονάδας Ελέγχου και Μέτρησης»: η δεσμευτική συμφωνία

μεταξύ μη συνδεδεμένης μονάδας βιομεθανίου και του αρμόδιου Διαχειριστή, με αντικείμενο την κατασκευή και λειτουργία της Μ.Ε.Μ. σε χώρο που διατίθεται χωρίς αποζημίωση από τον παραγωγό βιομεθανίου στον αρμόδιο Διαχειριστή.

- κγ) «Υβριδική μονάδα βιομεθανίου»: η μονάδα βιομεθανίου στην οποία έχει προστεθεί μονάδα παραγωγής

ηλεκτρικής ενέργειας με καύση βιοαερίου, η οποία εγχέει παραγόμενη ηλεκτρική ενέργεια στο δίκτυο ηλεκτρικής ενέργειας.

- κδ) «Χρήστης»: το φυσικό ή νομικό πρόσωπο που

είναι εγγεγραμμένο στο Μητρώο Χρηστών Ε.Σ.Φ.Α. ή στο δίκτυο διανομής φυσικού αερίου και συνάπτει σύμβαση με τον αρμόδιο Διαχειριστή για τη χρήση Συστήματος Φυσικού Αερίου ή Δικτύου Διανομής Φυσικού Αερίου.

2. Στην περ. θ) της παρ. 2 του άρθρου 2 του ν. 4001/2011 (Α’ 179), περί ορισμών, επέρχονται οι εξής τροποποιήσεις:

- α) μετά από τις λέξεις «Δίκτυο διανομής» προστίθενται οι

λέξεις «φυσικού αερίου», β) μετά από τις λέξεις «Σύστημα Μεταφοράς» προστίθενται οι λέξεις «και τις μονάδες παραγωγής βιομεθανίου», γ) μετά από τις λέξεις «Διανομή Φυσικού Αερίου» προστίθενται οι λέξεις «και Bιομεθανίου», και η περ. θ) διαμορφώνεται ως εξής: «(θ) Δίκτυο διανομής φυσικού αερίου: «Οι αγωγοί συμπεριλαμβανομένων των παροχετευτικών αγωγών και των αγωγών σύνδεσης με το Σύστημα Μεταφοράς και τις μονάδες παραγωγής βιομεθανίου, οι εγκαταστάσεις αποθήκευσης, οι εγκαταστάσεις αποσυμπίεσης ή αεριοποίησης και μετρήσεων, ο εξοπλισμός και οι εγκαταστάσεις ελέγχου και συντήρησης και γενικά όλες οι υποδομές που προορίζονται για Διανομή Φυσικού Αερίου και Βιομεθανίου σε επίπεδο περιφέρειας, οι οποίες έχουν αναπτυχθεί και τη διαχείρισή τους έχει αναλάβει Διαχειριστής Διανομής Φυσικού Αερίου ή πρόκειται να αναπτυχθούν από τον ίδιο στο πλαίσιο εγκεκριμένου Προγράμματος Ανάπτυξης, σύμφωνα με την οικεία Άδεια Διαχείρισης.»

3. Συμπληρωματικά εφαρμόζονται οι ορισμοί του άρθρου 2 του ν. 4001/2011, του άρθρου 2 του ν. 3468/2006, καθώς και του άρθρου 3 του ν. 4951/2022 (Α’ 129).

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’

ΠΑΡΑΓΩΓΗ ΚΑΙ ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΣΗ ΒΙΟΜΕΘΑΝΙΟΥ

##### Άρθρο 4

Παραγωγή βιομεθανίου

1. Το βιομεθάνιο που λαμβάνεται υπόψη για τους σκοπούς του παρόντος προέρχεται από την αναβάθμιση και τον καθαρισμό του βιοαερίου που παράγεται από βιομάζα ή από το βιοαποικοδομήσιμο κλάσμα αστικών ή βιομηχανικών αποβλήτων.

2. Το χωνεμένο υπόλειμμα των μονάδων βιομεθανίου υπόκειται σε επεξεργασία τουλάχιστον μηχανικού διαχωρισμού για την παραγωγή εδαφοβελτιωτικού/λιπάσματος σε στερεή και υγρή μορφή, το οποίο διατίθεται σύμφωνα με:

- α) την υπ’ αρ. 166640/8.3.2013 απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής (Β’ 554), περί μονάδων παραγωγής ηλεκτρικής και

θερμικής ενέργειας με χρήση βιοαερίου, αν δεν έχει χρησιμοποιηθεί στην επεξεργασία ως πρώτη ύλη, ιλύς, προερχόμενη από εγκαταστάσεις επεξεργασίας αστικών λυμάτων και οργανικό κλάσμα σύμμεικτων στερεών Ανάπτυξης και Επενδύσεων, Περιβάλλοντος και Ενέργειας και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων (Β’2692), περί χρησιμοποίησης επεξεργασμένης ιλύος στη γεωργία, αν στις πρώτες ύλες περιλαμβάνεται και ιλύς που προέρχεται από εγκαταστάσεις επεξεργασίας αστικών λυμάτων, ενώ δεν περιλαμβάνεται οργανικό κλάσμα σύμμεικτων στερεών αστικών απορριμμάτων, και γ) την υπ’  αρ. 56366/4351/4.12.2014 κοινή απόφαση των Υπουργών Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής (Β’ 3339), περί μηχανικής - βιολογικής επεξεργασίας σύμμεικτων αστικών αποβλήτων, αν στις πρώτες ύλες περιλαμβάνεται και οργανικό κλάσμα σύμμεικτων στερεών αστικών απορριμμάτων.

##### Άρθρο 5

Επαλήθευση της τήρησης των κριτηρίων αειφορίας και μείωσης των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου για το βιομεθάνιο

1. Για την πιστοποίηση του βιομεθανίου που παράγεται από τις μονάδες βιομεθανίου και την επαλήθευση των κριτηρίων αειφορίας και μείωσης των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου, εφαρμόζονται τα άρθρα: α) 32Ζ, περί κριτηρίων αειφορίας και μείωσης των εκπομπών αερίων θερμοκηπίου για τα βιοκαύσιμα, τα βιορευστά και τα καύσιμα βιομάζας, β) 32Η, περί επαλήθευσης της τήρησης των κριτηρίων αειφορίας και μείωσης των εκπομπών αερίων θερμοκηπίου, και γ) 32Θ, περί υπολογισμού του αντικτύπου των βιοκαυσίμων, των βιορευστών και των καυσίμων βιομάζας στα αέρια θερμοκηπίου, του ν. 3468/2006 (Α’ 129).

2. Για την εφαρμογή του παρόντος γίνονται αποδεκτά αναγνωρισμένα εθνικά καθεστώτα ή συστήματα ή αναγνωρισμένα εθελοντικά καθεστώτα ή συστήματα, σύμφωνα με το άρθρο 32Η του ν. 3468/2006. Για τη συλλογή και την επαλήθευση των δεδομένων που απαιτούνται για την εφαρμογή του παρόντος, οι παραγωγοί βιομεθανίου συνεργάζονται με τους φορείς των αναγνωρισμένων εθελοντικών και εθνικών καθεστώτων του προηγούμενου εδαφίου και συμμορφώνονται με τις υποδείξεις τους.

3. Για το παραγόμενο βιομεθάνιο που πιστοποιείται σύμφωνα με το παρόν, οι προμηθευτές καυσίμων: α) καταχωρίζουν στην ενωσιακή βάση δεδομένων του άρθρου 32ΣΤΕ του ν.3468/2006 τις απαιτούμενες πληροφορίες για την επαλήθευση της συμμόρφωσης με τα κριτήρια αειφορίας και μείωσης των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου και β) τηρούν ημερολογιακό αρχείο με το είδος και την προέλευση της πρώτης ύλης και τη σύσταση του μείγματος που υφίσταται χώνευση.

4. Η Διεύθυνση Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας και Εναλλακτικών Καυσίμων του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας, η οποία υποστηρίζεται από το Κέντρο Ανανεώσιμων Πηγών και Εξοικονόμησης Ενέργειας, είναι αρμόδια για τη διασφάλιση της τήρησης των κανόνων και υποχρεώσεων του παρόντος, σύμφωνα ιδίως με τα άρθρα 32ΣΤΕ και 32Η του ν. 3468/2006. ΑΔΕΙΟΔΟΤΗΣΗ ΜΟΝΑΔΩΝ ΒΙΟΜΕΘΑΝΙΟΥ

##### Άρθρο 6

Διαδικασία αδειοδότησης των μονάδων βιομεθανίου

1. Η δραστηριότητα της παραγωγής βιομεθανίου επιτρέπεται σε όσους έχει χορηγηθεί άδεια λειτουργίας κατά το άρθρο 13.

2. Ο ενδιαφερόμενος για την άσκηση της δραστηριότητας παραγωγής βιομεθανίου προβαίνει στις απαραίτητες ενέργειες:

- α) για την έκδοση της απόφασης περιβαλλοντικής

αδειοδότησης,

- β) για τη χορήγηση όρων σύνδεσης της μονάδας από

τον αρμόδιο Διαχειριστή, εφόσον πρόκειται για μονάδα που πραγματοποιεί έγχυση στο Ε.Σ.Φ.Α. ή σε δίκτυο διανομής,

- γ) για την έκδοση της άδειας εγκατάστασης, και

- δ) για την έκδοση της άδειας λειτουργίας.

3. Οι μονάδες βιομεθανίου κατατάσσονται στις κατηγορίες και υποκατηγορίες του άρθρου 1 του ν. 4014/2011 (Α’ 209), σύμφωνα με τη διαδικασία της παρ. 4 του ιδίου άρθρου. Σε περίπτωση αναβάθμισης μονάδας βιοαερίου σε μονάδα βιομεθανίου, ακολουθείται η διαδικασία της παρ. 1α του άρθρου 6 του ν. 4014/2011, εφόσον η αναβάθμιση δεν συνεπάγεται αύξηση της δυναμικότητας παραγωγής, άλλως η απόφαση περιβαλλοντικής αδειοδότησης τροποποιείται αντίστοιχα.

4. Μετά την έκδοση ή την τροποποίηση της απόφασης περιβαλλοντικής αδειοδότησης, ο ενδιαφερόμενος:

- α) Υποβάλλει αίτηση για την έκδοση της άδειας εγκατάστασης του άρθρου 10. Στις περιπτώσεις μονάδων

βιομεθανίου που συνδέονται με το Ε.Σ.Φ.Α. ή σε δίκτυο διανομής φυσικού αερίου, η άδεια εγκατάστασης εκδίδεται μετά την αποδοχή από τον ενδιαφερόμενο της πρότασης σύνδεσης του αρμόδιου Διαχειριστή, σύμφωνα με τον οικείο Κώδικα Διαχείρισης,

- β) προβαίνει στις απαραίτητες ενέργειες για τη σύναψη

της σύμβασης σύνδεσης, εφόσον πρόκειται για μονάδα βιομεθανίου που πραγματοποιεί έγχυση στο Ε.Σ.Φ.Α. ή σε δίκτυο διανομής σύμφωνα με το άρθρο 7,

- γ) προβαίνει στις απαραίτητες ενέργειες για τη χορήγηση αδειών, συμπεριλαμβανομένων των εγκρίσεων δόμησης, πράξεων, πρωτοκόλλων ή άλλων εγκρίσεων που

απαιτούνται για την εγκατάσταση της μονάδας, η έκδοση των οποίων δεν απαιτεί την προηγούμενη έκδοση της άδειας εγκατάστασης, και

- δ) προβαίνει στις αναγκαίες ενέργειες για την εγκατάσταση Μ.Ε.Μ..

5. Για τις μονάδες που συνδέονται με το Ε.Σ.Φ.Α. ή το Δίκτυο διανομής, η Μ.Ε.Μ. κατασκευάζεται μετά την έκδοση της άδειας εγκατάστασης και την υπογραφή της σύμβασης σύνδεσης με τον αρμόδιο Διαχειριστή. Για τις μονάδες παραγωγής συμπιεσμένου ή υγροποιημένου βιομεθανίου που δεν συνδέονται με το Ε.Σ.Φ.Α. ή με το δίκτυο διανομής, η Μ.Ε.Μ. κατασκευάζεται μετά την έκδοση της άδειας εγκατάστασης και την υπογραφή σύμβασης κατασκευής και λειτουργίας της με τον Διαχειριστή του Ε.Σ.Φ.Α.. αδειών λειτουργίας των μονάδων βιομεθανίου.

##### Άρθρο 7

Σύνδεση μονάδων βιομεθανίου Στην περίπτωση μονάδας βιομεθανίου που επιθυμεί να πραγματοποιεί έγχυση στο Ε.Σ.Φ.Α. ή σε Δίκτυο διανομής, ο ενδιαφερόμενος, μετά την ολοκλήρωση της περιβαλλοντικής αδειοδότησης, υποβάλλει αίτηση στον αρμόδιο Διαχειριστή, σύμφωνα με τον οικείο Κώδικα Διαχείρισης.

##### Άρθρο 8

Σύμβαση κατασκευής και λειτουργίας Μονάδας Ελέγχου και Μέτρησης βιομεθανίου

1. Σε μονάδα βιομεθανίου που δεν πραγματοποιεί έγχυση σε δίκτυο διανομής ή στο Ε.Σ.Φ.Α. (Μη Συνδεδεμένη Μονάδα), ο παραγωγός βιομεθανίου συνάπτει με τον αρμόδιο Διαχειριστή σύμβαση κατασκευής και λειτουργίας της Μ.Ε.Μ., με αντικείμενο την κατασκευή και λειτουργία της εν λόγω μονάδας, κατά τους Κώδικες των αρμόδιων Διαχειριστών.

2. Ο αρμόδιος Διαχειριστής ενημερώνει την αδειοδοτούσα αρχή για την υπογραφή και τη θέση σε ισχύ των συμβάσεων του παρόντος άρθρου. Αντίγραφα των εν λόγω συμβάσεων αποστέλλονται από τον αρμόδιο Διαχειριστή, εφόσον ζητηθούν, στην αδειοδοτούσα αρχή και στη Διεύθυνση Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας και Εναλλακτικών Καυσίμων της Γενικής Διεύθυνσης Ενέργειας του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας.

##### Άρθρο 9

Ειδικά θέματα σύνδεσης μονάδων βιομεθανίου

1. Το έργο σύνδεσης σχεδιάζεται και κατασκευάζεται από τον αρμόδιο Διαχειριστή, ο οποίος έχει την κυριότητα και την ευθύνη λειτουργίας του. Το έργο αυτό περιλαμβάνει τη Μ.Ε.Μ., και, στην περίπτωση μονάδων βιομεθανίου συνδεδεμένων με το Ε.Σ.Φ.Α. ή δίκτυο διανομής, και τον αγωγό σύνδεσης με τα σχετικά εξαρτήματα και συστήματα ελέγχου, καθώς και τον συμπιεστή βιομεθανίου που ενδεχομένως χρειασθεί. Στην περίπτωση Μη Συνδεδεμένων Μονάδων βιομεθανίου, η Μ.Ε.Μ. εγκαθίσταται ανάντη του εξοπλισμού συμπίεσης ή υγροποίησης του βιομεθανίου, ο οποίος ανήκει στην κυριότητα του παραγωγού βιομεθανίου.

2. Το κόστος κατασκευής της Μ.Ε.Μ. και, στην περίπτωση μονάδων βιομεθανίου συνδεδεμένων με το Ε.Σ.Φ.Α. ή δίκτυο διανομής, και της ενδεχόμενης εγκατάστασης συμπίεσης του βιομεθανίου, βαρύνει αποκλειστικά τον αντίστοιχο Διαχειριστή και εντάσσεται στη Ρυθμιζόμενη Περιουσιακή Βάση αυτού. Με την επιφύλαξη του τρίτου εδαφίου, το κόστος κατασκευής του υπόλοιπου έργου, ήτοι του αγωγού σύνδεσης μονάδων βιομεθανίου συνδεδεμένων με το Ε.Σ.Φ.Α. ή το δίκτυο διανομής, βαρύνει αποκλειστικά τον παραγωγό βιομεθανίου. Κατ’ εξαίρεση, στην έκταση που ο εν λόγω αγωγός σύνδεσης εκτείνεται σε μήκος: α) έως τρία (3) χιλιόμετρα μεταξύ του σημείου σύνδεσης με το Ε.Σ.Φ.Α. ή με το δίκτυο διανομής, στο οποίο πρόκειται να συνδεθεί η μονάδα, και της Μ.Ε.Μ. της μονάδας βιομεθανίου, το κόστος κατασκευής του βαρύνει τον αρμόδιο Διαχειριστή και εντάσσεται στις ρυθμιζόμενες λειτουργικές δαπάνες του αρμόδιου Διαχειριστή, και β) από τρία (3) έως δέκα (10) χιλιόμετρα από το σημείο σύνδεσης με το Ε.Σ.Φ.Α. ή με το δίκτυο διανομής, στο οποίο πρόκειται να συνδεθεί η μονάδα, έως τη Μ.Ε.Μ. της μονάδας βιομεθανίου, το κόστος κατασκευής του επιμερίζεται μεταξύ του παραγωγού βιομεθανίου και του αρμόδιου Διαχειριστή, καθένας από τους οποίους βαρύνεται με το πενήντα τοις εκατό (50%) αυτού. Οι δαπάνες λειτουργίας του έργου σύνδεσης εντάσσονται στις ρυθμιζόμενες λειτουργικές δαπάνες του αρμόδιου Διαχειριστή.

3. Ο παραγωγός βιομεθανίου παραχωρεί χωρίς αποζημίωση στον αρμόδιο Διαχειριστή τον απαιτούμενο χώρο εντός του γηπέδου της μονάδας βιομεθανίου για την εγκατάσταση της Μ.Ε.Μ. και την εγκατάσταση συμπίεσης βιομεθανίου, σύμφωνα με την παρ. 4. Επιτρέπει την ελεύθερη είσοδο του εντεταλμένου προσωπικού του αρμόδιου Διαχειριστή, οποιαδήποτε ημέρα και ώρα, για λόγους ασφάλειας, λειτουργίας και συντήρησης του εξοπλισμού της Μ.Ε.Μ. και του συμπιεστή βιομεθανίου.

4. Οι Διαχειριστές Δικτύων Διανομής αξιολογούν την ανάγκη αντιστροφής της ροής προς το σύστημα μεταφοράς, προκειμένου να υποδέχονται βιομεθάνιο που δεν μπορεί να παραληφθεί προς κατανάλωση από το δίκτυο διανομής και προγραμματίζουν την εγκατάσταση των αναγκαίων σταθμών συμπίεσης και της μονάδας απόσμησης, εφόσον απαιτείται. Η υλοποίηση των αναγκαίων σταθμών συμπίεσης και της μονάδας απόσμησης λαμβάνει χώρα κατόπιν έγκρισης της Ρυθμιστικής Αρχής Αποβλήτων, Ενέργειας και Υδάτων, μετά από κοινή εισήγηση του αντίστοιχου Διαχειριστή Δικτύου Διανομής και του Διαχειριστή του Ε.Σ.Φ.Α., με την οποία επιβεβαιώνεται η τεχνική και οικονομική σκοπιμότητα της λύσης αυτής. Τα σχετικά έργα υλοποιούνται ως εξής:

- α) Το έργο, από το επιλεγμένο σημείο του Δικτύου

Διανομής μέχρι τη βαλβίδα εισόδου του συμπιεστή, υλοποιείται από τον Διαχειριστή του Δικτύου Διανομής.

- β) Ο Διαχειριστής του Ε.Σ.Φ.Α. αναλαμβάνει την εγκατάσταση και λειτουργία της μονάδας συμπίεσης και της

μονάδας απόσμησης, εφόσον απαιτείται, καθώς και τη σύνδεσή τους με το επιλεγμένο σημείο του Ε.Σ.Φ.Α.. Οι ανωτέρω δαπάνες των αρμόδιων Διαχειριστών περιλαμβάνονται στη Ρυθμιζόμενη Περιουσιακή Βάση και στις ρυθμιζόμενες λειτουργικές δαπάνες αυτών.

##### Άρθρο 10

Άδεια εγκατάστασης μονάδων βιομεθανίου

1. Για την εγκατάσταση μονάδας βιομεθανίου απαιτείται η έκδοση άδειας εγκατάστασης από την αρμόδια αδειοδοτούσα αρχή.

2. Ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει αίτηση έκδοσης άδειας εγκατάστασης, η οποία συνοδεύεται από:

- α) Απόφαση περιβαλλοντικής αδειοδότησης.

- β) Αποδεικτικά έγγραφα αποδοχής της πρότασης σύν

- γ) Τεχνική περιγραφή της μονάδας βιομεθανίου.

- δ) Οριζοντιογραφία της μονάδας, από την οποία προκύπτει σαφώς το γήπεδο εγκατάστασης.

- ε) Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την τεκμηρίωση

του δικαιώματος χρήσης του γηπέδου εγκατάστασης. Οι μονάδες βιομεθανίου επιτρέπεται να εγκαθίστανται και να λειτουργούν σε γήπεδο ή σε χώρο επί του οποίου είναι επιτρεπτή η εγκατάσταση μονάδων βιοαερίου, σύμφωνα με το Κεφάλαιο Δ’ του ν. 4951/2022 (Α’ 129), και στις οποίες ο αιτών αποδεικνύει προς την αρμόδια αδειοδοτούσα αρχή ότι έχει το δικαίωμα νόμιμης χρήσης αυτής, σύμφωνα με το άρθρο 18 του ν. 4951/2022.

- στ) Πρόσφατο πιστοποιητικό ισχύουσας εκπροσώπησης του αιτούντος, εφόσον είναι νομικό πρόσωπο.

3. Η αρμόδια αδειοδοτούσα αρχή δύναται, εντός είκοσι (20) εργάσιμων ημερών από την υποβολή της αίτησης, να ζητήσει διευκρινίσεις ή συμπληρωματικά των ήδη υποβληθέντων εγγράφων και στοιχείων, εντός τακτής προθεσμίας. Η μη παροχή διευκρινίσεων ή η μη υποβολή των συμπληρωματικών εγγράφων που ζητήθηκαν εντός της ταχθείσας προθεσμίας καθιστά την αίτηση απορριπτέα.

4. Η άδεια εγκατάστασης εκδίδεται με απόφαση της αρμόδιας αδειοδοτούσας αρχής εντός τριάντα (30) εργάσιμων ημερών από την παρέλευση: α) είτε της προθεσμίας των είκοσι (20) ημερών της παρ. 3, αν δεν ζητηθούν συμπληρωματικά ή διευκρινιστικά στοιχεία, είτε β) από την ημερομηνία υποβολής των συμπληρωματικών ή διευκρινιστικών στοιχείων της παρ. 3.

5. Η αρμόδια αδειοδοτούσα αρχή κάνει αποδεκτές αιτήσεις για έκδοση άδειας εγκατάστασης, αν η ισχύς τους:

- α) δεν υπερβαίνει την αναγραφόμενη στην απόφαση

περιβαλλοντικής αδειοδότησης, και β) είναι σε πλήρη αντιστοιχία με αυτή που αναγράφεται:

- βα) στην απόφαση περιβαλλοντικής αδειοδότησης, ή

- ββ) στην αίτηση,

εφόσον εκκρεμεί αίτημα τροποποίησης της απόφασης περιβαλλοντικής αδειοδότησης, ως προς τη νέα μειωμένη ισχύ, σύμφωνα με το άρθρο 6 του ν. 4014/2011 (Α’ 209), περί διαδικασίας τροποποίησης της απόφασης έγκρισης περιβαλλοντικών όρων, το οποίο και υποβάλλεται ως δικαιολογητικό στην αρμόδια αδειοδοτούσα αρχή.

6. Η άδεια εγκατάστασης αποστέλλεται στον ενδιαφερόμενο, δημοσιεύεται στον ιστότοπο του Προγράμματος «Διαύγεια», καθώς και σε ειδική ιστοσελίδα, στον ιστότοπο του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας και περιλαμβάνει τουλάχιστον:

- α) Το ονοματεπώνυμο ή την επωνυμία του κατόχου

της μονάδας βιομεθανίου και τον Αριθμό Φορολογικού Μητρώου,

- β) την περιγραφή των βασικών τεχνικών χαρακτηριστικών της μονάδας, συμπεριλαμβανομένης της τεχνολογίας παραγωγής βιομεθανίου,

- γ) την εγκατεστημένη ισχύ, τη μέγιστη ισχύ παραγωγής

και τη μέγιστη ωριαία παραγωγική ικανότητα σε βιομεθάνιο (kWhth) της μονάδας βιομεθανίου,

- δ) τις συντεταγμένες του γηπέδου εγκατάστασης της

μονάδας βιομεθανίου,

- ε) τη διάρκεια ισχύος της άδειας εγκατάστασης,

- στ) ειδικούς όρους για την εγκατάσταση της μονάδας

βιομεθανίου.

7. Σε περίπτωση απόρριψης της αίτησης έκδοσης άδειας εγκατάστασης, εκδίδεται ειδικώς αιτιολογημένη απόφαση, η οποία κοινοποιείται στον αιτούντα.

8. Η άδεια εγκατάστασης εκδίδεται άπαξ, ισχύει για τρία (3) έτη και για τη διάρκειά της εφαρμόζονται αναλόγως οι παρ. 4 έως 8 του άρθρου 19 του ν. 4951/2022.

##### Άρθρο 11

Τροποποίηση άδειας εγκατάστασης μονάδων βιομεθανίου

1. Η άδεια εγκατάστασης τροποποιείται κατόπιν αίτησης του ενδιαφερομένου. Τροποποίηση της άδειας εγκατάστασης γίνεται σε οποιαδήποτε μεταβολή απαιτεί εκ νέου τεκμηρίωση του δικαιώματος χρήσης του γηπέδου εγκατάστασης της μονάδας βιομεθανίου, κατ’ αναλογία με το άρθρο 18 του ν. 4951/2022 (Α’ 129), περί επεμβάσεων σταθμών Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας και Συμπαραγωγής Ηλεκτρισμού Θερμότητας Υψηλής Απόδοσης και σταθμών αποθήκευσης σε δάση και δασικές εκτάσεις.

2. Δεν δύναται να υποβληθεί αίτημα για τροποποίηση της άδειας εγκατάστασης αν εκκρεμεί αίτημα τροποποίησης της απόφασης περιβαλλοντικής αδειοδότησης.

3. Με την επιφύλαξη της παρ. 1, δεν απαιτείται τροποποίηση της άδειας εγκατάστασης για μεταβολή στοιχείων ή αλλαγών στην εσωτερική διάταξη της μονάδας βιομεθανίου ή στον εξοπλισμό της. Στις περιπτώσεις αυτές, ο κάτοχος της άδειας ενημερώνει αμελλητί την αρμόδια αδειοδοτούσα αρχή, η οποία με τη σειρά της επικαιροποιεί τον φάκελο της άδειας εγκατάστασης. Η αδειοδοτούσα αρχή δύναται, εφόσον απαιτηθεί, να εκδώσει σχετική διαπιστωτική πράξη.

4. Αίτηση για τροποποίηση της άδειας εγκατάστασης δεν συνεπάγεται ούτε δικαιολογεί παράταση της διάρκειας ισχύος της άδειας και δεν αποτελεί αιτία διακοπής των εργασιών και της εν γένει κατασκευής της μονάδας, στο μέτρο που οι εργασίες αυτές δεν επηρεάζονται από την τροποποίηση που αιτείται ο ενδιαφερόμενος.

##### Άρθρο 12

Επανέκδοση άδειας εγκατάστασης μονάδων βιομεθανίου

1. Αν ακυρώθηκε αμετάκλητα από το αρμόδιο διοικητικό δικαστήριο η απόφαση περιβαλλοντικής αδειοδότησης ή οποιαδήποτε άλλη διοικητική πράξη που απαιτείται για την έκδοση της άδειας εγκατάστασης, ο ενδιαφερόμενος δύναται, σε συμμόρφωση με την ακυρωτική απόφαση, να αιτηθεί άπαξ την επανέκδοση των ανωτέρω διοικητικών πράξεων, καθώς και της άδειας εγκατάστασης.

2. Στις περιπτώσεις της παρ. 1, ο ενδιαφερόμενος δύναται να υποβάλει αίτημα στην αρμόδια αδειοδοτούσα αρχή για την επανέκδοση της άδειας εγκατάστασης, εφόσον η μονάδα βιομεθανίου:

- α) διαθέτει απόφαση περιβαλλοντικής αδειοδότησης,

και σύνδεσης από τον αρμόδιο Διαχειριστή.

##### Άρθρο 13

Άδεια λειτουργίας μονάδων βιομεθανίου

1. Για τη λειτουργία μονάδας βιομεθανίου απαιτείται η άδεια λειτουργίας του παρόντος.

2. Ο ενδιαφερόμενος, μετά την ολοκλήρωση των εργασιών εγκατάστασης της μονάδας και των έργων σύνδεσης, εφόσον αυτά απαιτούνται, υποβάλλει αίτηση δοκιμαστικής λειτουργίας στον αρμόδιο Διαχειριστή. Ο αρμόδιος Διαχειριστής προβαίνει στην ενεργοποίηση της σύνδεσης της μονάδας βιομεθανίου με τη Μ.Ε.Μ. ή το δίκτυο διανομής ή το Ε.Σ.Φ.Α., κατά τον οικείο Κώδικα Διαχείρισης και εντός προθεσμίας που δεν υπερβαίνει τις τριάντα (30) εργάσιμες ημέρες από την υποβολή της αίτησης για την έναρξη της δοκιμαστικής λειτουργίας. Η διάρκεια της δοκιμαστικής λειτουργίας δεν υπερβαίνει τους έξι (6) μήνες, με δυνατότητα παράτασης έως τέσσερις (4) μήνες ακόμη, κατόπιν αιτήματος του ενδιαφερομένου και σύμφωνης γνώμης του αρμόδιου Διαχειριστή. Σε περίπτωση υπέρβασης της διάρκειας του προηγούμενου εδαφίου επιβάλλονται στον παραγωγό: α) οι κυρώσεις του άρθρου 15, καθώς και β) αναστολή της χορήγησης της λειτουργικής ενίσχυσης.

3. Μετά την ολοκλήρωση της δοκιμαστικής λειτουργίας, ο αρμόδιος Διαχειριστής εκδίδει, εντός είκοσι (20) ημερών από την υποβολή σχετικού αιτήματος του κατόχου της μονάδας βιομεθανίου, Βεβαίωση Περάτωσης Δοκιμαστικής Λειτουργίας.

4. Μετά την ολοκλήρωση της δοκιμαστικής λειτουργίας κατά τις παρ. 2 και 3, ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει ενώπιον της αρμόδιας αδειοδοτούσας αρχής αίτηση για την έκδοση της άδειας λειτουργίας, συνυποβάλλοντας:

- α) Βεβαίωση του αρμόδιου Διαχειριστή ως προς τη

διαπίστωση της ολοκλήρωσης της εγκατάστασης της Μ.Ε.Μ.. Στην περίπτωση μονάδων που συνδέονται με το Ε.Σ.Φ.Α. ή με Δίκτυο διανομής, η βεβαίωση αναφέρεται και στην ολοκλήρωση του έργου σύνδεσης. Για την υλοποίηση του έργου σύνδεσης και την εγκατάσταση της Μ.Ε.Μ., απαιτείται η προηγούμενη υπογραφή σύμβασης σύνδεσης ή σύμβασης κατασκευής και λειτουργίας της Μ.Ε.Μ., αντίστοιχα, μεταξύ του παραγωγού βιομεθανίου και του αρμόδιου Διαχειριστή.

- β) Βεβαίωση Περάτωσης Δοκιμαστικής Λειτουργίας

της παρ. 3 από τον αρμόδιο Διαχειριστή.

- γ) Πρόσφατο πιστοποιητικό ισχύουσας εκπροσώπησης του αιτούντος, εφόσον είναι νομικό πρόσωπο.

- δ) Πιστοποιητικό Ελέγχου Κατασκευής από την αρμόδια Υπηρεσία Δόμησης ή έγκριση εργασιών μικρής

κλίμακας.

- ε) Πιστοποιητικό από την αρμόδια πυροσβεστική υπηρεσία, εφόσον απαιτείται, άλλως αποδεικτικό υποβολής

Μελέτης Ενεργητικής και Παθητικής Πυροπροστασίας της αρμόδιας πυροσβεστικής υπηρεσίας.

- στ) Υπεύθυνη δήλωση του νόμιμου εκπροσώπου του

αιτούντος, περί μη αναστολής αδειοδότησης της μονάδας βιομεθανίου.

- ζ) Υπεύθυνη δήλωση του νόμιμου εκπροσώπου του

αιτούντος, περί τήρησης των όρων της απόφασης περιβαλλοντικής αδειοδότησης και της άδειας εγκατάστασης κατά τη φάση κατασκευής της μονάδας βιομεθανίου, και λειτουργίας της.

- η) Υπεύθυνη δήλωση του μηχανικού επίβλεψης της

λειτουργίας της μονάδας βιομεθανίου, περί αποδοχής της ανάθεσης και της τήρησης, κατά τη λειτουργία της μονάδας, των όρων και κανονισμών για την προστασία του περιβάλλοντος.

5. Η αρμόδια αδειοδοτούσα αρχή δύναται, εντός είκοσι (20) εργάσιμων ημερών από την υποβολή της αίτησης, να ζητήσει διευκρινίσεις ή συμπληρωματικά των ήδη υποβληθέντων εγγράφων και στοιχείων, εντός τακτής προθεσμίας. Η μη παροχή διευκρινίσεων ή η μη υποβολή των συμπληρωματικών εγγράφων που ζητήθηκαν, εντός της ταχθείσας προθεσμίας, καθιστά την αίτηση απορριπτέα.

6. Η άδεια λειτουργίας εκδίδεται εντός τριάντα (30) εργάσιμων ημερών από την παρέλευση, είτε της προθεσμίας των είκοσι (20) ημερών της παρ. 5, αν δεν ζητηθούν συμπληρωματικά ή διευκρινιστικά στοιχεία, είτε από την ημερομηνία υποβολής των συμπληρωματικών ή διευκρινιστικών στοιχείων της παρ. 5.

7. Η άδεια λειτουργίας περιλαμβάνει τουλάχιστον:

- α) Το ονοματεπώνυμο και την επωνυμία του κατόχου,

καθώς και τον Αριθμό Φορολογικού Μητρώου,

- β) την εγκατεστημένη ισχύ, τη μέγιστη ισχύ παραγωγής και τη μέγιστη ωριαία παραγωγική ικανότητα σε

βιομεθάνιο (kWhth) της μονάδας βιομεθανίου,

- γ) την περιγραφή των τεχνικών χαρακτηριστικών της

μονάδας,

- δ) αν η μονάδα βιομεθανίου συνδέεται με Δίκτυο διανομής ή το Ε.Σ.Φ.Α., τον τρόπο σύνδεσής της. Σε περίπτωση Μη Συνδεδεμένης Μονάδας Βιομεθανίου, αν

αυτή συνδεθεί με δίκτυο διανομής ή το Ε.Σ.Φ.Α., η άδεια λειτουργίας τροποποιείται αντιστοίχως,

- ε) τη θέση εγκατάστασης της μονάδας βιομεθανίου,

- στ) τη διάρκεια ισχύος της άδειας λειτουργίας,

- ζ) ειδικούς όρους που αφορούν τη λειτουργία της μονάδας βιομεθανίου.

8. Η άδεια λειτουργίας ισχύει για είκοσι (20) έτη από την έκδοσή της, με δυνατότητα ανανέωσης για ίσο χρονικό διάστημα.

9. Η άδεια λειτουργίας κοινοποιείται στον αιτούντα και δημοσιεύεται στον ιστότοπο του Προγράμματος «Διαύγεια», καθώς και σε ειδική ιστοσελίδα που δημιουργείται στον ιστότοπο του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας.

10. Αν η αίτηση χορήγησης άδειας λειτουργίας απορριφθεί, η σχετική απόφαση κοινοποιείται στον αιτούντα και αναρτάται σε ειδική ιστοσελίδα στον ιστότοπο του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας. Παράλληλα, ο αιτών φέρει την ευθύνη αποκατάστασης του περιβάλλοντος, σύμφωνα με τους όρους της απόφασης περιβαλλοντικής αδειοδότησης. βιομεθανίου

1. Η άδεια λειτουργίας τροποποιείται κατόπιν αίτησης του ενδιαφερομένου στην περίπτωση αύξησης της εγκατεστημένης ισχύος της μονάδας βιομεθανίου ή τροποποίησης των τεχνικών χαρακτηριστικών της ή διασύνδεσής της με δίκτυο διανομής ή το Ε.Σ.Φ.Α.. Η απόφαση περί τροποποίησης κοινοποιείται στον ενδιαφερόμενο και αναρτάται στον ιστότοπο του Προγράμματος «Διαύγεια» και σε ειδική ιστοσελίδα που δημιουργείται στον ιστότοπο του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας. Η τροποποίηση ισχύει από την ημερομηνία δημοσίευσής της στην ειδική ιστοσελίδα.

2. Με την επιφύλαξη της παρ. 1, για κάθε άλλη περίπτωση μεταβολής, απαιτείται γνωστοποίηση του κατόχου της άδειας λειτουργίας, προς την αρμόδια αδειοδοτούσα αρχή, εντός τριάντα (30) ημερών. Οποιαδήποτε γνωστοποίηση μετά την παρέλευση της προθεσμίας του πρώτου εδαφίου συνιστά παράβαση των όρων της άδειας λειτουργίας και η αρμόδια αδειοδοτούσα αρχή δύναται να επιβάλει κυρώσεις, σύμφωνα με το άρθρο 15.

3. Δεν δύναται να υποβληθεί αίτημα τροποποίησης της άδειας λειτουργίας αν εκκρεμεί αίτημα τροποποίησης της απόφασης περιβαλλοντικής αδειοδότησης ή της άδειας εγκατάστασης.

##### Άρθρο 15

Κυρώσεις

1. Σε μονάδες βιομεθανίου που έχουν εγκατασταθεί ή λειτουργούν, χωρίς άδεια εγκατάστασης ή λειτουργίας ή κατά παράβαση της άδειας αυτής, ή κατά παράβαση άλλων διατάξεων του παρόντος ή των κατ’ εξουσιοδότηση κανονιστικών του πράξεων, περιλαμβανομένης της άρνησης παροχής πρόσβασης στον αρμόδιο Διαχειριστή στη Μ.Ε.Μ. ή της μη εξουσιοδοτημένης παρέμβασης στις μετρητικές διατάξεις του παραγόμενου βιομεθανίου, επιβάλλονται οι ακόλουθες κυρώσεις, διαζευκτικά ή σωρευτικά:

- α) Πρόστιμο το οποίο κυμαίνεται από χίλια (1.000),

έως ένα εκατομμύριο πεντακόσιες χιλιάδες (1.500.000) ευρώ, το ύψος και τα κριτήρια επιμέτρησης του οποίου ορίζονται δυνάμει της παρ. 2 του άρθρου 20,

- β) ανάκληση της άδειας εγκατάστασης και της άδειας

λειτουργίας, για ιδιαίτερα σοβαρές παραβάσεις, όπως αυτές εξειδικεύονται δυνάμει της παρ. 2 του άρθρου 20,

- γ) διακοπή των εργασιών εγκατάστασης ή της λειτουργίας της μονάδας, με υποχρέωση αποκατάστασης του

χώρου στην πρότερη κατάστασή του, σύμφωνα με τους όρους της απόφασης περιβαλλοντικής αδειοδότησης,

- δ) καταγγελία της σύμβασης λειτουργικής ενίσχυσης

με τον Διαχειριστή Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας και Εγγυήσεων Προέλευσης,

- ε) αναζήτηση ενισχύσεων που έχουν ήδη καταβληθεί.

2. Η διαπίστωση της παράβασης και η επιβολή των ως άνω κυρώσεων γίνονται από το αρμόδιο όργανο του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας, κατόπιν αιτιολογημένης εισήγησης της αρμόδιας αδειοδοτούσας αρχής. Η εισήγηση εκδίδεται μετά από κλήση του ενδιαφερομένου σε ακρόαση.

##### Άρθρο 16

Διάθεση του παραγόμενου βιομεθανίου

1. Η διάθεση του παραγόμενου βιομεθανίου σε τελικούς πελάτες, περιλαμβανομένων των πρατηρίων και των απομακρυσμένων καταναλωτών κατά την παρ. 2, γίνεται από τους προμηθευτές φυσικού αερίου, στο πλαίσιο της άδειας προμήθειας που κατέχουν.

2. Σε περίπτωση αναβάθμισης μονάδας βιοαερίου με σκοπό τη συμπίεση ή την υγροποίηση του παραγόμενου βιομεθανίου για χρήση του ως καυσίμου μεταφορών για κίνηση οχημάτων και πλοίων (ως bio-CNG ή bio-LNG) ή μεταφοράς και αποσυμπίεσης ή μεταφοράς και επαναεριοποίησης του βιομεθανίου, με σκοπό τη χρήση του από καταναλωτή που δεν συνδέεται με το Ε.Σ.Φ.Α. ή το δίκτυο διανομής φυσικού αερίου (συμπεριλαμβανομένου εικονικού αγωγού), επιτρέπεται η διάθεση του παραγόμενου ή υγροποιημένου βιομεθανίου: α) σε πρατήρια κατ’ εφαρμογή, αα) της υπ’ αρ. 11709/15.1.2024 κοινής απόφασης των Υφυπουργών Υποδομών και Μεταφορών και Περιβάλλοντος και Ενέργειας (Β’ 402), και αβ) της υπ’ αρ. 188543/7.6.2022 κοινής απόφασης των Υφυπουργών Υποδομών και Μεταφορών και Περιβάλλοντος και Ενέργειας, περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων και τεχνικών προδιαγραφών για την εγκατάσταση διατάξεων παροχής (σημείων ανεφοδιασμού) Υγροποιημένου Φυσικού Αερίου (LNG) σε τροχοφόρα οχήματα, σε υφιστάμενα ή υπό αδειοδότηση «Πρατήρια Παροχής Καυσίμων και Ενέργειας» (Β’ 3368), β) σε μεμονωμένους καταναλωτές κατ’ εφαρμογή της υπό στοιχεία ΥΠΕΝ/ ΔΥΔΡ/51184/1307/9.5.2023 απόφασης του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας, περί τεχνικού κανονισμού χερσαίων εγκαταστάσεων αεριοποίησης υγροποιημένου φυσικού αερίου (Β’ 3148), όπως εκάστοτε ισχύουν, καθώς και γ) σε πλοία, κατ’ εφαρμογή του π.δ. 64/2019 (Α’ 103), περί θέσης σε εφαρμογή Κανονισμού για τον ασφαλή ανεφοδιασμό των πλοίων με υγροποιημένο φυσικό αέριο ως καύσιμο.

3. Στην περίπτωση μονάδων συνδεδεμένων με το Ε.Σ.Φ.Α. ή το Δίκτυο διανομής, ο αρμόδιος Διαχειριστής δεν παραλαμβάνει βιομεθάνιο που: α) δεν είναι σύμφωνο με τις προδιαγραφές που έχουν τεθεί με την παρ. 2 του άρθρου 20, β) προέρχεται από μονάδα που δεν διαθέτει ισχύουσα άδεια λειτουργίας, γ) δεν περιλαμβάνεται σε δήλωση χρήστη, ο οποίος έχει δεσμεύσει αντίστοιχη δυναμικότητα εισόδου, δ) δεν είναι σύμφωνο με τους όρους και τις προδιαγραφές των οικείων Κωδίκων των αρμόδιων Διαχειριστών.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ’

ΣΤΗΡΙΞΗ ΤΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ ΒΙΟΜΕΘΑΝΙΟΥ

##### Άρθρο 17

Καθεστώς στήριξης μονάδων βιομεθανίου Οι κάτοχοι μονάδων βιομεθανίου οι οποίες συνδέονται με το Ε.Σ.Φ.Α. ή με το Δίκτυο διανομής Φυσικού Αερίου, καθώς και οι κάτοχοι Μη Συνδεδεμένων Μονάδων δύνανται να ενταχθούν σε καθεστώς στήριξης με τη μορφή επενδυτικής ή/και λειτουργικής ενίσχυσης για τις ποσότητες βιομεθανίου, περιλαμβανομένου του συμπιεσμέ πληρούνται οι προϋποθέσεις της παρ. 3 του άρθρου 3 της Οδηγίας (ΕΕ) 2018/2001 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 11ης Δεκεμβρίου 2018, για την προώθηση της χρήσης ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές (L 328) και, εφόσον απαιτείται, υπό τον όρο της προηγούμενης έγκρισής τους από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, βάσει των άρθρων 107 και 108 της Συνθήκης για τη Λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αν η πηγή χρηματοδότησης των δυνητικών ενισχύσεων του πρώτου εδαφίου είναι το Αναπτυξιακό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων (Α.Π.Δ.Ε.), αυτή πραγματοποιείται με την επιφύλαξη του ειδικού πλαισίου και εντός των εγκεκριμένων ορίων και προϋπολογισμών των Προγραμμάτων που χρηματοδοτεί το Α.Π.Δ.Ε., των εγκρινόμενων ετήσιων ορίων του Α.Π.Δ.Ε. και του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής, καθώς και του ν. 5140/2024 (Α’ 154), περί του νέου Αναπτυξιακού Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.

##### Άρθρο 18

Κίνητρα για την παραγωγή βιομεθανίου

1. Οι αρμόδιοι Διαχειριστές δεν επιβάλλουν στους χρήστες χρέωση για την είσοδο του βιομεθανίου στο Ε.Σ.Φ.Α. ή σε δίκτυο διανομής. Το σχετικό κόστος περιλαμβάνεται στην αντίστοιχη Ρυθμιζόμενη Περιουσιακή Βάση του αρμόδιου Διαχειριστή και ανακτάται από το σύνολο των χρηστών του Ε.Σ.Φ.Α. ή του δικτύου διανομής, αντίστοιχα, σύμφωνα με τον οικείο Κανονισμό Τιμολόγησης.

2. Οι μονάδες βιοαερίου με ηλεκτροπαραγωγή που λαμβάνουν, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, λειτουργική ενίσχυση, δυνάμει εν ισχύ συμβάσεων με τον Διαχειριστή Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας και Εγγυήσεων Προέλευσης (Δ.Α.Π.Ε.Ε.Π. Α.Ε.) και μετατρέπονται σε μονάδες βιομεθανίου, δύνανται να συμμετάσχουν αποκλειστικά στις διαδικασίες χορήγησης επενδυτικής ή λειτουργικής ενίσχυσης που προκηρύσσονται εντός πέντε (5) ετών από την έναρξη ισχύος του παρόντος. Μετά την παρέλευση της πενταετίας, οι κάτοχοι μονάδων βιοαερίου του πρώτου εδαφίου δεν είναι επιλέξιμοι για τη χορήγηση επενδυτικής και λειτουργικής ενίσχυσης σε περίπτωση αναβάθμισης της μονάδας τους.

3. Οι μονάδες βιοαερίου με ηλεκτροπαραγωγή που αναβαθμίζονται μερικώς σε μονάδες βιομεθανίου, διατηρώντας υβριδική λειτουργία, είναι επιλέξιμες για τη χορήγηση επενδυτικής και λειτουργικής ενίσχυσης κατά το άρθρο 17, εφόσον το υπολειπόμενο διάστημα της σύμβασης λειτουργικής ενίσχυσης ηλεκτροπαραγωγής που έχουν συνάψει με τον Δ.Α.Π.Ε.Ε.Π. Α.Ε. είναι μεγαλύτερο των πέντε (5) ετών. Στην περίπτωση αυτή, η σύμβαση λειτουργικής ενίσχυσης ηλεκτροπαραγωγής με τον Δ.Α.Π.Ε.Ε.Π. Α.Ε.: α) τροποποιείται αντιστοίχως και η διάρκειά της μειώνεται κατά πέντε (5) έτη, και β) περιλαμβάνει ειδικούς όρους δυνάμει της παρ. 4 του άρθρου 20. Η δυνατότητα της υβριδικής λειτουργίας της παρούσας παρέχεται για τις υφιστάμενες μονάδες βιοαερίου με ηλεκτροπαραγωγή, οι οποίες υπογράφουν την ανωτέρω σύμβαση με τον Δ.Α.Π.Ε.Ε.Π. Α.Ε. εντός πέντε (5) ετών από την έναρξη ισχύος του παρόντος.

4. Σε περίπτωση αναβάθμισης μονάδων βιοαερίου σε μονάδες βιομεθανίου, κατά τις παρ. 2 και 3, η μέγιστη εγχεόμενη ηλεκτρική ισχύς της εν ισχύ σύμβασης σύνδεσης που αποδεσμεύεται δύναται να χρησιμοποιηθεί, εν μέρει ή εν όλω, από τον παραγωγό βιομεθανίου αποκλειστικά για σκοπούς αυτοκατανάλωσης με ταυτοχρονισμένο συμψηφισμό, του άρθρου 14 του ν. 3468/2006 (Α’ 129), για την κάλυψη αναγκών της μονάδας, με εγκατάσταση σταθμών παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές, οι οποίοι συνδέονται με το ηλεκτρικό δίκτυο στο ίδιο σημείο σύνδεσης με τη μονάδα βιοαερίου. Για τον σκοπό αυτόν τροποποιούνται ανάλογα οι Οριστικές Προσφορές και οι Συμβάσεις Σύνδεσης με τον αρμόδιο Διαχειριστή.

5. Με την επιφύλαξη της παρ. 1 του άρθρου 22, για εγκαταστάσεις σε δήμους όπου υπάρχει ενεργό δίκτυο διανομής φυσικού αερίου, δεν γίνονται δεκτά από την έναρξη ισχύος του παρόντος, νέα αιτήματα για χορήγηση Βεβαίωσης Παραγωγού από τον Φορέα Αδειοδότησης του άρθρου 20 του ν. 4685/2020 (Α’ 92), για χορήγηση Οριστικής Προσφοράς Σύνδεσης από τον αρμόδιο Διαχειριστή και δεν δύναται από την 1η Ιανουαρίου 2026 να συναφθεί νέα ή να ανανεωθεί σύμβαση λειτουργικής ενίσχυσης με τον Δ.Α.Π.Ε.Ε.Π. Α.Ε. για ηλεκτροπαραγωγή από βιοαέριο.

##### Άρθρο 19

Εγγυήσεις προέλευσης για το βιομεθάνιο

1. Η προέλευση του παραγόμενου βιομεθανίου από την αναβάθμιση και τον καθαρισμό του βιοαερίου που παράγεται από βιομάζα ή από το βιοαποικοδομήσιμο κλάσμα αστικών ή βιομηχανικών αποβλήτων του άρθρου 4, αποδεικνύεται με τις εγγυήσεις προέλευσης, οι οποίες εκδίδονται από τον φορέα έκδοσης του άρθρου 16 του ν. 3468/2006 (Α’ 129). Για το περιεχόμενο και την έκδοση των εγγυήσεων προέλευσης του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως τα άρθρα 15 έως 18Β του ν. 3468/2006.

2. Οι εγγυήσεις προέλευσης είναι μεταβιβάσιμες και η έκδοση, η χρήση και η ακύρωσή τους καταγράφονται και παρακολουθούνται στο Πληροφοριακό Σύστημα Εγγυήσεων Προέλευσης της παρ. 4 του άρθρου 18 του ν. 3468/2006, στο οποίο τηρείται το Μητρώο Εγγυήσεων Προέλευσης Βιομεθανίου.

3. Οι εγγυήσεις προέλευσης εκδίδονται για τις μονάδες βιομεθανίου που διαθέτουν εν ισχύ άδεια λειτουργίας.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε’

ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΙΚΕΣ, ΤΕΛΙΚΕΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΜΕΡΟΥΣ Α’

##### Άρθρο 20

Εξουσιοδοτικές διατάξεις

1. Προς τον σκοπό του πρώτου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρου 6, περί περιβαλλοντικής κατάταξης των μονάδων βιομεθανίου, δύναται να επικαιροποιείται η απόφαση της παρ. 4 του άρθρου 1 του ν. 4014/2011 (Α’ 209), προκειμένου οι τελευταίες να συμπεριληφθούν στην εν λόγω κατάταξη. Κανονισμό καθορίζονται:

- α) Τα δικαιολογητικά και τα εν γένει στοιχεία, τα οποία

υποβάλλει ο ενδιαφερόμενος για την έκδοση ή τροποποίηση ή μεταβίβαση της άδειας εγκατάστασης και της άδειας λειτουργίας μονάδας βιομεθανίου, καθώς και η ακολουθούμενη διαδικασία,

- β) το έντυπο της αίτησης για την έκδοση άδειας εγκατάστασης και άδειας λειτουργίας,

- γ) οι γενικοί όροι και τα λοιπά στοιχεία του περιεχομένου των αδειών εγκατάστασης και λειτουργίας,

- δ) οι προϋποθέσεις και η εν γένει διαδικασία για την

παράταση της διάρκειας ισχύος της άδειας εγκατάστασης και της άδειας λειτουργίας, καθώς και για την τροποποίηση, ανάκληση ή παύση της ισχύος αυτών,

- ε) οι κυρώσεις σε περίπτωση υπέρβασης της μέγιστης

διάρκειας της δοκιμαστικής λειτουργίας των μονάδων βιομεθανίου,

- στ) τα κριτήρια επιμέτρησης των προστίμων και των

εν γένει διοικητικών κυρώσεων του άρθρου 15, τα οποία είναι ανάλογα της βαρύτητας, της συχνότητας και των συνεπειών της παράβασης, του βαθμού υπαιτιότητας και της υποτροπής του παραβάτη, η διαδικασία επιβολής των παραπάνω κυρώσεων και ο τρόπος καταβολής των προστίμων, και

- ζ) κάθε ειδικότερο ζήτημα που άπτεται της εγκατάστασης και λειτουργίας των μονάδων βιομεθανίου, περιλαμβανομένων των ειδικών όρων που αποτυπώνονται στις

άδειες και εγκρίσεις αυτών.

3. Με απόφαση της Ρυθμιστικής Αρχής Αποβλήτων, Ενέργειας και Υδάτων (Ρ.Α.Α.Ε.Υ.), μετά από εισήγηση του Διαχειριστή του Ε.Σ.Φ.Α. ή κατά περίπτωση των Διαχειριστών δικτύων διανομής φυσικού αερίου, τροποποιούνται οι αντίστοιχοι Κώδικες Διαχείρισης των αρμόδιων Διαχειριστών για:

- α) Τα ποιοτικά χαρακτηριστικά του βιομεθανίου, δηλαδή τη σύσταση, τον Δείκτη «Wobbe», την ανωτέρα

και κατωτέρα θερμογόνο δύναμη και γενικά κάθε χαρακτηριστικό που απαιτείται προκειμένου το βιομεθάνιο να είναι συμβατό με το φυσικό αέριο που χρησιμοποιείται στη χώρα, το οποίο διοχετεύεται μέσω των αγωγών μεταφοράς ή διανομής, είτε ως συμπιεσμένο είτε ως υγροποιημένο,

- β) τα δικαιολογητικά που υποβάλλει ο ενδιαφερόμενος

και την εν γένει διαδικασία, για τη σύνδεση της μονάδας με το Ε.Σ.Φ.Α. ή το δίκτυο διανομής φυσικού αερίου,

- γ) τις λεπτομέρειες για την έκδοση από τον αρμόδιο

Διαχειριστή της οριστικής πρότασης σύνδεσης, περιλαμβανομένου του ύψους του διαχειριστικού τέλους αυτής και της κατασκευής Μ.Ε.Μ.,

- δ) τον τύπο, το περιεχόμενο και κάθε άλλο θέμα των

συμβάσεων σύνδεσης με το Ε.Σ.Φ.Α. ή με το αντίστοιχο δίκτυο διανομής φυσικού αερίου και κατασκευής και λειτουργίας της Μ.Ε.Μ., περιλαμβανομένων των πρότυπων κειμένων των ανωτέρω συμβάσεων και των εγγυήσεων και ρητρών για τη διασφάλιση της τήρησης των υποχρεώσεων των αντισυμβαλλομένων,

- ε) τις τεχνικές απαιτήσεις μέτρησης της Μ.Ε.Μ. με σκοπό τον ποιοτικό έλεγχο, τη μέτρηση και την τηλεμετάδοση των δεδομένων του παραγόμενου βιομεθανίου, και

- στ) κάθε περαιτέρω λεπτομέρεια για τη σύνδεση των

μονάδων βιομεθανίου με το Ε.Σ.Φ.Α. ή το Δίκτυο διανομής, καθώς και τους όρους που πληρούνται για την υλοποίηση και λειτουργία αντιστροφής της ροής, από το Δίκτυο διανομής, προς το Ε.Σ.Φ.Α..

4. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας, κατόπιν γνώμης της Ρ.Α.Α.Ε.Υ., δύναται να καθορίζονται:

- α) Ο τρόπος διενέργειας των ανταγωνιστικών διαδικασιών υποβολής προσφορών, η συχνότητα πραγματοποίησής τους, οι προθεσμίες και οι όροι συμμετοχής, καθώς

και το μοντέλο της δημοπρασίας για τη χορήγηση των ενισχύσεων του άρθρου 17, οι δικαιούχοι των εν λόγω ενισχύσεων, το επιλέξιμο κόστος, το ύψος και ο τρόπος καταβολής της επενδυτικής ενίσχυσης, η διάρκεια καταβολής της λειτουργικής ενίσχυσης και κάθε άλλο ειδικό ζήτημα για τη διεξαγωγή της ανταγωνιστικής διαδικασίας. Αν η πηγή χρηματοδότησης του προηγούμενου εδαφίου προέρχεται, εν όλω ή εν μέρει, από το Αναπτυξιακό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων ή τον τακτικό προϋπολογισμό, η απόφαση του πρώτου εδαφίου υπογράφεται και από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών.

- β) Ο αριθμός των ωρών κατά τις οποίες δύναται να

αποζημιώνεται η ηλεκτροπαραγωγή στις μονάδες σε υβριδική λειτουργία και στις ανανεωμένες συμβάσεις της παρ. 3 του άρθρου 18, το ανώτατο όριο των ωρών λειτουργίας ημερησίως για τις οποίες καταβάλλεται αποζημίωση, καθώς και η τιμή με την οποία αποζημιώνεται η ενέργεια που παράγεται και εγχέεται στο δίκτυο ηλεκτρισμού.

##### Άρθρο 21

Τελικές διατάξεις - Τροποποίηση περ. α) παρ. 1 άρθρου 67 ν. 4001/2011

1. Το σύνολο των απαιτούμενων έργων για την ανάπτυξη μονάδων βιομεθανίου συμμορφώνεται με τις κατευθύνσεις: α) της υπ’ αρ. 6876/4871/12.6.2008 απόφασης έγκρισης του Γενικού Πλαισίου Χωροταξικού Σχεδιασμού και Αειφόρου Ανάπτυξης (Α’ 128), β) των Περιφερειακών Πλαισίων Χωροταξικού Σχεδιασμού, γ) της υπ’ αρ. 11508/18.2.2009 απόφασης έγκρισης του Ειδικού Πλαισίου Χωροταξικού Σχεδιασμού και Αειφόρου Ανάπτυξης για τη Βιομηχανία και της στρατηγικής μελέτης περιβαλλοντικών επιπτώσεών του (ΑΠΠ 151) και δ) της υπ’ αρ. 49828/12.11.2008 απόφασης έγκρισης του Ειδικού Πλαισίου Χωροταξικού Σχεδιασμού και Αειφόρου Ανάπτυξης για τις Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας και της στρατηγικής μελέτης περιβαλλοντικών επιπτώσεών του (Β’ 2464).

2. Οι Κοινότητες Ανανεώσιμης Ενέργειας του άρθρου 6Ε του ν. 3468/2006 (Α’ 129) που δραστηριοποιούνται με σκοπό τη διαχείριση, ιδίως τη συλλογή, μεταφορά, επεξεργασία, αποθήκευση ή διάθεση πρώτης ύλης για την παραγωγή ενέργειας από βιομεθάνιο, καταλαμβάνονται από τον παρόντα. τις Μονάδες Ελέγχου και Μέτρησης Βιομεθανίου,» και η περ. (α) διαμορφώνεται ως εξής: «(α) Το υφιστάμενο, κατά την έκδοση του παρόντος, Εθνικό Σύστημα Μεταφοράς Φυσικού Αερίου εντός της Ελληνικής Επικράτειας, όπως ορίζεται στην περ. δ’ της παρ.  2 του άρθρου 3 του ν.  2364/1995 (Α’  252), όπως ισχύει, αποτελούμενο από τον κεντρικό αγωγό και τους κλάδους του και τις προγραμματισμένες επεκτάσεις και ενισχύσεις του Ε.Σ.Φ.Α. σύμφωνα με την υπ’ αρ. Δ1/Γ/1588/2007 υπουργική απόφαση (Β’ 60), τις εγκαταστάσεις μέτρησης, ρύθμισης, συμπίεσης και αποσυμπίεσης, τους αγωγούς σύνδεσης με τις μονάδες βιομεθανίου, καθώς και τις Μονάδες Ελέγχου και Μέτρησης Βιομεθανίου, το σύστημα ελέγχου λειτουργίας, επικοινωνιών και τηλεχειρισμού, τα κέντρα λειτουργίας και συντήρησης, τα κέντρα ελέγχου κατανομής φορτίου και γενικά τις εγκαταστάσεις που αποτελούν στοιχεία της λειτουργίας και της υποστήριξης του Συστήματος Μεταφοράς, καθώς και τα υφιστάμενα σημεία εισόδου του μετρητικού σταθμού Σιδηροκάστρου και Αγίας Τριάδας Μεγάρων Αττικής και των Κήπων Έβρου. Ο εσωτερικός χώρος των αγωγών του Συστήματος Μεταφοράς Φυσικού Αερίου δεν αποτελεί Εγκατάσταση Αποθήκευσης Φυσικού Αερίου.»

4. Ο ν. 4001/2011, ο Κώδικας Διαχείρισης του Ε.Σ.Φ.Α., οι Κώδικες Διαχείρισης των δικτύων διανομής φυσικού αερίου, οι αντίστοιχοι κανονισμοί τιμολόγησης, οι αποφάσεις της Ρυθμιστικής Αρχής Αποβλήτων, Ενέργειας και Υδάτων και γενικά το νομοθετικό και κανονιστικό πλαίσιο που αφορά το φυσικό αέριο, περιλαμβανομένων των κανόνων περί αποθήκευσης και των κανονισμών ασφαλείας, διακίνησης και χρήσης του φυσικού αερίου, ισχύουν και για το βιομεθάνιο, εξαιρουμένων των θεμάτων που ρυθμίζονται διαφορετικά με τον παρόντα.

##### Άρθρο 22

Μεταβατικές διατάξεις

1. Κατ’ εξαίρεση της παρ. 5 του άρθρου 18, περί νέων αιτημάτων σύναψης σύμβασης, με απόφαση του αρμοδίου οργάνου του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας, δύναται να επιτρέπεται η σύναψη ή η ανανέωση σύμβασης λειτουργικής ενίσχυσης με τον Δ.Α.Π.Ε.Ε.Π. Α.Ε. για ηλεκτροπαραγωγή από βιοαέριο σε μονάδες βιοαερίου, που είναι εγκατεστημένες σε Χώρους Υγειονομικής Ταφής Απορριμμάτων ή Εγκαταστάσεις Επεξεργασίας Λυμάτων.

2. Οι υφιστάμενοι κάτοχοι αδειών εγκατάστασης και λειτουργίας μονάδων βιομεθανίου υποβάλλουν στην αρμόδια αδειοδοτούσα αρχή τα αναγκαία αποδεικτικά έγγραφα για την απόδειξη της πλήρωσης των προϋποθέσεων αδειοδότησης που προβλέπονται στον παρόντα για το αντίστοιχο στάδιο της αδειοδοτικής διαδικασίας, εντός έξι (6) μηνών από τη θέσπιση του Κανονισμού της παρ. 2 του άρθρου 20. Η άπρακτη παρέλευση της προθεσμίας του προηγούμενου εδαφίου αποτελεί λόγο ανάκλησης της άδειας εγκατάστασης και της άδειας λειτουργίας της μονάδας βιομεθανίου.

3. Μέχρι την τροποποίηση των Κωδίκων Διαχείρισης, σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 20, οι τελευταίοι εφαρμόζονται αναλογικά και στις μονάδες βιομεθανίου.

## ΜΕΡΟΣ Β’

ΚΑΝΟΝΕΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΤΗΣ ΑΓΟΡΑΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΥΔΡΟΓΟΝΟΥ ΚΑΙ ΤΑ ΓΕΩΓΡΑΦΙΚΑ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΑ ΔΙΚΤΥΑ ΥΔΡΟΓΟΝΟΥ - ΜΕΡΙΚΗ ΕΝΣΩΜΑΤΩΣΗ ΟΔΗΓΙΑΣ (ΕΕ) 2024/1788

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’

ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΜΕΡΟΥΣ Β’

##### Άρθρο 23

Σκοπός Σκοπός του παρόντος Μέρους είναι η μερική ενσωμάτωση της Οδηγίας (ΕΕ) 2024/1788 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 13ης Ιουνίου 2024 «σχετικά με κοινούς κανόνες για τις εσωτερικές αγορές ανανεώσιμων αερίων, φυσικού αερίου και υδρογόνου, και με την τροποποίηση της Οδηγίας (ΕΕ) 2023/1791 και την κατάργηση της Οδηγίας 2009/73/ΕΚ» (σειρά L) και συνακόλουθα η διαμόρφωση ενός ενιαίου συμπαγούς πλαισίου για την οργάνωση και εκκίνηση της αγοράς ανανεώσιμου υδρογόνου και υδρογόνου χαμηλών ανθρακούχων εκπομπών.

##### Άρθρο 24

Αντικείμενο Αντικείμενο του παρόντος Μέρους είναι η ρύθμιση της: α) αδειοδότησης των μονάδων παραγωγής ανανεώσιμου υδρογόνου και υδρογόνου χαμηλών ανθρακούχων εκπομπών, β) στήριξης των μονάδων παραγωγής ανανεώσιμου υδρογόνου, γ) εποπτείας της σχετικής αγοράς, και δ) ανάπτυξης, αδειοδότησης, λειτουργίας και διαχείρισης των Γεωγραφικά Περιορισμένων Δικτύων Υδρογόνου.

##### Άρθρο 25

Ορισμοί - Τροποποίηση περ. η) παρ. 1 άρθρου  2 ν. 4001/2011, περ. γ) παρ. 1 και υποπερ. αα) περ. α) παρ. 3 άρθρου 2 ν. 4864/2021 (άρθρο 2 Οδηγίας (ΕΕ) 2024/1788)

1. Για τους σκοπούς του παρόντος Μέρους, εφαρμόζονται οι ακόλουθοι ορισμοί:

- α) «Αρμόδιος Διαχειριστής»: αα) Ο Διαχειριστής του

Εθνικού Συστήματος Φυσικού Αερίου ή ο Διαχειριστής Δικτύου Μεταφοράς Υδρογόνου, για μονάδες υδρογόνου οι οποίες συνδέονται στο Εθνικό Σύστημα Μεταφοράς Φυσικού Αερίου ή σε Σύστημα Υδρογόνου, αντιστοίχως, και αβ) ο Διαχειριστής Δικτύου Διανομής Φυσικού Αερίου ή Δικτύου Διανομής Υδρογόνου, για μονάδες υδρογόνου οι οποίες συνδέονται σε Δίκτυο διανομής Φυσικού Αερίου ή το Δίκτυο διανομής Υδρογόνου, αντιστοίχως.

- β) «Βεβαίωση Παραγωγού Υδρογόνου (Βεβαίωση Παραγωγού)»: η βεβαίωση που εκδίδεται από τον φορέα

αδειοδότησης, σύμφωνα με το άρθρο 27. τοποθεσίες από την ίδια ή από διαφορετικές Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας (Α.Π.Ε.), όπως ορίζονται στην παρ. 3 του άρθρου 2 του κατ’ εξουσιοδότηση Κανονισμoύ (ΕΕ) 2023/1184 της Επιτροπής της 10ης Φεβρουαρίου 2023 «για τη συμπλήρωση της Οδηγίας (ΕΕ) 2018/2001 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου με τη θέσπιση ενωσιακής μεθοδολογίας για τον καθορισμό λεπτομερών κανόνων για την παραγωγή ανανεώσιμων καυσίμων μη βιολογικής προέλευσης» (L 157).

- δ) «Εθνικό Σύστημα Φυσικού Αερίου (ΕΣΦΑ)»: το Σύστημα Φυσικού Αερίου της περ. ιβ) της παρ. 2 του άρθρου 2 του ν. 4001/2011 (Α’ 179).

- ε) «Ανανεώσιμο υδρογόνο»: υδρογόνο, το οποίο παράγεται ως ανανεώσιμο καύσιμο μη βιολογικής προέλευσης, σύμφωνα με τους οριζόμενους, στον κατ’

εξουσιοδότηση Κανονισμό (ΕΕ) 2023/1184, κανόνες καταλογισμού της ηλεκτρικής ενέργειας ως ανανεώσιμης: εα) με τη μέθοδο της ηλεκτρόλυσης του νερού σε ηλεκτρολυτική κυψέλη, η οποία τροφοδοτείται με ηλεκτρική ενέργεια από ανανεώσιμες πηγές ή εβ) με τη χρήση άλλης τεχνολογίας που περιλαμβάνει χρήση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας.

- στ) «Υδρογόνο χαμηλών ανθρακούχων εκπομπών»:

υδρογόνο του οποίου το ενεργειακό περιεχόμενο προέρχεται από μη ανανεώσιμες πηγές και το οποίο πληροί το ελάχιστο όριο μείωσης των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου του εβδομήντα τοις εκατό (70%), σε σχέση με το συγκριτικό ορυκτό καύσιμο για ανανεώσιμα καύσιμα μη βιολογικής προέλευσης, που ορίζεται στη μεθοδολογία για την αξιολόγηση της μείωσης των εκπομπών αερίων από ανανεώσιμα καύσιμα μη βιολογικής προέλευσης και από καύσιμα ανακυκλωμένου άνθρακα, το οποίο έχει εγκριθεί, σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 29α της Οδηγίας (ΕΕ) 2018/2001 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 11ης Δεκεμβρίου 2018, για την προώθηση της χρήσης ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές (L 328).

- ζ) «Παραγωγή υδρογόνου»: η δραστηριότητα παραγωγής ανανεώσιμου υδρογόνου ή υδρογόνου χαμηλών

ανθρακούχων εκπομπών.

- η) «Ηλεκτρονικό Μητρώο Παραγωγής Ηλεκτρικής

Ενέργειας από Α.Π.Ε. και Συμπαραγωγής Ηλεκτρισμού - Θερμότητας Υψηλής Απόδοσης (Η.Μ.Π.Η.Ε. Α.Π.Ε.  - Σ.Η.Θ.Υ.Α. ή Η.Μ.Π.Η.Ε. ή Ηλεκτρονικό Μητρώο)»: το Ηλεκτρονικό Μητρώο της παρ. 6 του άρθρου 10 του ν. 4685/2020 (Α’ 92).

- θ) «Μονάδα παραγωγής υδρογόνου (μονάδα υδρογόνου)»: το σύνολο των απαραίτητων υποδομών και εγκαταστάσεων υποδοχής, επεξεργασίας, και αποθήκευσης

πρώτων υλών, καθώς και οι υποδομές και εγκαταστάσεις παραγωγής ανανεώσιμου υδρογόνου ή υδρογόνου χαμηλών ανθρακούχων εκπομπών, περιλαμβανομένων των εγκαταστάσεων αποθήκευσης που χρησιμοποιούνται για εργασίες παραγωγής.

- ι) «Παραγωγός υδρογόνου»: το φυσικό ή νομικό πρόσωπο που ασκεί τη δραστηριότητα της παραγωγής

υδρογόνου, και είναι υπεύθυνο για τα εμπορικά και τεχνικά καθήκοντα ή τα σχετικά καθήκοντα συντήρησης με τη δραστηριότητα αυτή, εξαιρουμένων των τελικών πελατών.

- ια) «Σημείο εισόδου υδρογόνου»: το σημείο από το

οποίο το υδρογόνο εισέρχεται στο Ε.Σ.Φ.Α. ή στο Σύστημα Υδρογόνου ή στο Δίκτυο διανομής Φυσικού Αερίου ή στο Δίκτυο Μεταφοράς ή Διανομής Υδρογόνου.

- ιβ) «Μη Συνδεδεμένη Μονάδα Υδρογόνου (Μη Συνδεδεμένη Μονάδα)»: η μονάδα παραγωγής υδρογόνου που

δεν συνδέεται με το Ε.Σ.Φ.Α. ή το Σύστημα Υδρογόνου ή το Δίκτυο διανομής Φυσικού Αερίου ή το Δίκτυο Μεταφοράς ή Διανομής Υδρογόνου και η οποία δύναται να περιλαμβάνει τερματικό σταθμό υδρογόνου.

- ιγ) «Φορέας Αδειοδότησης»: ο φορέας του άρθρου 20

του ν. 4685/2020, ο οποίος είναι αρμόδιος για την έκδοση της Βεβαίωσης Παραγωγού Υδρογόνου.

- ιδ) «Σύστημα ή Δίκτυο»: το σύνολο υποδομών του

Εθνικού Συστήματος Φυσικού Αερίου, ή του εκάστοτε Συστήματος Υδρογόνου, Δικτύου Διανομής Φυσικού Αερίου, Δικτύου Μεταφοράς ή Διανομής Υδρογόνου.

- ιε) «Διαχειριστής Συστήματος ή Δικτύου»: ο Διαχειριστής του Ε.Σ.Φ.Α. ή του εκάστοτε Συστήματος Υδρογόνου, Δικτύου Διανομής Φυσικού Αερίου, Δικτύου Μεταφοράς ή Διανομής Υδρογόνου.

- ιστ) «Σύστημα Υδρογόνου»: το σύστημα υποδομών

που συμπεριλαμβάνει δίκτυα υδρογόνου, εγκαταστάσεις αποθήκευσης υδρογόνου και τερματικούς σταθμούς υδρογόνου, το οποίο περιέχει υδρογόνο υψηλής καθαρότητας.

- ιζ) «Εγκατάσταση αποθήκευσης υδρογόνου»: εγκατάσταση που χρησιμοποιείται για την αποθήκευση υδρογόνου υψηλής καθαρότητας, συμπεριλαμβανομένων:

- ιζα) του τμήματος τερματικού σταθμού υδρογόνου που

χρησιμοποιείται για αποθήκευση, εξαιρουμένων του τμήματος που χρησιμοποιείται για εργασίες παραγωγής και των εγκαταστάσεων που προορίζονται αποκλειστικά για την εκτέλεση των καθηκόντων των διαχειριστών δικτύων υδρογόνου, ιζβ) μεγάλων, ιδίως υπόγειων, εγκαταστάσεων αποθήκευσης υδρογόνου, εξαιρουμένων μικρότερων, εύκολα αναπαραγώγιμων εγκαταστάσεων αποθήκευσης υδρογόνου.

- ιη) «Τερματικός σταθμός υδρογόνου»: εγκατάσταση

που χρησιμοποιείται για την εκφόρτωση και τη μετατροπή υγρού υδρογόνου ή υγρής αμμωνίας σε αέριο υδρογόνο προς έγχυση στο δίκτυο υδρογόνου ή στο σύστημα φυσικού αερίου, για την υγροποίηση αέριου υδρογόνου και τη φόρτωσή του, συμπεριλαμβανομένων των βοηθητικών υπηρεσιών και της προσωρινής αποθήκευσης που είναι αναγκαίες για τη μετατροπή και στη συνέχεια την έγχυση στο δίκτυο υδρογόνου, εξαιρουμένων των τμημάτων του τερματικού σταθμού υδρογόνου που χρησιμοποιούνται για αποθήκευση.

- ιθ) «Επιχείρηση υδρογόνου»: το φυσικό ή νομικό πρόσωπο που ασκεί τουλάχιστον μία από τις ακόλουθες δραστηριότητες: παραγωγή, μεταφορά, προμήθεια, αγορά ή

αποθήκευση υδρογόνου ή λειτουργία τερματικού σταθμού υδρογόνου, και είναι υπεύθυνο για τα εμπορικά και τεχνικά καθήκοντα ή τα καθήκοντα συντήρησης που

- κ) «Δίκτυο υδρογόνου»: το δίκτυο αγωγών, χερσαίων

και υπεράκτιων, που χρησιμοποιείται για τη μεταφορά υδρογόνου υψηλής καθαρότητας, με σκοπό την παράδοσή του σε πελάτες, εξαιρουμένης της προμήθειας.

- κα) «Δίκτυο Μεταφοράς Υδρογόνου»: το δίκτυο αγωγών για τη μεταφορά υδρογόνου υψηλής καθαρότητας,

το οποίο περιλαμβάνει ειδικότερα αγωγούς διασύνδεσης υδρογόνου ή συνδέεται άμεσα με εγκαταστάσεις αποθήκευσης υδρογόνου, τερματικούς σταθμούς υδρογόνου ή δύο (2) ή περισσότερους αγωγούς διασύνδεσης υδρογόνου ή που χρησιμεύει πρωτίστως για τη μεταφορά υδρογόνου σε άλλα δίκτυα υδρογόνου, εγκαταστάσεις αποθήκευσης υδρογόνου ή τερματικούς σταθμούς υδρογόνου, χωρίς να αποκλείεται η δυνατότητα τα δίκτυα αυτά να χρησιμεύουν για την προμήθεια προς άμεσα συνδεδεμένους πελάτες.

- κβ) «Δίκτυο διανομής υδρογόνου»: το δίκτυο αγωγών

για την τοπική ή περιφερειακή μεταφορά υδρογόνου υψηλής καθαρότητας, που χρησιμεύει πρωτίστως για την προμήθεια προς άμεσα συνδεδεμένους πελάτες, το οποίο δεν περιλαμβάνει αγωγούς διασύνδεσης υδρογόνου, και δεν συνδέεται άμεσα με εγκαταστάσεις αποθήκευσης υδρογόνου, ούτε με τερματικούς σταθμούς υδρογόνου, εκτός αν το εν λόγω δίκτυο ήταν σύστημα διανομής φυσικού αερίου στις 4 Αυγούστου 2024 και έχει αναπροσαρμοστεί, εν μέρει ή εξ ολοκλήρου για τη μεταφορά υδρογόνου, ή με δύο (2) ή περισσότερους αγωγούς διασύνδεσης υδρογόνου.

- κγ) «Διαχειριστής Δικτύου Υδρογόνου»: κάθε φυσικό

ή νομικό πρόσωπο το οποίο διεκπεραιώνει το έργο της μεταφοράς υδρογόνου και είναι υπεύθυνο για τη: κγα) λειτουργία, συντήρηση και, αν χρειάζεται, την ανάπτυξη του δικτύου υδρογόνου σε μια δεδομένη περιοχή και, κατά περίπτωση και των διασυνδέσεών του με άλλα δίκτυα υδρογόνου, και κγβ) τη διασφάλιση της μακροπρόθεσμης ικανότητας του συστήματος να ανταποκρίνεται στην εύλογη ζήτηση μεταφοράς υδρογόνου.

- κδ) «Διαχειριστής Δικτύου Μεταφοράς Υδρογόνου»:

κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο το οποίο είναι υπεύθυνο για: κδα) τη λειτουργία, συντήρηση και, αν χρειάζεται, την ανάπτυξη δικτύου μεταφοράς υδρογόνου σε μια δεδομένη περιοχή και, κατά περίπτωση, των διασυνδέσεών του με άλλα δίκτυα υδρογόνου, και κδβ) τη διασφάλιση της μακροπρόθεσμης ικανότητας του δικτύου να ανταποκρίνεται στην εύλογη ζήτηση διακίνησης υδρογόνου.

- κε) «Διαχειριστής Δικτύου Διανομής Υδρογόνου»: κάθε

φυσικό ή νομικό πρόσωπο το οποίο είναι υπεύθυνο για:

- κεα) τη λειτουργία, τη συντήρηση και την ανάπτυξη δικτύου διανομής υδρογόνου σε μια δεδομένη περιοχή

και των διασυνδέσεών του με άλλα δίκτυα υδρογόνου, και κεβ) τη διασφάλιση της μακροπρόθεσμης ικανότητας του δικτύου να ανταποκρίνεται στην εύλογη ζήτηση διακίνησης υδρογόνου.

- κστ) «Προμήθεια υδρογόνου»: η πώληση, συμπεριλαμβανομένης της μεταπώλησης, υδρογόνου, ιδίως σε μορφή υγρών οργανικών ενώσεων φορέων υδρογόνου ή

υγρού υδρογόνου και παραγώγων υδρογόνου, περιλαμβανομένης της αμμωνίας ή της μεθανόλης, σε πελάτες.

- κζ) «Αγωγός διασύνδεσης υδρογόνου»: το δίκτυο

υδρογόνου που διασχίζει ή γεφυρώνει σύνορο μεταξύ κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ε.Ε.), με σκοπό τη σύνδεση των εθνικών δικτύων υδρογόνου αυτών, ή το δίκτυο υδρογόνου μεταξύ ενός κράτους μέλους της Ε.Ε. και μιας τρίτης χώρας, μέχρι το έδαφος των κρατών μελών ή τα χωρικά ύδατα του εν λόγω κράτους μέλους.

- κη) «Κάθετα ολοκληρωμένη επιχείρηση»: επιχείρηση

φυσικού αερίου ή υδρογόνου ή όμιλος επιχειρήσεων φυσικού αερίου ή υδρογόνου, όπου: κηα) το ίδιο πρόσωπο ή τα ίδια πρόσωπα δικαιούνται, άμεσα ή έμμεσα, να ασκούν τον έλεγχο, κηβ) η εν λόγω επιχείρηση ή ο όμιλος επιχειρήσεων ασκούν τουλάχιστον μια από τις δραστηριότητες της μεταφοράς φυσικού αερίου, της διανομής φυσικού αερίου, της μεταφοράς ή της διανομής υδρογόνου, της εκμετάλλευσης τερματικού σταθμού υδρογόνου, υγροποιημένου φυσικού αερίου και αποθήκευσης φυσικού αερίου ή υδρογόνου, και τουλάχιστον μία από τις δραστηριότητες της παραγωγής ή της προμήθειας φυσικού αερίου ή υδρογόνου.

- κθ) «Έλεγχος»: δικαιώματα, συμβάσεις ή άλλα μέσα

τα οποία, είτε μεμονωμένα είτε σε συνδυασμό με άλλα, και λαμβανομένων υπόψη των σχετικών πραγματικών ή νομικών συνθηκών, παρέχουν τη δυνατότητα καθοριστικού επηρεασμού της δραστηριότητας μιας επιχείρησης, και ιδίως τα: κθα) δικαιώματα κυριότητας ή χρήσης, επί του συνόλου ή μέρους των περιουσιακών στοιχείων της επιχείρησης, κθβ) δικαιώματα ή συμβάσεις που παρέχουν δυνατότητα καθοριστικού επηρεασμού της σύνθεσης, των συσκέψεων ή των αποφάσεων των οργάνων μιας επιχείρησης.

- λ) «Γεωγραφικά Περιορισμένο Δίκτυο Υδρογόνου (ΓεΠεΔΥ)»: το δίκτυο μεταφοράς ή διανομής υδρογόνου

εντός μιας γεωγραφικά περιορισμένης βιομηχανικής ή εμπορικής περιοχής.

- λα) «Κανονισμός Αδειών»: ο Κανονισμός Αδειών που

εκδίδεται σύμφωνα με το άρθρο 90 του ν. 4001/2011.

- λβ) «Χρήστης δικτύου»: ο πελάτης ή ο πιθανός πελάτης

του διαχειριστή συστήματος ή ο ίδιος ο διαχειριστής συστήματος, εφόσον είναι αναγκαίο για την εκτέλεση των καθηκόντων του εν λόγω διαχειριστή συστήματος σε σχέση με τη μεταφορά φυσικού αερίου ή υδρογόνου.

- λγ) «Μονάδα Ελέγχου και Μέτρησης Υδρογόνου

(Μ.Ε.Μ.)»: το σύνολο του εξοπλισμού και των υποδομών που εγκαθίστανται στις μονάδες υδρογόνου από τον αρμόδιο Διαχειριστή με σκοπό τη μέτρηση της ποιότητας του υδρογόνου, τη μέτρηση και ρύθμιση της ροής έγχυσης του παραγόμενου υδρογόνου και την τηλεμετάδοση των δεδομένων.

- λδ) «Σύμβαση κατασκευής και λειτουργίας της Μονάδας Ελέγχου και Μέτρησης»: η δεσμευτική συμφωνία

μεταξύ μη συνδεδεμένης μονάδας υδρογόνου και του αρμόδιου Διαχειριστή, με αντικείμενο την κατασκευή και λειτουργία της Μ.Ε.Μ. σε χώρο που διατίθεται χωρίς αποζημίωση από τον παραγωγό υδρογόνου στον αρμόδιο Διαχειριστή.

- α) μετά τις λέξεις «Ηλεκτρικής Ενέργειας ή Φυσικού Αερίου» προστίθενται οι λέξεις «ή Υδρογόνου», β) μετά τις λέξεις «αποθήκευση ηλεκτρικής ενέργειας» προστίθενται

οι λέξεις «η αποθήκευση και υγροποίηση υδρογόνου, η αεριοποίηση υγρού υδρογόνου και ο μετασχηματισμός υγρής αμμωνίας σε αέριο υδρογόνο, η», γ) διαγράφονται οι λέξεις «καθώς και», δ) στο τέλος της περίπτωσης προστίθενται οι λέξεις «καθώς και οι Χρήσεις Τερματικού Σταθμού Υδρογόνου και Εγκατάστασης Αποθήκευσης Υδρογόνου» και η περ. η) διαμορφώνεται ως εξής: «(η) Ενεργειακή Δραστηριότητα: Η Παραγωγή, Μεταφορά, Διανομή και Προμήθεια Ηλεκτρικής Ενέργειας ή Φυσικού Αερίου ή Υδρογόνου, η Εμπορία Ηλεκτρικής Ενέργειας, η αποθήκευση ηλεκτρικής ενέργειας, η αποθήκευση και υγροποίηση υδρογόνου, η αεριοποίηση υγρού υδρογόνου και ο μετασχηματισμός υγρής αμμωνίας σε αέριο υδρογόνο, η παραγωγή, η διανομή και η προμήθεια θερμικής ενέργειας, η σωρευτική εκπροσώπηση ηλεκτρικής ενέργειας δυνητικά συμμετεχόντων παραγωγών ή καταναλωτών ηλεκτρικής ενέργειας για ένα ή περισσότερα σημεία σύνδεσης στην αγορά ηλεκτρικής ενέργειας, η Χρήση Εγκατάστασης Υγροποιημένου Φυσικού Αερίου και η Χρήση Εγκατάστασης Αποθήκευσης Φυσικού Αερίου, καθώς και οι Χρήσεις Τερματικού Σταθμού Υδρογόνου και Εγκατάστασης Αποθήκευσης Υδρογόνου.» 3.α) Στο πρώτο εδάφιο της περ. γ) της παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 4864/2021 (Α’ 237), περί ορισμού των εμβληματικών Επενδύσεων Εξαιρετικής Σημασίας, η λέξη «πράσινου» αντικαθίσταται από τη λέξη «ανανεώσιμου», και η περ. γ) διαμορφώνεται ως εξής: «γ) «Εμβληματικές Επενδύσεις Εξαιρετικής Σημασίας», οι οποίες υλοποιούνται από διακεκριμένες νομικές οντότητες και προωθούν την πράσινη οικονομία, την καινοτομία, την τεχνολογία, καθώς και την οικονομία χαμηλού ενεργειακού και περιβαλλοντικού αποτυπώματος και ειδικά στον τομέα αυτόν, τις επενδύσεις υποδομής με συγκεκριμένα ενεργειακά κριτήρια για την κατασκευή νέων κτιρίων, συστημάτων που συνδυάζουν σταθμό ηλεκτροπαραγωγής από Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας (Α.Π.Ε.) και σύστημα παραγωγής ανανεώσιμου υδρογόνου, εφόσον η παραγόμενη ηλεκτρική ενέργεια χρησιμοποιείται αποκλειστικά για την παραγωγή υδρογόνου και εγκαταστάσεις θαλάσσιων αιολικών ή πλωτών φωτοβολταϊκών πάρκων, επενδύσεις για την παραγωγή, ανάκτηση, εξόρυξη, διαχωρισμό, διύλιση και επεξεργασία ή ανακύκλωση κρίσιμων πρώτων υλών στρατηγικής σημασίας, όπως αυτές ορίζονται στα Παραρτήματα Ι και ΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) 2024/1252 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 11ης Απριλίου 2024, σχετικά με τη θέσπιση πλαισίου για την εξασφάλιση ασφαλούς και βιώσιμου εφοδιασμού με κρίσιμες πρώτες ύλες και την τροποποίηση των Κανονισμών (ΕΕ) 168/2013, (ΕΕ) 2018/858, (ΕΕ) 2018/1724 και (ΕΕ) 2019/1020 (Σειρά L), επενδύσεις που προωθούν την κυκλική οικονομία, την ανάπτυξη της ναυπηγικής βιομηχανίας, καθώς και επενδύσεις που ενισχύουν σημαντικά την ελληνική οικονομία και την ανταγωνιστικότητά της σε διεθνές επίπεδο. Οι επενδύσεις της παρούσας περίπτωσης δύνανται να λάβουν ένα (1) ή περισσότερα από τα κίνητρα των άρθρων 7, 8, 9, καθώς και του άρθρου 10. Αναφορικά με την ενίσχυση της περ. α) της παρ. 3 του άρθρου 10, οι ανωτέρω επενδύσεις οι οποίες υλοποιούνται εντός των Ζωνών Απολιγνιτοποίησης (Ζ.ΑΠ.) της παρ. 1 του άρθρου 155 του ν. 4759/2020 (Α’ 245), μπορούν να λάβουν τη συγκεκριμένη ενίσχυση σε ποσοστό εκατό τοις εκατό (100%), επί του προβλεπόμενου, στον Κανονισμό (ΕΕ) 651/2014 της Επιτροπής της 17ης Ιουνίου 2014 «για την κήρυξη ορισμένων κατηγοριών ενισχύσεων ως συμβατών με την εσωτερική αγορά κατ’ εφαρμογή των άρθρων 107 και 108 της Συνθήκης» (L 187), ποσοστού της έντασης ενίσχυσης. Οι επενδύσεις που υλοποιούνται εκτός Ζ.ΑΠ. της παρ. 1 του άρθρου 155 του ν. 4759/2020, μπορούν να λάβουν την ενίσχυση του προηγούμενου εδαφίου σε ποσοστό ογδόντα τοις εκατό (80%) επί του προβλεπόμενου στον Κανονισμό (ΕΕ) 651/2014 της Επιτροπής της 17ης Ιουνίου 2014 ποσοστού της έντασης ενίσχυσης. Οι επενδύσεις που ενισχύονται μέσω εγκεκριμένου από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή καθεστώτος δυνάμει του Προσωρινού Πλαισίου Κρίσης και Μετάβασης (Π.Π.Κ.Μ.) για τη λήψη μέτρων κρατικής ενίσχυσης με σκοπό τη στήριξη της οικονομίας μετά την επίθεση της Ρωσίας κατά της Ουκρανίας (Ανακοίνωση Ευρωπαϊκής Επιτροπής 2023/C 101/03), ανεξάρτητα από τη γεωγραφική περιοχή υλοποίησής τους, μπορούν να λάβουν τη συγκεκριμένη ενίσχυση σε ποσοστό εκατό τοις εκατό (100%), επί του προβλεπόμενου ποσοστού της έντασης ενίσχυσης του καθεστώτος Π.Π.Κ.Μ. τηρουμένων σε κάθε περίπτωση των κανόνων κρατικών ενισχύσεων. Απαραίτητη προϋπόθεση για την παροχή των ενισχύσεων των άρθρων 8 και 10, διαζευκτικά ή σωρευτικά, στα επενδυτικά σχέδια, τα οποία εντάσσονται στην παρούσα κατηγορία, είναι η ολοκλήρωση της υλοποίησης τους μέχρι την ημερομηνία που ορίζεται στα Ταμεία και τους χρηματοδοτικούς μηχανισμούς του σχετικού κινήτρου, όπως αυτοί αναφέρονται στην παρ. 5 του άρθρου 10 ή στο καθεστώς ενίσχυσης. Η ως άνω προϋπόθεση αναφέρεται στην αίτηση του επενδυτή της παρ. 1 του άρθρου 12 και στο χρονοδιάγραμμα που τη συνοδεύει. Σε περίπτωση υπέρβασης της ως άνω προθεσμίας υλοποίησης, η επένδυση αποχαρακτηρίζεται από «Εμβληματική Επένδυση Εξαιρετικής Σημασίας» και τα εγκεκριμένα κίνητρα ανακαλούνται σύμφωνα με το άρθρο 19. Η ένταξη των επενδυτικών σχεδίων στην παρούσα περίπτωση, τα οποία αιτούνται να λάβουν τα κίνητρα των άρθρων 8 και 10, διαζευκτικά ή σωρευτικά πραγματοποιείται μέχρι εξαντλήσεως των διαθέσιμων πόρων του Ταμείου Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας, του Ε.Σ.Π.Α. 2021 - 2027, λοιπών Ταμείων και χρηματοδοτικών μηχανισμών και εν συνεχεία του Εθνικού Προγράμματος Ανάπτυξης με τους όρους και τις προδιαγραφές τους. Οι επιβαρύνσεις του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων δεν υπερβαίνουν τα όρια του ετήσιου Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής του Υπουργείου Ανάπτυξης.»

- β) Στην υποπερ. αα) της περ. α) της παρ. 3 του άρθρου

2 του ν. 4864/2021, περί χαρακτηρισμού Στρατηγικών ως εξής: «αα) Συστήματα που συνδυάζουν σταθμό ηλεκτροπαραγωγής από Α.Π.Ε. και σύστημα παραγωγής ανανεώσιμου υδρογόνου, εφόσον η παραγόμενη ηλεκτρική ενέργεια χρησιμοποιείται αποκλειστικά για την παραγωγή υδρογόνου.»

4. Συμπληρωματικά εφαρμόζονται οι ορισμοί του άρθρου 2 του ν. 4001/2011, του άρθρου 2 του ν. 3468/2006 (Α’ 129) και του άρθρου 17 του ν. 3982/2011 (Α’ 143).

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’

Α’ ΦΑΣΗ ΑΔΕΙΟΔΟΤΗΣΗΣ ΜΟΝΑΔΩΝ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΥΔΡΟΓΟΝΟΥ

##### Άρθρο 26

Διάρκεια της διαδικασίας χορήγησης άδειας και ορισμός σημείου επαφής (παρ. 5 και 8 άρθρου 8 Οδηγίας (ΕΕ) 2024/1788)

1. Η συνολική διάρκεια των διαδικασιών χορήγησης αδειών και εγκρίσεων για τις δραστηριότητες του παρόντος Μέρους, καθώς και η χορήγηση όρων σύνδεσης από τους κατά περίπτωση αρμόδιους Διαχειριστές Συστήματος ή Δικτύου Φυσικού Αερίου και Ηλεκτρικής Ενέργειας, δεν υπερβαίνει τα δύο (2) έτη. Σε εξαιρετικές και αιτιολογημένες περιστάσεις η προθεσμία αυτή παρατείνεται κατά ένα (1) έτος ακόμη.

2. Ως σημείο επαφής ορίζεται το Τμήμα Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας Μεταφορών και Εναλλακτικών Καυσίμων της Διεύθυνσης Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας και Εναλλακτικών Καυσίμων του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας.

##### Άρθρο 27

Βεβαίωση παραγωγού υδρογόνου (παρ. 12 άρθρου 8 Οδηγίας (ΕΕ) 2024/1788)

1. Η δραστηριότητα της παραγωγής υδρογόνου επιτρέπεται σε όσα πρόσωπα έχουν χορηγηθεί Βεβαιώσεις Παραγωγού Υδρογόνου. Η αίτηση υποβάλλεται από τον ενδιαφερόμενο στο Ηλεκτρονικό Μητρώο και καταχωρείται σε αυτό, εφόσον:

- α) Είναι τυπικά πλήρης, σύμφωνα με το παρόν.

- β) Ο αιτών δεν έχει λυθεί, πτωχεύσει ή τεθεί σε (ειδική)

εκκαθάριση, αναγκαστική και ειδική διαχείριση, παύση πληρωμών, συνδιαλλαγή - εξυγίανση και δεν έχει καταθέσει σχετική αίτηση ενώπιον δικαστηρίου.

- γ) Η προτεινόμενη μονάδα απεικονίζεται γεωγραφικά

σε ειδική εφαρμογή του Ηλεκτρονικού Μητρώου.

- δ) Οι μέτοχοι/εταίροι νομικών προσώπων, πλην των

εισηγμένων εταιρειών, των ανωνύμων εταιρειών επενδύσεων χαρτοφυλακίου, των ανώνυμων εταιρειών διαχείρισης οργανισμών εναλλακτικών επενδύσεων και των χρηματοδοτικών εταιρειών συμμετοχών, γνωστοποιούνται μέχρι τελικού φυσικού προσώπου.

- ε) Συνοδεύεται από δήλωση του αιτούντος ως προς την

προέλευση της προμήθειας ηλεκτρικής ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές για την παραγωγή υδρογόνου στη μονάδα υδρογόνου, σε συμμόρφωση με τον Κανονισμό (ΕΕ) 2023/1184 της Επιτροπής της 10ης Φεβρουαρίου 2023 «για τη συμπλήρωση της Οδηγίας (ΕΕ) 2018/2001 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου με τη θέσπιση ενωσιακής μεθοδολογίας για τον καθορισμό λεπτομερών κανόνων για την παραγωγή ανανεώσιμων καυσίμων μη βιολογικής προέλευσης» (L 157), ήτοι μέσω: εα) άμεσης σύνδεσης με εγκατάσταση ηλεκτροπαραγωγής από ανανεώσιμες πηγές, ή εβ) του δικτύου. Εφόσον πρόκειται για μονάδα παραγωγής υδρογόνου που λαμβάνει ενέργεια μέσω άμεσης σύνδεσης με εγκατάσταση ηλεκτροπαραγωγής από ανανεώσιμες πηγές, στη δήλωση προσδιορίζονται η εν λόγω εγκατάσταση, η γεωγραφική της θέση και η ζώνη προσφοράς στην οποία βρίσκεται.

- στ) Συνοδεύεται από δήλωση ως προς την αναγκαία,

ελάχιστη και μέγιστη ετήσια ποσότητα ύδατος για τη λειτουργία της μονάδας υδρογόνου, τη σχεδιαζόμενη προέλευση του ύδατος, επιφανειακή ή υπόγεια, και τον τρόπο παροχής του, ιδίως μέσω σύνδεσης με το δίκτυο ή μέσω άντλησης.

- ζ) Τεκμηριώνεται η δυνατότητα εξασφάλισης θέσης εγκατάστασης της μονάδας, με την προσκόμιση

των απαιτούμενων δικαιολογητικών, κατά το Παράρτημα 11 του Κανονισμού Βεβαιώσεων Παραγωγού Ηλεκτρικής Ενέργειας από Α.Π.Ε. και Σ.Η.Θ.Υ.Α. και Βεβαιώσεων Παραγωγού Ηλεκτρικής Ενέργειας Ειδικών Έργων Α.Π.Ε. και Σ.Η.Θ.Υ.Α. (υπό στοιχεία ΥΠΕΝ/ΔΑΠΕΕΚ/114746/4230/30.11.2020 απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Β’ 5291).

2. Ο φορέας αδειοδότησης δύναται, εντός είκοσι (20) εργάσιμων ημερών από την υποβολή της αίτησης, να ζητά διευκρινίσεις ή συμπληρωματικά έγγραφα επί των ήδη υποβληθέντων, εντός τακτής προθεσμίας, άλλως η αίτηση θεωρείται πλήρης. Η μη παροχή διευκρινίσεων ή η μη υποβολή συμπληρωματικών εγγράφων που ζητήθηκαν εντός της τεθείσας προθεσμίας, καθιστά την αίτηση απορριπτέα.

3. Εφόσον η αίτηση της παρ. 1 υποβάλλεται παραδεκτώς, περίληψη αυτής αναρτάται στην ιστοσελίδα του φορέα αδειοδότησης, εντός πέντε (5) εργάσιμων ημερών από την ημερομηνία πληρότητας. Εντός δεκαπέντε (15) εργάσιμων ημερών από την ανάρτηση της περίληψης, όποιος έχει έννομο συμφέρον μπορεί να υποβάλει αιτιολογημένες αντιρρήσεις ενώπιον του φορέα αδειοδότησης για τη συγκεκριμένη αίτηση. Οι αντιρρήσεις συνοδεύονται από έγγραφα και στοιχεία που είναι αναγκαία για την τεκμηρίωσή τους. Ο φορέας αδειοδότησης ενημερώνει εγγράφως τον αιτούντα για τις αντιρρήσεις που έχουν υποβληθεί. Ο αιτών δύναται να υποβάλει τις απόψεις του επί των αντιρρήσεων εντός προθεσμίας που τάσσεται από τον φορέα αδειοδότησης, η οποία δεν δύναται να είναι μεγαλύτερη από δέκα (10) εργάσιμες ημέρες από την κοινοποίηση των αντιρρήσεων. Αντιρρήσεις που υποβάλλονται εκπροθέσμως ή από πρόσωπα που δεν έχουν έννομο συμφέρον ή δεν συνοδεύονται από στοιχεία για την τεκμηρίωσή τους, απορρίπτονται ως απαράδεκτες.

4. Η Βεβαίωση Παραγωγού Υδρογόνου χορηγείται εφόσον: φορέα αδειοδότησης με οποιονδήποτε τρόπο σχετικά με την εθνική ασφάλεια και τη δημόσια υγεία ή ασφάλεια.

5. H Βεβαίωση Παραγωγού Υδρογόνου ή η απόφαση απόρριψης της σχετικής αίτησης, εκδίδεται εντός τριάντα (30) εργάσιμων ημερών από: α) τη λήξη της προθεσμίας για την υποβολή αντιρρήσεων, ή β) το πέρας της προθεσμίας του αιτούντος να υποβάλει τις απόψεις του κατά των αντιρρήσεων, ή γ) την υποβολή των απόψεων του αιτούντος επί των αντιρρήσεων, κατά την παρ. 3. Οι λόγοι απόρριψης της αίτησης χορήγησης βεβαίωσης διαβιβάζονται στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή, προς ενημέρωσή της.

6. Η Βεβαίωση Παραγωγού Υδρογόνου φέρει εγκεκριμένη ηλεκτρονική υπογραφή ή εγκεκριμένη ηλεκτρονική σφραγίδα, καθώς και ηλεκτρονική χρονοσφραγίδα κατά την έννοια του άρθρου 3 του Κανονισμού (ΕΕ) 910/2014 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 23ης Ιουλίου 2014 «σχετικά με την ηλεκτρονική ταυτοποίηση και τις υπηρεσίες εμπιστοσύνης για τις ηλεκτρονικές συναλλαγές στην εσωτερική αγορά και την κατάργηση της οδηγίας 1999/93/ΕΚ» (L 257), αναρτάται στο Ηλεκτρονικό Μητρώο και στην επίσημη ιστοσελίδα του φορέα αδειοδότησης. Ο φορέας αδειοδότησης αναρτά τη θέση εγκατάστασης της μονάδας υδρογόνου στο γεωπληροφοριακό του σύστημα. Σε περίπτωση απόρριψης αίτησης για τη χορήγηση Βεβαίωσης Παραγωγού Υδρογόνου, η απόφαση του φορέα αδειοδότησης κοινοποιείται στον αιτούντα και αναρτάται στην ιστοσελίδα του φορέα αδειοδότησης.

7. Η Βεβαίωση Παραγωγού Υδρογόνου της μονάδας υδρογόνου περιλαμβάνει τουλάχιστον:

- α) Το όνομα ή την επωνυμία του καταχωρούμενου

παραγωγού υδρογόνου,

- β) την εγκατεστημένη ισχύ, τη μέγιστη ισχύ παραγωγής και τη μέγιστη ωριαία παραγωγική ικανότητα σε

υδρογόνο (kWhth),

- γ) τη θέση εγκατάστασης,

- δ) τη διάρκεια ισχύος της Βεβαίωσης Παραγωγού

Υδρογόνου,

- ε) τους γενικούς και ειδικούς όρους,

- στ) την προέλευση της προμηθευόμενης ηλεκτρικής

ενέργειας, μέσω απευθείας γραμμής ή από το δίκτυο.

8. Η τροποποίηση της Βεβαίωσης Παραγωγού Υδρογόνου γίνεται κατόπιν αίτησης του ενδιαφερόμενου στο Ηλεκτρονικό Μητρώο και απαιτείται σε περίπτωση:

- α) Αποξήλωσης και αντικατάστασης,

- β) μείωσης της Εγκατεστημένης Ισχύος, της Μέγιστης

Ισχύος Παραγωγής και της Μέγιστης Ωριαίας Παραγωγικής Ικανότητας σε υδρογόνο (kWhth),

- γ) αύξησης της εγκατεστημένης ισχύος, της μέγιστης

ισχύος παραγωγής ή της μέγιστης ωριαίας παραγωγικής ικανότητας σε υδρογόνο (kWhth), σε ποσοστό μέχρι και πενήντα τοις εκατό (50%) της αρχικής Βεβαίωσης Παραγωγού Υδρογόνου,

- δ) μεταβολής της προέλευσης της προμήθειας ηλεκτρικής ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές για την παραγωγή υδρογόνου.

9. Δεν απαιτείται τροποποίηση της Βεβαίωσης Παραγωγού όταν μεταβάλλονται τα εξής στοιχεία:

- α) Η επωνυμία του κατόχου της Βεβαίωσης Παραγωγού, η διεύθυνση της έδρας του ή ο νόμιμος εκπρόσωπός

του, εφόσον πρόκειται για νομικό πρόσωπο,

- β) η νομική μορφή του κατόχου της Βεβαίωσης Παραγωγού, καθώς και οποιοδήποτε άλλο στοιχείο δεν περιλαμβάνεται στη βεβαίωση. Σε περίπτωση μεταβολής της

μετοχικής ή εταιρικής σύνθεσης του κατόχου βεβαίωσης, ο τελευταίος προβαίνει σε σχετική γνωστοποίηση προς τον φορέα αδειοδότησης, εντός δεκαπέντε (15) ημερών από τη μεταβολή, συνοδευόμενη από τα απαραίτητα αποδεικτικά έγγραφα. Σε περίπτωση μεταβολής των περ. α) και β), ο κάτοχος της βεβαίωσης προβαίνει σε απλή γνωστοποίηση της σχετικής μεταβολής προς τον φορέα αδειοδότησης. Ο φορέας αδειοδότησης καταχωρεί τη μεταβολή, ενημερώνοντας και εκδίδοντας, όπου απαιτείται, επικαιροποιημένη τη σχετική Βεβαίωση Παραγωγού.

10. Η απόφαση τροποποίησης της Βεβαίωσης Παραγωγού Υδρογόνου εκδίδεται ηλεκτρονικά μέσω του Ηλεκτρονικού Μητρώου και αναρτάται στην ιστοσελίδα του φορέα αδειοδότησης. Η ισχύς της τροποποίησης αρχίζει από την αποτύπωση της μεταβολής στο ηλεκτρονικό μητρώο.

11. Ο κάτοχος Βεβαίωσης Παραγωγού Υδρογόνου δύναται να μεταβιβάζει τη Βεβαίωση Παραγωγού Υδρογόνου σε άλλα πρόσωπα. Προς τούτο, υποβάλλεται στον φορέα αδειοδότησης κοινή αίτηση από τον κάτοχο της βεβαίωσης και τον υποψήφιο αποκτώντα, σύμφωνα με το παρόν. Η μεταβίβαση δεν συνιστά λόγο παράτασης των προθεσμιών του άρθρου 27.

12. Ενδικοφανής προσφυγή δύναται να ασκηθεί κατά:

- α) της Βεβαίωσης Παραγωγού Υδρογόνου, β) της απόρριψης αίτησης για την έκδοση της Βεβαίωσης, γ) της

απόφασης τροποποίησης, παύσης ισχύος ή ανάκλησης αυτής. Η ενδικοφανής προσφυγή ασκείται εντός τριάντα (30) ημερών από τη δημοσίευση ή την κοινοποίηση της απόφασης του φορέα αδειοδότησης. Ο φυσικός χώρος που καταλαμβάνει η προτεινόμενη μονάδα παραγωγής, δεσμεύεται μέχρι την έκδοση απόφασης επί της ενδικοφανούς προσφυγής, και σε κάθε περίπτωση όχι πέραν τριμήνου από την άσκησή της. Η απόφαση που εκδίδεται επί της ενδικοφανούς προσφυγής προσβάλλεται ενώπιον του Διοικητικού Εφετείου Αθηνών με αίτηση ακυρώσεως. Η απόφαση επί της αιτήσεως ακυρώσεως υπόκειται σε έφεση ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας.

13. Για το παραδεκτό της υποβολής της αίτησης της παρ. 1, για την έκδοση βεβαίωσης κατά την παρ. 4 και την τροποποίησή της κατά την παρ. 8 του παρόντος, εφαρμόζονται αναλόγως τα άρθρα 16 και 17 του ν. 4685/2020 (Α’ 92), περί εφάπαξ τέλους υποβολής αίτησης και έκδοσης βεβαίωσης, αντίστοιχα, υπέρ του φορέα αδειοδότησης.

##### Άρθρο 28

Διάρκεια ισχύος βεβαίωσης παραγωγού υδρογόνου

1. Η Βεβαίωση Παραγωγού Υδρογόνου χορηγείται για χρονικό διάστημα έως είκοσι πέντε (25) έτη και δύναται κάτοχό της από την υποχρέωση να λάβει άδειες ή εγκρίσεις της κείμενης νομοθεσίας στο πλαίσιο της αδειοδότησης μονάδων παραγωγής υδρογόνου, όπως η Απόφαση Έγκρισης Περιβαλλοντικών Όρων (Α.Ε.Π.Ο.) και οι εγκρίσεις εγκατάστασης και λειτουργίας. Οι αρμόδιες αδειοδοτούσες αρχές και ο Παραγωγός ενημερώνουν το Ηλεκτρονικό Μητρώο για την πορεία αδειοδότησης της μονάδας, και ιδίως για την κατάθεση του φακέλου περιβαλλοντικής αδειοδότησης.

2. Η Βεβαίωση Παραγωγού παύει αυτοδικαίως να ισχύει εάν:

- α) Εντός έξι (6) μηνών από την ημερομηνία έκδοσης

της βεβαίωσης, ο κάτοχός της, εφόσον υπόκειται σε διαδικασία έγκρισης περιβαλλοντικών όρων, δεν καταθέσει αίτηση χορήγησης Α.Ε.Π.Ο.. Τα αποδεικτικά υποβολής καταχωρούνται από τον παραγωγό στο ηλεκτρονικό μητρώο, με την επιφύλαξη της παρ. 1 του άρθρου 49.

- β) Εντός τριάντα έξι (36) μηνών από την ημερομηνία

έκδοσης της βεβαίωσης, δεν υποβληθεί αίτηση στον αρμόδιο Διαχειριστή κατά το άρθρο 31. Οι προθεσμίες των περ. α) και β) μπορούν να παρατείνονται έως είκοσι τέσσερις (24) μήνες ακόμη, εφόσον ο κάτοχος της βεβαίωσης δηλώσει στο Ηλεκτρονικό Μητρώο, με την επιφύλαξη της παρ. 1 του άρθρου 49, την πρόθεσή του για την ολοκλήρωση της μονάδας. Σε περίπτωση άπρακτης παρέλευσης της ανωτέρω παράτασης, η ισχύς της Βεβαίωσης Παραγωγού λήγει αυτοδικαίως, χωρίς να απαιτείται η έκδοση οποιασδήποτε πράξης του φορέα αδειοδότησης.

3. Η Βεβαίωση Παραγωγού ανακαλείται σε περίπτωση παράβασης των όρων του παρόντος Μέρους.

4. Η παύση ισχύος και η ανάκληση της Βεβαίωσης Παραγωγού καταχωρούνται στο Ηλεκτρονικό Μητρώο και το γεωπληροφοριακό σύστημα του φορέα αδειοδότησης. Από την καταχώρησή τους αποδεσμεύεται η έκταση που είχε δηλωθεί ως θέση εγκατάστασης της μονάδας παραγωγής και ενημερώνεται σχετικά ο αρμόδιος Διαχειριστής. Νέες αιτήσεις για την ίδια θέση υποβάλλονται από την ημερομηνία καταχώρησης στο Ηλεκτρονικό Μητρώο της παύσης ισχύος ή της ανάκλησης της Βεβαίωσης.

5. Οι προθεσμίες του παρόντος αναστέλλονται λόγω της διοικητικής ή δικαστικής αναστολής της εκτέλεσης ή της ισχύος οποιωνδήποτε εκ των αδειών ή εγκρίσεων της μονάδας και για όσο διάστημα ισχύει η αναστολή.

##### Άρθρο 29

Μητρώα

1. Στο Ηλεκτρονικό Μητρώο καταχωρούνται οι αιτήσεις του άρθρου 27 και μέσω αυτού εκδίδονται οι Βεβαιώσεις Παραγωγού. Το Ηλεκτρονικό Μητρώο διαλειτουργεί με τα συστήματα των φορέων οι οποίοι εμπλέκονται στη διαδικασία αδειοδότησης Παραγωγών Υδρογόνου, καθώς και με τα συστήματα των αρμοδίων Διαχειριστών, ενώ προσαρμόζεται κατάλληλα προκειμένου να είναι εφικτή η ηλεκτρονική υποβολή των αιτήσεων και η έκδοση των Βεβαιώσεων του άρθρου 28. Κατά τα λοιπά, ισχύει ο Κανονισμός Βεβαιώσεων Παραγωγού Ηλεκτρικής Ενέργειας από Α.Π.Ε. και Σ.Η.Θ.Υ.Α. και Βεβαιώσεων Παραγωγού Ηλεκτρικής Ενέργειας Ειδικών Έργων Α.Π.Ε. και Σ.Η.Θ.Υ.Α. (υπό στοιχεία ΥΠΕΝ/ΔΑΠΕΕΚ/114746/4230/30.11.2020 απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Β’ 5291), ιδίως σχετικά με τις τεχνικές λεπτομέρειες για τη δομή του Ηλεκτρονικού Μητρώου, τη διαβάθμιση των χρηστών και τον τρόπο πρόσβασης σε αυτό, τα διαπιστευτήρια και τα ειδικότερα θέματα εγγραφής και αυθεντικοποίησης, καθώς και την πολιτική ασφάλειας του συστήματος.

2. Στο Ηλεκτρονικό Μητρώο καταχωρούνται τα στοιχεία:

- α) Των Βεβαιώσεων Παραγωγού του άρθρου 27, καθώς και της μεταβίβασης, τροποποίησης και μεταβολής

αυτών, και

- β) των αιτήσεων για τη χορήγηση των Βεβαιώσεων της

περ. α) και, για μονάδα υδρογόνου που πραγματοποιεί έγχυση σε Δίκτυο διανομής ή στο Ε.Σ.Φ.Α., των προσφορών σύνδεσης από τους αρμόδιους Διαχειριστές.

3. Στο περιεχόμενο του Ηλεκτρονικού Μητρώου παραχωρείται πρόσβαση από τον φορέα αδειοδότησης, στον αρμόδιο Διαχειριστή και στη Διεύθυνση Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας και Εναλλακτικών Καυσίμων της Γενικής Διεύθυνσης Ενέργειας του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας. Το Ηλεκτρονικό Μητρώο παρέχει ελεύθερη πρόσβαση στο κοινό στα στοιχεία της περ. α) της παρ. 2 και επικαιροποιείται τουλάχιστον σε μηναία βάση με ευθύνη του φορέα αδειοδότησης. Β’ ΦΑΣΗ ΑΔΕΙΟΔΟΤΗΣΗΣ ΜΟΝΑΔΩΝ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΥΔΡΟΓΟΝΟΥ - ΣΥΝΔΕΣΗ ΤΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ ΚΑΙ ΑΔΕΙΕΣ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ

##### Άρθρο 30

Επόμενα στάδια αδειοδότησης παραγωγών υδρογόνου

1. Μετά την έκδοση της Βεβαίωσης Παραγωγού από τον φορέα αδειοδότησης, ο ενδιαφερόμενος προβαίνει στις απαραίτητες ενέργειες για:

- α) την έκδοση της απόφασης περιβαλλοντικής αδειοδότησης,

- β) τη χορήγηση όρων σύνδεσης της μονάδας, από τον

αρμόδιο Διαχειριστή Συστήματος ή Δικτύου Διανομής Φυσικού Αερίου ή Υδρογόνου, εφόσον πρόκειται για μονάδα που πραγματοποιεί έγχυση, και

- γ) την έκδοση της έγκρισης εγκατάστασης και της

έγκρισης λειτουργίας, σύμφωνα με το άρθρο 34.

2. Η διαδικασία παροχής των γνωμοδοτήσεων που απαιτούνται για την περιβαλλοντική αδειοδότηση μονάδων παραγωγής υδρογόνου δύναται να προηγηθεί της έκδοσης Βεβαίωσης Παραγωγού, κατόπιν αίτησης του ενδιαφερομένου στις αρμόδιες υπηρεσίες, οι οποίες εξετάζουν τις αιτήσεις των ενδιαφερομένων και γνωμοδοτούν στην αρμόδια αρχή περιβαλλοντικής αδειοδότησης.

3. Μετά την έκδοση της απόφασης περιβαλλοντικής αδειοδότησης, ο ενδιαφερόμενος: που συνδέονται με το Ε.Σ.Φ.Α. ή το Σύστημα Υδρογόνου ή το Δίκτυο διανομής Φυσικού Αερίου ή το Δίκτυο Μεταφοράς ή Διανομής Υδρογόνου, η έγκριση εγκατάστασης εκδίδεται μετά την έκδοση από τον αρμόδιο Διαχειριστή και την αποδοχή από τον ενδιαφερόμενο της πρότασης σύνδεσης του αρμόδιου Διαχειριστή, σύμφωνα με τον οικείο Κώδικα Διαχείρισης,

- β) προβαίνει στις απαραίτητες ενέργειες για τη σύναψη

της σύμβασης σύνδεσης, εφόσον πρόκειται για μονάδα υδρογόνου που πραγματοποιεί έγχυση στο Ε.Σ.Φ.Α. ή σε Σύστημα Υδρογόνου ή σε Δίκτυο διανομής Φυσικού Αερίου ή σε Δίκτυο Μεταφοράς ή Διανομής Υδρογόνου,

- γ) προβαίνει στις απαραίτητες ενέργειες για τη χορήγηση αδειών, ιδίως των εγκρίσεων δόμησης και της άδειας

χρήσης ύδατος, καθώς και πράξεων, πρωτοκόλλων ή άλλων εγκρίσεων για την εγκατάσταση της μονάδας, η έκδοση των οποίων δεν απαιτεί την προηγούμενη έκδοση της έγκρισης εγκατάστασης.

##### Άρθρο 31

Σύνδεση μονάδων υδρογόνου Στην περίπτωση μονάδας υδρογόνου που επιθυμεί να πραγματοποιεί έγχυση στο Ε.Σ.Φ.Α. ή σε δίκτυο διανομής φυσικού αερίου, ο ενδιαφερόμενος, μετά την ολοκλήρωση της περιβαλλοντικής αδειοδότησης, υποβάλλει αίτηση στον αρμόδιο Διαχειριστή, σύμφωνα με τον οικείο Κώδικα Διαχείρισης.

##### Άρθρο 32

Σύμβαση κατασκευής και λειτουργίας Μονάδας Ελέγχου και Μέτρησης υδρογόνου

1. Εφόσον πρόκειται για μονάδα υδρογόνου που δεν πραγματοποιεί έγχυση σε Δίκτυο διανομής ή στο Ε.Σ.Φ.Α. (Μη Συνδεδεμένη Μονάδα), ο παραγωγός υδρογόνου συνάπτει με τον αρμόδιο Διαχειριστή Σύμβαση Κατασκευής και Λειτουργίας της Μ.Ε.Μ., με αντικείμενο την κατασκευή και λειτουργία της εν λόγω Μονάδας, κατά τους Κώδικες των αρμόδιων Διαχειριστών.

2. Ο αρμόδιος Διαχειριστής ενημερώνει τον φορέα αδειοδότησης για την υπογραφή και τη θέση σε ισχύ των συμβάσεων του παρόντος. Αντίγραφα των εν λόγω συμβάσεων αποστέλλονται από τον αρμόδιο Διαχειριστή, εφόσον ζητηθούν, στον φορέα αδειοδότησης και τη Διεύθυνση Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας και Εναλλακτικών Καυσίμων της Γενικής Διεύθυνσης Ενέργειας του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας.

##### Άρθρο 33

Ειδικά θέματα σύνδεσης μονάδων υδρογόνου

1. Το έργο σύνδεσης σχεδιάζεται και κατασκευάζεται από τον αρμόδιο Διαχειριστή, ο οποίος έχει την κυριότητα και την ευθύνη λειτουργίας του. Το έργο αυτό περιλαμβάνει τη Μ.Ε.Μ., το Δίκτυο διανομής ή το Γεωγραφικά Περιορισμένο Δίκτυο Υδρογόνου, στην περίπτωση μονάδων υδρογόνου συνδεδεμένων με το Ε.Σ.Φ.Α., τον αγωγό σύνδεσης με τα σχετικά εξαρτήματα και συστήματα ελέγχου, καθώς και τον συμπιεστή υδρογόνου που ενδεχομένως χρειασθεί. Στην περίπτωση Μη Συνδεδεμένων Μονάδων υδρογόνου, η Μ.Ε.Μ. εγκαθίσταται ανάντη του εξοπλισμού συμπίεσης ή υγροποίησης του υδρογόνου, ο οποίος ανήκει στην κυριότητα του παραγωγού υδρογόνου.

2. Το κόστος κατασκευής της Μ.Ε.Μ. και, στην περίπτωση μονάδων υδρογόνου συνδεδεμένων με το Ε.Σ.Φ.Α. ή το δίκτυο διανομής, ή το Γεωγραφικά Περιορισμένο Δίκτυο Υδρογόνου, της ενδεχόμενης εγκατάστασης συμπίεσης του υδρογόνου, βαρύνει αποκλειστικά τον αντίστοιχο Διαχειριστή και εντάσσεται στη Ρυθμιζόμενη Περιουσιακή Βάση αυτού. Το κόστος κατασκευής του υπόλοιπου έργου, ήτοι του αγωγού σύνδεσης στην περίπτωση μονάδων υδρογόνου συνδεδεμένων με το Ε.Σ.Φ.Α., το Δίκτυο διανομής, ή το Γεωγραφικά Περιορισμένο Δίκτυο Υδρογόνου, βαρύνει αποκλειστικά τον παραγωγό υδρογόνου. Οι δαπάνες λειτουργίας του έργου σύνδεσης εντάσσονται στις ρυθμιζόμενες λειτουργικές δαπάνες του αρμόδιου Διαχειριστή.

3. Ο παραγωγός υδρογόνου παραχωρεί χωρίς αποζημίωση στον αρμόδιο Διαχειριστή τον απαιτούμενο χώρο εντός του γηπέδου της μονάδας υδρογόνου για την κατασκευή της Μ.Ε.Μ. και της εγκατάστασης συμπίεσης υδρογόνου, σύμφωνα με την παρ. 4, και επιτρέπει την ελεύθερη είσοδο του εντεταλμένου προσωπικού του αρμόδιου Διαχειριστή, οποιαδήποτε ημέρα και ώρα, για λόγους ασφαλείας, λειτουργίας και συντήρησης του εξοπλισμού της Μ.Ε.Μ. και του συμπιεστή υδρογόνου.

4. Οι Διαχειριστές Δικτύων Διανομής αξιολογούν την ανάγκη αντιστροφής της ροής προς το Σύστημα Μεταφοράς, προκειμένου να υποδέχονται υδρογόνο που δεν μπορεί να παραληφθεί προς κατανάλωση από το Δίκτυο διανομής και προγραμματίζουν την εγκατάσταση των αναγκαίων σταθμών συμπίεσης εφόσον απαιτείται. Η υλοποίηση των αναγκαίων σταθμών συμπίεσης λαμβάνει χώρα κατόπιν έγκρισης της Ρυθμιστικής Αρχής Αποβλήτων, Ενέργειας και Υδάτων, μετά από κοινή εισήγηση του αντίστοιχου Διαχειριστή του δικτύου διανομής και του Διαχειριστή του Ε.Σ.Φ.Α., με την οποία επιβεβαιώνεται η τεχνική και οικονομική σκοπιμότητα της λύσης αυτής. Τα σχετικά έργα υλοποιούνται ως εξής:

- α) Το έργο από το επιλεγμένο σημείο του δικτύου διανομής μέχρι τη βαλβίδα εισόδου του συμπιεστή υλοποιείται από τον Διαχειριστή του δικτύου διανομής.

- β) Ο Διαχειριστής του Ε.Σ.Φ.Α. αναλαμβάνει την κατασκευή και λειτουργία της μονάδας συμπίεσης, εφόσον

απαιτείται, καθώς και τη σύνδεσή της με το επιλεγμένο σημείο του Ε.Σ.Φ.Α.. Οι ανωτέρω δαπάνες των αρμόδιων Διαχειριστών περιλαμβάνονται στη Ρυθμιζόμενη Περιουσιακή Βάση και στις ρυθμιζόμενες λειτουργικές δαπάνες αυτών.

##### Άρθρο 34

Εγκατάσταση και λειτουργία μονάδων υδρογόνου

1. Για την εγκατάσταση και λειτουργία των μονάδων παραγωγής υδρογόνου εφαρμόζονται τα άρθρα 17 έως 40 του ν. 3982/2011 (Α’ 143), περί απλοποίησης της αδειοδότησης μεταποιητικών δραστηριοτήτων, με την επιφύλαξη του παρόντος. απαιτούνται, υποβάλλει αίτηση δοκιμαστικής λειτουργίας στον αρμόδιο Διαχειριστή. Ο αρμόδιος Διαχειριστής προβαίνει στην ενεργοποίηση της σύνδεσης της μονάδας με το δίκτυο κατά τον οικείο Κώδικα Διαχείρισης, και εντός προθεσμίας που δεν υπερβαίνει τις τριάντα (30) εργάσιμες ημέρες από την υποβολή της αίτησης για την έναρξη της δοκιμαστικής λειτουργίας. Η διάρκεια της δοκιμαστικής λειτουργίας δεν υπερβαίνει τους έξι (6) μήνες, με δυνατότητα παράτασης έως τέσσερις (4) μήνες ακόμη, κατόπιν αιτήματος του ενδιαφερομένου και σύμφωνης γνώμης του αρμόδιου Διαχειριστή.

3. Μετά την ολοκλήρωση της δοκιμαστικής λειτουργίας, ο αρμόδιος Διαχειριστής εκδίδει, εντός είκοσι (20) ημερών από την υποβολή αιτήματος του ενδιαφερομένου, Βεβαίωση Περάτωσης Δοκιμαστικής Λειτουργίας. Η βεβαίωση αυτή συγκαταλέγεται μεταξύ των δικαιολογητικών που υποβάλλονται από τον κάτοχο της μονάδας στην αδειοδοτούσα αρχή της παρ. 14 του άρθρου 17 του ν. 3982/2011, για τη χορήγηση έγκρισης λειτουργίας, την οποία κοινοποιεί αμελλητί στη Διεύθυνση Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας και Εναλλακτικών Καυσίμων της Γενικής Διεύθυνσης Ενέργειας του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας, μαζί με τις εγκρίσεις εγκατάστασης και λειτουργίας μονάδων παραγωγής υδρογόνου, τις οποίες χορηγεί.

4. Εντός των μονάδων παραγωγής υδρογόνου του παρόντος, δύναται να ιδρύονται και να λειτουργούν αμιγή ή μικτά πρατήρια υδρογόνου σε αέρια φάση δημόσιας ή ιδιωτικής χρήσεως, ως προς τη διάθεση υδρογόνου για χρήση στις οδικές μεταφορές, σύμφωνα με την υπ’ αρ. 118664/12.4.2023 κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος και Ενέργειας και Υποδομών και Μεταφορών (Β’ 2570), όπως εκάστοτε ισχύει.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ’

ΘΕΣΗ ΜΟΝΑΔΩΝ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΥΔΡΟΓΟΝΟΥ ΣΕ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ

##### Άρθρο 35

Προϋποθέσεις για τη λειτουργία μονάδων παραγωγής υδρογόνου

1. Προκειμένου να τεθεί σε λειτουργία μονάδα υδρογόνου, ο ενδιαφερόμενος σωρευτικά:

- α) Διαθέτει ισχύουσα έγκριση λειτουργίας,

- β) εφόσον πρόκειται για μονάδα παραγωγής ανανεώσιμου υδρογόνου που προμηθεύεται ηλεκτρική ενέργεια,

μέσω άμεσης σύνδεσης με μονάδα ηλεκτροπαραγωγής από ανανεώσιμες πηγές, παρέχει αποδεικτικά στοιχεία ως προς την πλήρωση των απαιτήσεων του άρθρου 3 του Κανονισμού (ΕΕ) 2023/1184 της Επιτροπής της 10ης Φεβρουαρίου 2023 «για τη συμπλήρωση της οδηγίας (ΕΕ) 2018/2001 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου με τη θέσπιση ενωσιακής μεθοδολογίας για τον καθορισμό λεπτομερών κανόνων για την παραγωγή ανανεώσιμων καυσίμων μη βιολογικής προέλευσης από ανανεώσιμες πηγές» (L 157),

- γ) εφόσον πρόκειται για μονάδα υδρογόνου που προμηθεύεται ηλεκτρική ενέργεια από το δίκτυο, διαθέτει

μια ή περισσότερες υπογεγραμμένες συμβάσεις προμήθειας ηλεκτρικής ενέργειας,

- δ) εφόσον η μονάδα υδρογόνου πραγματοποιεί έγχυση σε Σύστημα ή Δίκτυο, διαθέτει υπογεγραμμένη

σύμβαση σύνδεσης και τα έργα σύνδεσης έχουν κατασκευαστεί σύμφωνα με αυτήν, και

- ε) σε περίπτωση μονάδας που έχει κατασκευαστεί

και δεν πραγματοποιεί έγχυση σε Σύστημα ή Δίκτυο, διαθέτει υπογεγραμμένη Σύμβαση Εγκατάστασης και Λειτουργίας Μ.Ε.Μ..

2. Μετά τη χορήγηση της έγκρισης λειτουργίας, ο αρμόδιος Διαχειριστής εκδίδει Βεβαίωση Θέσης σε Κανονική Λειτουργία, η οποία κοινοποιείται στη Διεύθυνση Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας και Εναλλακτικών Καυσίμων της Γενικής Διεύθυνσης Ενέργειας του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας και την αδειοδοτούσα αρχή της παρ. 14 του άρθρου 17 του ν. 3982/2011 (Α’ 143) που εξέδωσε την έγκριση εγκατάστασης και την έγκριση λειτουργίας.

3. Ως ημερομηνία έναρξης της κανονικής λειτουργίας της μονάδας παραγωγής υδρογόνου λογίζεται η ημερομηνία έκδοσης της Βεβαίωσης Θέσης σε Κανονική Λειτουργία.

##### Άρθρο 36

Ρυθμιστική εποπτεία Ο Κλάδος Ενέργειας της Ρυθμιστικής Αρχής Αποβλήτων, Ενέργειας και Υδάτων εποπτεύει την τήρηση των Κεφαλαίων Β’ και Γ’ στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του, ιδίως για τη διασφάλιση του δικαιώματος πρόσβασης στα δίκτυα φυσικού αερίου και υδρογόνου, σύμφωνα με τον ν. 4001/2011 (Α’ 179) και τον παρόντα.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε’

ΜΟΝΑΔΕΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΑΝΑΝΕΩΣΙΜΟΥ ΥΔΡΟΓΟΝΟΥ

##### Άρθρο 37

Κανόνες καταλογισμού της ηλεκτρικής ενέργειας που παρέχεται από δίκτυο

1. Ο Παραγωγός Υδρογόνου σε μονάδα παραγωγής ανανεώσιμου υδρογόνου που λαμβάνει εν όλω ή εν μέρει ηλεκτρική ενέργεια από δίκτυο, δύναται να καταλογίζει την ηλεκτρική ενέργεια αυτή ως πλήρως ανανεώσιμη, προκειμένου το παραγόμενο στη μονάδα αέριο να θεωρείται ανανεώσιμο υδρογόνο σύμφωνα με τον παρόντα, εφόσον πληρούνται οι όροι του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) 2023/1184 της Επιτροπής της 10ης Φεβρουαρίου 2023 «για τη συμπλήρωση της Οδηγίας (ΕΕ) 2018/2001 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου με τη θέσπιση ενωσιακής μεθοδολογίας για τον καθορισμό λεπτομερών κανόνων για την παραγωγή ανανεώσιμων καυσίμων μη βιολογικής προέλευσης από ανανεώσιμες πηγές» (L 157).

2. Αν δεν πληρούνται οι προϋποθέσεις των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) 2023/1184, ο Παραγωγός Υδρογόνου σε μονάδα παραγωγής ανα την ηλεκτρική ενέργεια αυτή ως πλήρως ανανεώσιμη, προκειμένου το παραγόμενο στη μονάδα αέριο να θεωρείται ανανεώσιμο υδρογόνο, σύμφωνα με τον παρόντα, εφόσον πληρούνται οι προϋποθέσεις προσθετικότητας, χρονικής συσχέτισης και γεωγραφικής συσχέτισης, των άρθρων 5, 6 και 7 του ανωτέρω Κανονισμού.

##### Άρθρο 38

Υποχρεώσεις παροχής πληροφοριών Οι παραγωγοί ανανεώσιμου υδρογόνου παρέχουν στη Ρυθμιστική Αρχή Αποβλήτων, Ενέργειας και Υδάτων, στον Φορέα Έκδοσης Εγγυήσεων Προέλευσης, στον Φορέα Ελέγχου Εγγυήσεων Προέλευσης του άρθρου 16 του ν. 3468/2006 (Α’ 129), και στη Διεύθυνση Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας και Εναλλακτικών Καυσίμων του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας:

- α) πληροφορίες που αποδεικνύουν ότι πληρούνται οι

απαιτήσεις των άρθρων 3 έως 7 του Κανονισμού (ΕΕ) 2023/1184 της Επιτροπής της 10ης Φεβρουαρίου 2023 «για τη συμπλήρωση της Οδηγίας (ΕΕ) 2018/2001 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου με τη θέσπιση ενωσιακής μεθοδολογίας για τον καθορισμό λεπτομερών κανόνων για την παραγωγή ανανεώσιμων καυσίμων μη βιολογικής προέλευσης από ανανεώσιμες πηγές» (L 157), και β) κατ’ ελάχιστον τις πληροφορίες του άρθρου 8 αυτού.

##### Άρθρο 39

Πιστοποίηση συμμόρφωσης (άρθρο 9 Οδηγίας (ΕΕ) 2024/1788)

1. Οι παραγωγοί ανανεώσιμου υδρογόνου που διαθέτουν Εγγυήσεις Προέλευσης ως προς την ηλεκτρική ενέργεια που παρέχεται στη μονάδα υδρογόνου ή κάνουν χρήση αναγνωρισμένου εθνικού καθεστώτος ή συστήματος ή αναγνωρισμένου εθελοντικού καθεστώτος ή συστήματος, σύμφωνα με το άρθρο 32Η του ν. 3468/2006 (Α’ 129), περί επαλήθευσης της τήρησης των κριτηρίων αειφορίας και μείωσης των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου, απαλλάσσονται από τις υποχρεώσεις παροχής πληροφοριών του άρθρου 38 του παρόντος, προκειμένου να αποδεικνύουν τη συμμόρφωσή τους με τα άρθρα 3 έως 7 του Κανονισμού (ΕΕ) 2023/1184 της Επιτροπής της 10ης Φεβρουαρίου 2023 «για τη συμπλήρωση της Οδηγίας (ΕΕ) 2018/2001 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου με τη θέσπιση ενωσιακής μεθοδολογίας για τον καθορισμό λεπτομερών κανόνων για την παραγωγή ανανεώσιμων καυσίμων μη βιολογικής προέλευσης από ανανεώσιμες πηγές» (L 157).

2. Σε περίπτωση συμμόρφωσης με τον Κανονισμό (ΕΕ) 2023/1184, ο αρμόδιος Φορέας Έκδοσης Εγγυήσεων Προέλευσης, κατά το άρθρο 16 του ν. 3468/2006, εκδίδει εγγυήσεις προέλευσης που αφορούν στο παραγόμενο ανανεώσιμο υδρογόνο, σύμφωνα με τον παρόντα και τον ν. 3468/2006.

3. Για το παραγόμενο υδρογόνο που πιστοποιείται με βάση τον παρόντα, οι προμηθευτές καυσίμων καταχωρούν στην ενωσιακή βάση δεδομένων του άρθρου 32ΣΤΕ του ν. 3468/2006, τις απαιτούμενες πληροφορίες για την επαλήθευση της συμμόρφωσης με τα κριτήρια αειφορίας και μείωσης εκπομπών αερίων θερμοκηπίου, σύμφωνα με τις απαιτήσεις του κατ’ εξουσιοδότηση Κανονισμού (ΕΕ) 2023/1185 της Επιτροπής της 10ης Φεβρουαρίου 2023 «για τη συμπλήρωση της Οδηγίας (ΕΕ) 2018/2001 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου με τη θέσπιση ελάχιστου ορίου για τη μείωση των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου των καυσίμων ανακυκλωμένου άνθρακα και με τον καθορισμό μεθοδολογίας για την εκτίμηση της μείωσης των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου από υγρά και αέρια καύσιμα μεταφορών μη βιολογικής προέλευσης από ανανεώσιμες πηγές και από καύσιμα ανακυκλωμένου άνθρακα» (L 157). Το ως άνω άρθρο 32ΣΤΕ εφαρμόζεται αναλόγως.

##### Άρθρο 40

Καθεστώς στήριξης μονάδων παραγωγής ανανεώσιμου υδρογόνου

1. Οι μονάδες παραγωγής ανανεώσιμου υδρογόνου που έχουν λάβει Βεβαίωση Παραγωγού, δύνανται να εντάσσονται σε καθεστώς στήριξης με τη μορφή επενδυτικής ή/και λειτουργικής ενίσχυσης, για την παραγωγή ανανεώσιμου υδρογόνου. Οι ενισχύσεις του πρώτου εδαφίου χορηγούνται υπό τον όρο της προηγούμενης έγκρισης των ενισχύσεων αυτών από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, δυνάμει των άρθρων 107 και 108 της Συνθήκης για τη Λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και σύμφωνα με τους όρους που καθορίζονται στην αντίστοιχη εγκριτική απόφαση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, εφόσον αυτό απαιτείται. Αν η πηγή χρηματοδότησης των δυνητικών ενισχύσεων της παρούσας παραγράφου είναι το Αναπτυξιακό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων (Α.Π.Δ.Ε.), αυτή πραγματοποιείται με την επιφύλαξη των ειδικών πλαισίων και εντός των εγκεκριμένων ορίων προϋπολογισμών των Προγραμμάτων που χρηματοδοτεί το Α.Π.Δ.Ε., των εγκρινόμενων ετήσιων ορίων Α.Π.Δ.Ε. και του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής, καθώς και του ν. 5140/2024 (Α’ 154), περί του νέου Αναπτυξιακού Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.

2. Μεμονωμένη ενίσχυση σε μονάδες παραγωγής ανανεώσιμου υδρογόνου που, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, έχει λάβει έγκριση από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, βάσει των άρθρων 107 και 108 της Συνθήκης για τη Λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, χορηγείται σύμφωνα με τους όρους που καθορίζονται στην αντίστοιχη εγκριτική απόφαση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ’

ΓΕΩΓΡΑΦΙΚΑ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΑ ΔΙΚΤΥΑ ΥΔΡΟΓΟΝΟΥ

##### Άρθρο 41

Άδεια Γεωγραφικά Περιορισμένων Δικτύων Υδρογόνου

1. Δικαίωμα κατασκευής και κυριότητας Γεωγραφικά Περιορισμένων Δικτύων Υδρογόνου (ΓεΠεΔΥ) έχουν οι κάτοχοι Άδειας ΓεΠεΔΥ, η οποία εκδίδεται από τη Ρυθμι του άρθρου 90 του ν. 4001/2011 (Α’ 179).

2. Τα κριτήρια για τη χορήγηση Άδειας ΓεΠεΔΥ, είναι ιδίως:

- α) η εξυπηρέτηση του δημοσίου συμφέροντος, η ενίσχυση της ασφάλειας εφοδιασμού της χώρας ή άλλου

κράτους μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης και η εξυπηρέτηση των στόχων του Εθνικού Σχεδίου για την Ενέργεια και το Κλίμα και της σε αυτό αναφερόμενης Μακροχρόνιας Στρατηγικής για την Ενέργεια και το Κλίμα, όπως αυτοί ορίζονται στην υπ’  αρ. 3/18.12.2024 απόφαση του Κυβερνητικού Συμβουλίου Οικονομικής Πολιτικής «Κύρωση του αναθεωρημένου Εθνικού Σχεδίου για την Ενέργεια και το Κλίμα (ΕΣΕΚ)» (Β’ 6983),

- β) τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά του αιτούντος και κυρίως η τεχνική και χρηματοοικονομική δυνατότητά του, που

εγγυώνται την άρτια κατασκευή και την ασφαλή, αξιόπιστη και οικονομικά αποτελεσματική λειτουργία του έργου,

- γ) η διασφάλιση της ενίσχυσης του ελεύθερου ανταγωνισμού και κυρίως της παροχής πρόσβασης τρίτων

στο ΓεΠεΔΥ, κατά τρόπο άμεσο και οικονομικό, σύμφωνα με την αρχή της διαφάνειας και χωρίς διακρίσεις, μεταξύ των χρηστών ή κατηγοριών χρηστών,

- δ) η ζήτηση, την οποία εξυπηρετεί η προτεινόμενη

επένδυση και η οικονομική αποδοτικότητα, τεχνική αρτιότητα και αξιοπιστία του ΓεΠεΔΥ.

3. Η άδεια περιλαμβάνει τουλάχιστον τα στοιχεία του κατόχου αυτής, την περιγραφή του ΓεΠεΔΥ για το οποίο χορηγείται, με ειδική αναφορά της θέσης ή της γεωγραφικής περιοχής εγκατάστασης και των τεχνικών και λειτουργικών χαρακτηριστικών του, το χρονικό διάστημα ισχύος της και τα δικαιώματα που χορηγούνται με αυτή, καθώς και τους όρους και τους περιορισμούς που διέπουν την άσκησή τους. Τα έργα κατασκευής ή επέκτασης των ΓεΠεΔΥ, ανάλογα με τον σκοπό τους, μπορούν να χαρακτηρίζονται έργα δημόσιας ωφέλειας, με την άδεια που χορηγείται για την υλοποίησή τους.

4. Αιτήσεις για την έκδοση Άδειας ΓεΠεΔΥ υποβάλλονται μια φόρα ανά εξάμηνο.

5. Η Άδεια ΓεΠεΔΥ τροποποιείται σε περίπτωση επέκτασης του ΓεΠεΔΥ ή άλλης μεταβολής, ιδίως όσον αφορά τα τεχνικά του χαρακτηριστικά.

##### Άρθρο 42

Διαγωνισμός χορήγησης Άδειας Γεωγραφικά Περιορισμένων Δικτύων Υδρογόνου

1. Για τη χορήγηση Άδειας ΓεΠεΔΥ μπορεί να διενεργείται δημόσιος διαγωνισμός, αν:

- α) Η κατασκευή του συγκεκριμένου ΓεΠεΔΥ είναι

αναγκαία, για λόγους εξυπηρέτησης του δημοσίου συμφέροντος, ιδίως της ασφάλειας του εφοδιασμού, της προστασίας του περιβάλλοντος και της ισόρροπης περιφερειακής ανάπτυξης,

- β) κατά το προηγούμενο εξάμηνο, υποβλήθηκαν περισσότερες αιτήσεις για τη χορήγηση Άδειας ΓεΠεΔΥ, που

αφορούν στην ίδια γεωγραφική θέση ή περιοχή,

- γ) η χορήγηση Άδειας ΓεΠεΔΥ, για την οποία υποβλήθηκε σχετική αίτηση, κρίνεται ότι, στο πλαίσιο του μακροχρόνιου ενεργειακού σχεδιασμού, ενδέχεται να έχει

αρνητικές συνέπειες στον δυνητικό ανταγωνισμό, ιδίως εάν ευνοεί τη δημιουργία δεσπόζουσας θέσης στην αγορά ή επιδρά αποτρεπτικά στην ανάπτυξη, για μακρό χρονικό διάστημα, άλλων παρόμοιων ανταγωνιστικών επενδύσεων, οι οποίες καθίστανται οικονομικά μη βιώσιμες ή μη αποδοτικές. Ενέργειας, κατόπιν γνώμης της Ρυθμιστικής Αρχής Αποβλήτων, Ενέργειας και Υδάτων (Ρ.Α.Α.Ε.Υ.), προκηρύσσεται η ανταγωνιστική διαδικασία υποβολής προσφορών, κατά την παρ. 1. Με την εν λόγω απόφαση: α) καθορίζεται το αντικείμενο του διαγωνισμού, β) καλούνται οι ενδιαφερόμενοι να υποβάλουν προσφορές και γ) προσδιορίζονται η διαδικασία, οι όροι και οι προϋποθέσεις συμμετοχής, τα κριτήρια κατακύρωσης και κάθε άλλο ζήτημα σχετικό με την εφαρμογή του παρόντος.

3. Τρεις (3) τουλάχιστον μήνες πριν από τη λήξη της προθεσμίας που ορίζεται στην πρόσκληση υποβολής προσφορών, περίληψη της ανωτέρω πρόσκλησης δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, στις ιστοσελίδες της Ρ.Α.Α.Ε.Υ., του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας και στην επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

4. Η συγγραφή υποχρεώσεων και κάθε άλλο προβλεπόμενο στην πρόσκληση στοιχείο τίθενται στη διάθεση των ενδιαφερομένων, σύμφωνα με την πρόσκληση υποβολής προσφορών. Η συγγραφή υποχρεώσεων περιέχει τους όρους και τις προϋποθέσεις για τη χορήγηση της Άδειας ΓεΠεΔΥ.

##### Άρθρο 43

Άδεια Διαχείρισης Γεωγραφικά Περιορισμένων Δικτύων Υδρογόνου (άρθρο 52 Οδηγίας (ΕΕ) 2024/1788)

1. Η διαχείριση και εκμετάλλευση ΓεΠεΔΥ επιτρέπεται σε όσους έχει χορηγηθεί Άδεια Διαχείρισης ΓεΠεΔΥ. Με την επιφύλαξη της παρ. 2, η Άδεια Διαχείρισης ΓεΠεΔΥ χορηγείται με απόφαση της Ρυθμιστικής Αρχής Αποβλήτων, Ενέργειας και Υδάτων (Ρ.Α.Α.Ε.Υ.), στον κάτοχο της αντίστοιχης Άδειας ΓεΠεΔΥ, κατόπιν υποβολής σχετικής αίτησης, σύμφωνα με τον Κανονισμό Αδειών του άρθρου 90 του ν. 4001/2011 (Α’ 179). Ο Διαχειριστής ΓεΠεΔΥ ασκεί νόμιμα τις δραστηριότητες που προσδιορίζονται στην Άδεια Διαχείρισης ΓεΠεΔΥ.

2. Με απόφαση της Ρ.Α.Α.Ε.Υ. δύναται να εκδίδεται Άδεια Διαχείρισης ΓεΠεΔΥ σε κάθετα ολοκληρωμένη επιχείρηση που διαθέτει Άδεια ΓεΠεΔΥ και να επιτρέπεται η εν λόγω επιχείρηση να ενεργεί ως διαχειριστής ΓεΠεΔΥ, εφόσον το δίκτυο αυτό, σωρευτικά:

- α) Δεν περιλαμβάνει αγωγούς διασύνδεσης υδρογόνου,

- β) δεν έχει άμεσες συνδέσεις με εγκαταστάσεις αποθήκευσης υδρογόνου ή τερματικούς σταθμούς υδρογόνου,

εκτός εάν οι εν λόγω εγκαταστάσεις αποθήκευσης ή τερματικοί σταθμοί συνδέονται επίσης με δίκτυο υδρογόνου, το οποίο δεν επωφελείται από την απόφαση που εκδίδεται δυνάμει της παρούσας παραγράφου,

- δ) δεν συνδέεται με κανένα άλλο δίκτυο υδρογόνου,

εκτός από άλλα ΓεΠεΔΥ που επωφελούνται επίσης από την απόφαση που εκδίδεται δυνάμει της παρούσας παραγράφου και τα οποία διαχειρίζεται ο ίδιος Διαχειριστής.

3. Η Ρ.Α.Α.Ε.Υ. ανακαλεί την απόφαση της παρ. 2, εφόσον το ΓεΠεΔΥ παύσει να πληροί οποιαδήποτε από τις προϋποθέσεις της παρ. 2 ή εάν καταλήξει στο συμπέρασμα ότι η διατήρηση της ισχύος της ενέχει κίνδυνο να παρεμποδιστεί ο ανταγωνισμός ή να υπάρξουν δυσμενείς συνέπειες ως προς την αποδοτική ανάπτυξη των υποδομών υδρογόνου, την ανάπτυξη και λειτουργία της αγοράς υδρογόνου στην Ευρωπαϊκή Ένωση (Ε.Ε.) και στην ελληνική επικράτεια.

4. Κάθε επτά (7) έτη από την έκδοση της απόφασης της παρ. 2, η Ρ.Α.Α.Ε.Υ. δημοσιεύει εκτίμηση των συνεπειών της εν λόγω απόφασης στον ανταγωνισμό, στις υποδομές υδρογόνου, καθώς και στην ανάπτυξη και λειτουργία της αγοράς υδρογόνου στην Ε.Ε. και στην ελληνική επικράτεια.

5. Τα αιτήματα πρόσβασης των παραγωγών υδρογόνου σε ΓεΠεΔΥ, για τα οποία χορηγήθηκε Άδεια Διαχείρισης ΓεΠεΔΥ, σύμφωνα με την παρ. 2, καθώς και τα αιτήματα σύνδεσης βιομηχανικών πελατών κοινοποιούνται στη Ρ.Α.Α.Ε.Υ., δημοσιοποιούνται και αντιμετωπίζονται σύμφωνα με τα άρθρα 43 και 44. Η δημοσιοποίηση των αιτημάτων σύνδεσης διαφυλάσσει τον εμπιστευτικό χαρακτήρα των εμπορικά ευαίσθητων πληροφοριών.

6. Ο Κανονισμός Αδειών του άρθρου 90 του ν. 4001/2011 δύναται να τροποποιείται για τη ρύθμιση ειδικότερων θεμάτων εφαρμογής των άρθρων 41 και 43 του παρόντος.

##### Άρθρο 44

Υποχρεώσεις κατόχων Άδειας Διαχείρισης Γεωγραφικά Περιορισμένων Δικτύων Υδρογόνου

1. Οι διαχειριστές ΓεΠεΔΥ, με την επιφύλαξη της περ. β) της παρ. 2 του άρθρου 43, δεν αρνούνται τη σύνδεση νέων εγκαταστάσεων αποθήκευσης υδρογόνου, τερματικών σταθμών υδρογόνου ή βιομηχανικών πελατών, λόγω πιθανών μελλοντικών περιορισμών στις διαθέσιμες δυναμικότητες του δικτύου ή πρόσθετων δαπανών που συνδέονται με την απαραίτητη αύξηση δυναμικότητας. Οι διαχειριστές ΓεΠεΔΥ εξασφαλίζουν την κατάλληλη δυναμικότητα εισόδου και εξόδου για τη νέα σύνδεση.

2. Οι διαχειριστές ΓεΠεΔΥ, τουλάχιστον κάθε δύο (2) έτη, αφού διαβουλευθούν με τους ενδιαφερομένους διαχειριστές υποδομών, συμπεριλαμβανομένων τουλάχιστον των αρμοδίων διαχειριστών συστημάτων διανομής, φυσικού αερίου, υδρογόνου, ηλεκτρικής ενέργειας και τηλεθέρμανσης, καταθέτουν στη Ρυθμιστική Αρχή Αποβλήτων, Ενέργειας και Υδάτων δεκαετές πρόγραμμα ανάπτυξης του ΓεΠεΔΥ, λαμβάνοντας υπόψη την προβλεπόμενη προσφορά και ζήτηση.

##### Άρθρο 45

Αρμοδιότητες Διαχειριστή Γεωγραφικά Περιορισμένων Δικτύων Υδρογόνου

1. Ο Διαχειριστής ΓεΠεΔΥ λειτουργεί, συντηρεί, εκμεταλλεύεται και αναπτύσσει ένα τεχνικά άρτιο, ασφαλές και ολοκληρωμένο ΓεΠεΔΥ, υπό οικονομικά αποδεκτές συνθήκες, λαμβάνοντας τη δέουσα μέριμνα για το περιβάλλον, σε συνεργασία με διαχειριστές συνδεδεμένων και γειτονικών δικτύων υδρογόνου, προκειμένου να βελτιστοποιηθεί η συστέγαση της παραγωγής και της χρήσης υδρογόνου και με βάση το δεκαετές πρόγραμμα ανάπτυξης δικτύου της παρ. 2 του άρθρου 44.

2. Για τον σκοπό αυτό, ο Διαχειριστής ΓεΠεΔΥ:

- α) Με την επιφύλαξη της παρ. 2 του άρθρου 43, παρέχει πρόσβαση σε άλλο Διαχειριστή ΓεΠεΔΥ, όταν τα δύο

(2) ΓεΠεΔΥ διασυνδέονται, καθώς και σε χρήστες του ΓεΠεΔΥ, με τον πλέον οικονομικό, διαφανή και άμεσο τρόπο και για όσο χρόνο ζητείται. Προς τούτο συνάπτει, με τους εγγεγραμμένους στο Μητρώο Χρηστών ΓεΠεΔΥ, Σύμβαση Χρήσης ΓεΠεΔΥ, σύμφωνα με σχετική πρότυπη σύμβαση, που καταρτίζεται και δημοσιεύεται από τον Διαχειριστή ΓεΠεΔΥ, μετά από έγκριση της Ρυθμιστικής Αρχής Αποβλήτων, Ενέργειας και Υδάτων (Ρ.Α.Α.Ε.Υ.). Με τη Σύμβαση Χρήσης ΓεΠεΔΥ καθορίζονται ιδίως οι υπηρεσίες που παρέχονται στον αντισυμβαλλόμενο και οι οφειλόμενες χρεώσεις, σύμφωνα με τον δημοσιευμένο κατάλογο χρεώσεων,

- β) καταρτίζει και δημοσιεύει, κάθε έτος, πρόγραμμα εργασιών συντήρησης, το οποίο εγκρίνεται από τη

Ρ.Α.Α.Ε.Υ., στην οποία υποβάλλει έκθεση ανίχνευσης διαρροών υδρογόνου, δημοσιοποιώντας στατιστικές πληροφορίες σχετικά με την ανίχνευση και την επισκευή διαρροών υδρογόνου σε ετήσια βάση,

- γ) τηρεί Μητρώο Χρηστών ΓεΠεΔΥ, το οποίο δημοσιεύεται στην ιστοσελίδα του,

- δ) με την επιφύλαξη της παρ. 2 του άρθρου 43, παρέχει

σε κάθε άλλον Διαχειριστή ΓεΠεΔΥ ή Διαχειριστή Δικτύου Υδρογόνου που διασυνδέεται με το ΓεΠεΔΥ, επαρκείς πληροφορίες για την ασφαλή και αποτελεσματική λειτουργία των διασυνδεδεμένων δικτύων υδρογόνου,

- ε) τηρεί τον εμπιστευτικό χαρακτήρα των εμπορικών

πληροφοριών, οι οποίες περιέρχονται σε γνώση του, κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων του και αποτρέπει την κοινοποίηση πληροφοριών σχετικών με τις δικές του δραστηριότητες που ενδέχεται να παρέχουν εμπορικά πλεονεκτήματα σε τρίτους, κατά μεροληπτικό τρόπο,

- στ) δεν καταχράται τις εμπορικά ευαίσθητες πληροφορίες που λαμβάνει από τρίτους, κατά την παροχή ή τη διαπραγμάτευση για την παροχή πρόσβασης στο ΓεΠεΔΥ,

- ζ) λαμβάνει τα μέτρα ασφάλειας εφοδιασμού που προβλέπονται στον Κώδικα Διαχείρισης του ΓεΠεΔΥ του άρθρου 46 και ενημερώνει σχετικά τη Ρ.Α.Α.Ε.Υ.,

- η) συντάσσει σχέδιο αντιμετώπισης εκτάκτων αναγκών και διαχείρισης κρίσεων, το οποίο εγκρίνεται από

τη Ρ.Α.Α.Ε.Υ.,

- θ) προγραμματίζει νέες επενδύσεις για την ενίσχυση

και επέκταση του ΓεΠεΔΥ, σύμφωνα με τον Κώδικα Διαχείρισης του ΓεΠεΔΥ του άρθρου 46 και το δεκαετές πρόγραμμα της παρ. 2 του άρθρου 44, με σκοπό τη δι και αποθήκευση υδρογόνου,

- ι) υποβάλλει εγγράφως στη Ρ.Α.Α.Ε.Υ., μέχρι την 31η

Μαρτίου κάθε έτους, έκθεση για τη λειτουργία του ΓεΠεΔΥ, καθώς και για το επίπεδο και την ποιότητα συντήρησής του, κατά το προηγούμενο έτος. Στην έκθεση αυτή αναφέρονται το υφιστάμενο δυναμικό μεταφοράς ΓεΠεΔΥ, καθώς και οι μεταβολές των τεχνικών χαρακτηριστικών αυτού,

- ια) παρέχει στον Διαχειριστή άλλων δικτύων ή συστημάτων με τα οποία είναι διασυνδεδεμένο το σύστημά του, επαρκείς πληροφορίες, ιδίως σχετικά με την

ποιότητα του υδρογόνου, την ασφαλή και αποδοτική λειτουργία, καθώς και τη συντονισμένη ανάπτυξη και διαλειτουργικότητα του διασυνδεδεμένου συστήματος,

- ιβ) λαμβάνει κάθε εύλογο διαθέσιμο μέτρο για την

πρόληψη και την ελαχιστοποίηση των εκπομπών υδρογόνου κατά τις λειτουργίες του, καθώς και τη διεξαγωγή, σε τακτά χρονικά διαστήματα, έρευνας ανίχνευσης και επισκευής διαρροών υδρογόνου σε όλα τα σχετικά κατασκευαστικά στοιχεία υπό την ευθύνη του διαχειριστή

- ιγ) παρέχει στους χρήστες του ΓεΠεΔΥ τις πληροφορίες

που χρειάζονται για την αποτελεσματική πρόσβαση στο ΓεΠεΔΥ.

3. Οι χρήστες του ΓεΠεΔΥ παρέχουν στον Διαχειριστή αυτού επαρκείς πληροφορίες, προκειμένου να εξασφαλίζεται η ασφαλής και αποδοτική λειτουργία του σε συνθήκες ελεύθερου ανταγωνισμού.

##### Άρθρο 46

Κώδικας Διαχείρισης Γεωγραφικά Περιορισμένων Δικτύων Υδρογόνου

1. Με την απόφαση της παρ. 6 του άρθρου 47 θεσπίζεται ο Κώδικας Διαχείρισης ΓεΠεΔΥ, βάσει των ιδιαίτερων χαρακτηριστικών του οικείου ΓεΠεΔΥ, και ρυθμίζονται ιδίως:

- α) οι όροι, οι προϋποθέσεις, οι τεχνικές λεπτομέρειες

και οι ελάχιστες απαιτούμενες λειτουργικές προδιαγραφές για την πρόσβαση των χρηστών στο ΓεΠεΔΥ,

- β) οι όροι και οι προϋποθέσεις των συμβάσεων μεταφοράς υδρογόνου ή χρήσης εγκατάστασης, καθώς και η

διαδικασία εκχώρησης των δικαιωμάτων των χρηστών που απορρέουν από τις συμβάσεις αυτές,

- γ) με την επιφύλαξη της παρ. 2 του άρθρου 43, η διαχείριση των διασυνδέσεων του ΓεΠεΔΥ, καθώς και η

συνεργασία και η ανταλλαγή πληροφοριών με τους Διαχειριστές Δικτύων Υδρογόνου που διασυνδέονται με το ΓεΠεΔΥ,

- δ) ο τρόπος διενέργειας των μετρήσεων και ο καθορισμός των προδιαγραφών ποιότητας και συνθηκών

παράδοσης και παραλαβής υδρογόνου,

- ε) η διαδικασία κατανομής στους χρήστες των μετρούμενων ποσοτήτων υδρογόνου στα σημεία εισόδου και

εξόδου του ΓεΠεΔΥ,

- στ) ο προγραμματισμός, η υλοποίηση και η παρακολούθηση της συντήρησης και ανάπτυξης του ΓεΠεΔΥ,

- ζ) η διαδικασία λήψης των αναγκαίων μέτρων, συμπεριλαμβανομένων των μέτρων εξισορρόπησης φορτίου

και αντιστάθμισης φυσικών απωλειών και ιδιοκατανάλωσης, για την ασφαλή, αξιόπιστη και οικονομικά αποτελεσματική λειτουργία του ΓεΠεΔΥ και η κατανομή του σχετικού κόστους στους χρήστες του ΓεΠεΔΥ,

- η) τα κριτήρια με βάση τα οποία είναι δυνατή η κατά

προτεραιότητα διακοπή της τροφοδοσίας καταναλωτών, για λόγους ασφάλειας εφοδιασμού σε περιπτώσεις έκτακτης ανάγκης,

- θ) η διαδικασία εξωδικαστικής επίλυσης των διαφορών μεταξύ των χρηστών και του Διαχειριστή ΓεΠεΔΥ,

που περιλαμβάνει και την υπαγωγή των διαφορών σε διαιτησία, η οποία διεξάγεται από τη Ρυθμιστική Αρχή, Αποβλήτων, Ενέργειας και Υδάτων (Ρ.Α.Α.Ε.Υ.), σύμφωνα με το άρθρο 37 του ν. 4001/2011 (Α’ 179),

- ι) οι κανόνες που διέπουν τις συναλλαγές του Διαχειριστή με τους χρήστες και ιδίως οι λογαριασμοί που τηρεί

ο Διαχειριστής για τον σκοπό αυτό, και

- ια) κάθε άλλο θέμα συναφές με τη ρύθμιση του τρόπου

διαχείρισης, εκμετάλλευσης, συντήρησης και ανάπτυξης του ΓεΠεΔΥ. Ο Κώδικας Διαχείρισης ΓεΠεΔΥ συμμορφώνεται προς τις ρυθμίσεις κωδίκων δικτύου που εκδίδονται κατ’ εφαρμογή των άρθρων 59 και 72 του Κανονισμού (ΕΕ) 2024/1789 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 13ης Ιουνίου 2024 «σχετικά με τις εσωτερικές αγορές ανανεώσιμου αερίου, φυσικού αερίου και υδρογόνου, για την τροποποίηση των Κανονισμών (ΕΕ) αριθ. 1227/2011, (ΕΕ) 2017/1938, (ΕΕ) 2019/942 και (ΕΕ) 2022/869 και της απόφασης (ΕΕ) 2017/684 και την κατάργηση του Κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 715/2009» (σειρά L).

2. Η αγορά και πώληση υδρογόνου από τον Διαχειριστή ΓεΠεΔΥ επιτρέπεται εφόσον απαιτείται για την ομαλή, ασφαλή και αποτελεσματική λειτουργία του ΓεΠεΔΥ και, ιδίως, για την εξισορρόπηση φορτίου και την αντιστάθμιση φυσικών απωλειών και ιδιοκατανάλωσης του ΓεΠεΔΥ. Η σύναψη συμβάσεων αγοράς και πώλησης υδρογόνου από τον Διαχειριστή ΓεΠεΔΥ γίνεται μετά από έγκριση της σχετικής διαδικασίας από τη Ρ.Α.Α.Ε.Υ., σύμφωνα με τον Κώδικα Διαχείρισης του ΓεΠεΔΥ.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ’

ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΙΚΕΣ, ΤΕΛΙΚΕΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΜΕΡΟΥΣ Β’

##### Άρθρο 47

Εξουσιοδοτικές διατάξεις

1. Με απόφαση της Ρυθμιστικής Αρχής Αποβλήτων, Ενέργειας και Υδάτων (Ρ.Α.Α.Ε.Υ.), καθορίζονται το περιεχόμενο των απαιτούμενων πληροφοριών του άρθρου 38, ο χρόνος και ο τρόπος υποβολής τους στη Ρ.Α.Α.Ε.Υ., από τους παραγωγούς ανανεώσιμου υδρογόνου, και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του άρθρου 38.

2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Περιβάλλοντος και Ενέργειας δύνανται να καθορίζονται το ύψος, η πηγή χρηματοδότησης, η διαδικασία, οι όροι και οι προϋποθέσεις χορήγησης και καταβολής της επενδυτικής και λειτουργικής ενίσχυσης στις μονάδες παραγωγής

3. Με την απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας της παρ. 2 του άρθρου 42 δύναται επίσης να καθορίζεται ότι, για ορισμένο χρονικό διάστημα, δεν χορηγείται άλλη Άδεια ΓεΠεΔΥ για την ίδια περιοχή ή για εγκατάσταση αντίστοιχη με αυτή του διαγωνισμού της ίδιας παραγράφου.

4. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας, μετά από γνώμη της Ρ.Α.Α.Ε.Υ., η προθεσμία της παρ. 3 του άρθρου 42 δύναται να συντέμνεται έως σαράντα πέντε (45) ημέρες, εφόσον συντρέχουν λόγοι δημοσίου συμφέροντος.

5. Με απόφαση των Διαχειριστών ΓεΠεΔΥ δύναται να καταρτίζονται και να δημοσιεύονται διαφανείς και αποτελεσματικές διαδικασίες και τιμολόγια για τη, χωρίς διακρίσεις, σύνδεση εγκαταστάσεων αποθήκευσης υδρογόνου, τερματικών σταθμών υδρογόνου και βιομηχανικών πελατών στο ΓεΠεΔΥ, με την επιφύλαξη της περ. β) της παρ. 2 του άρθρου 43. Οι εν λόγω διαδικασίες και τιμολόγια δημοσιεύονται, κατόπιν έγκρισης της Ρ.Α.Α.Ε.Υ., σύμφωνα με το άρθρο 88 του ν. 4001/2011 (Α’ 179).

6. Με απόφαση της Ρ.Α.Α.Ε.Υ., ύστερα από εισήγηση του Διαχειριστή ΓεΠεΔΥ, δύναται να θεσπίζεται ο Κώδικας Διαχείρισης του ΓεΠεΔΥ του άρθρου 46, σύμφωνα με τον οποίο διενεργούνται η διαχείριση, η συντήρηση και η ανάπτυξη του ΓεΠεΔΥ.

##### Άρθρο 48

Τελικές διατάξεις

1. Το σύνολο των απαιτούμενων έργων για την ανάπτυξη μονάδων υδρογόνου συμμορφώνεται με τις κατευθύνσεις: α) της υπ’ αρ. 6876/4871/12.6.2008 απόφασης έγκρισης του Γενικού Πλαισίου Χωροταξικού Σχεδιασμού και Αειφόρου Ανάπτυξης (Α’ 128), β) των Περιφερειακών Πλαισίων Χωροταξικού Σχεδιασμού, γ) της υπ’ αρ. 11508/18.2.2009 απόφασης έγκρισης του Ειδικού Πλαισίου Χωροταξικού Σχεδιασμού και Αειφόρου Ανάπτυξης για τη Βιομηχανία (ΑΠΠ 151) και δ) της υπ’ αρ. 49828/12.11.2008 απόφασης έγκρισης του Ειδικού Πλαισίου Χωροταξικού Σχεδιασμού και Αειφόρου Ανάπτυξης για τις Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας (Β’ 2464).

2. Οι διατάξεις των Κωδίκων Διαχείρισης του Ε.Σ.Φ.Α. και των δικτύων διανομής φυσικού αερίου, οι οποίες αφορούν στη σύνδεση νέων σημείων με το Ε.Σ.Φ.Α. και τα δίκτυα διανομής αντίστοιχα, εφαρμόζονται αναλογικά και στις μονάδες υδρογόνου.

##### Άρθρο 49

Μεταβατικές διατάξεις

1. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος και μέχρι: α) την έκδοση της απόφασης της παρ. 1 του άρθρου 20 του ν. 4685/2020 (Α’ 92), και β) την έναρξη λειτουργίας του Ηλεκτρονικού Μητρώου της περ. η) της παρ. 1 του άρθρου 25 του παρόντος, ως φορέας αδειοδότησης ορίζεται ο Κλάδος Ενέργειας της Ρυθμιστικής Αρχής Αποβλήτων, Ενέργειας και Υδάτων, που αναλαμβάνει και την τήρηση του σχετικού μητρώου.

2. Οι κάτοχοι εγκρίσεων εγκατάστασης ή λειτουργίας μονάδων υδρογόνου που εκδόθηκαν πριν από την έναρξη ισχύος του παρόντος, υποβάλλουν στην αρμόδια αδειοδοτούσα αρχή τα αναγκαία έγγραφα για την απόδειξη της πλήρωσης των προϋποθέσεων αδειοδότησης που προβλέπονται στον παρόντα για το αντίστοιχο στάδιο της αδειοδοτικής διαδικασίας, εντός έξι (6) μηνών από την έναρξη ισχύος του. Η άπρακτη παρέλευση της προθεσμίας αυτής αποτελεί λόγο ανάκλησης της έγκρισης εγκατάστασης και της έγκρισης λειτουργίας της μονάδας υδρογόνου.

##### Άρθρο 50

Καταργούμενη διάταξη Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργείται ο ορισμός της περ. 32λζ του άρθρου 2 του ν. 3468/2006 (Α’ 129), περί ανανεώσιμου ή πράσινου υδρογόνου.

## ΜΕΡΟΣ Γ’

ΑΛΛΕΣ ΕΠΕΙΓΟΥΣΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’

ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΤΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΚΑΙ ΤΩΝ ΔΑΣΩΝ

##### Άρθρο 51

Ρυθμίσεις για την εκτέλεση έργων και εργασιών για την υλοποίηση του έργου του Ταμείου Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας «Δημιουργία εθνικού δικτύου μονοπατιών και διαδρομών πεζοπορίας» Κατά τη σύναψη των προγραμματικών συμβάσεων, για τη μελέτη και εκτέλεση των έργων και εργασιών υλοποίησης του έργου του Ταμείου Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας «Δημιουργία εθνικού δικτύου μονοπατιών και διαδρομών πεζοπορίας» τα έργα ή οι εργασίες σε δάση ή δασικές εκτάσεις, δεν υπόκεινται στη γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών της παρ. 13 του άρθρου  57 του ν. 2218/1994 (Α’ 90). Για τη σύναψη των εν λόγω προγραμματικών συμβάσεων, εισηγείται στον Υπουργό Περιβάλλοντος και Ενέργειας η Γενική Διεύθυνση Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος, κατόπιν πρότασης των αρμόδιων Δασαρχείων ή των Διευθύνσεων Δασών άνευ Δασαρχείων.

##### Άρθρο 52

Σύνθεση και συγκρότηση μελών Επιτροπών Εξέτασης Αντιρρήσεων - Τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 18 ν. 3889/2010 Στην παρ. 1 του άρθρου 18 του ν. 3889/2010 (Α’ 182), περί εξέτασης αντιρρήσεων, προστίθεται νέο τέταρτο εδάφιο, και το άρθρο 18 διαμορφώνεται ως εξής: «1. Οι αντιρρήσεις εξετάζονται από τριμελείς Επιτροπές Εξέτασης Αντιρρήσεων (ΕΠ.Ε.Α.) που συγκροτούνται για τον σκοπό αυτόν, με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Δασών, στην έδρα της οικείας Διεύθυνσης Δασών, εκτός εάν καθοριστεί διαφορετική έδρα με την απόφαση συγκρότησης. Στην ίδια Περιφερειακή Ενότητα μπορεί να συγκροτούνται και να λειτουργούν ταυτόχρονα περισσότερες από μία ΕΠ.Ε.Α..

- α) έναν (1) δικηγόρο τουλάχιστον παρ’ εφέταις υποδεικνυόμενο από τον οικείο δικηγορικό σύλλογο ή έτερο

δικηγορικό σύλλογο της Επικράτειας, με τον αναπληρωτή του, ως πρόεδρο,

- β) έναν (1) δασολόγο, υπάλληλο του Δημοσίου ή

Ν.Π.Δ.Δ. ή φορέα του ευρύτερου δημόσιου τομέα και

- γ) έναν (1) μηχανικό με πενταετή τουλάχιστον υπηρεσία που έχει δικαίωμα υπογραφής τοπογραφικού

διαγράμματος, υποδεικνυόμενο από τον οικείο επιστημονικό σύλλογο, ως μέλη. Στις ανωτέρω Επιτροπές δύναται να ορίζεται ως μέλος δασολόγος, υπάλληλος του Δημοσίου, ο οποίος υπηρετεί σε δασική υπηρεσία που υπάγεται χωρικά σε άλλη Επιθεώρηση Εφαρμογής Δασικής Πολιτικής της Γενικής Γραμματείας Δασών του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας, από εκείνη εντός της οποίας εδρεύει η Επιτροπή Εξέτασης Αντιρρήσεων. Σε περίπτωση παραιτήσεως του μηχανικού της περ. γ) και του αναπληρωτή του, δύναται να ορίζεται από τον Γενικό Γραμματέα Δασών, ως μέλος, δασολόγος υπάλληλος του δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. ή φορέα του ευρύτερου δημοσίου τομέα. Σε περίπτωση παραιτήσεως του δικηγόρου της περ. α) και του αναπληρωτή του, η Επιτροπή Εξέτασης Αντιρρήσεων ανασυγκροτείται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Δασών, αποτελούμενη από έναν (1) δασολόγο υπάλληλο του δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. ή φορέα του δημόσιου τομέα, ως Πρόεδρο, έναν (1) δικηγόρο τουλάχιστον παρά Πρωτοδίκαις, υποδεικνυόμενο από τον οικείο δικηγορικό σύλλογο ή έτερο δικηγορικό σύλλογο της Επικράτειας, με τον αναπληρωτή του, και έναν (1) μηχανικό με πενταετή τουλάχιστον υπηρεσία, που έχει δικαίωμα υπογραφής τοπογραφικού διαγράμματος, υποδεικνυόμενο από τον οικείο επιστημονικό σύλλογο, ως μέλη. Σε περίπτωση παραιτήσεως και των τελευταίων μελών, καθώς και των αναπληρωτών αυτών, δύνανται να ορίζονται από τον Γενικό Γραμματέα Δασών, ως μέλη, αποκλειστικώς δασολόγοι υπάλληλοι του δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. ή φορέα του ευρύτερου δημοσίου τομέα. Με την απόφαση συγκρότησης ορίζονται τα αναπληρωματικά μέλη, καθώς και ο Γραμματέας της ΕΠ.Ε.Α., με τον αναπληρωτή του, οι οποίοι μπορεί να είναι υπάλληλοι του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. ή φορέα του ευρύτερου δημόσιου τομέα, όπως αυτός οριοθετείται από τις διατάξεις του άρθρου 1 του ν. 1256/1982. Η θητεία των μελών των ΕΠ.Ε.Α. λήγει με την ολοκλήρωση της εξέτασης των αντιρρήσεων επί του αναρτηθέντος δασικού χάρτη. Τη σχετική διαπιστωτική πράξη εκδίδει ο Γενικός Γραμματέας Δασών. Οι συνεδριάσεις των ΕΠ.Ε.Α. ανακοινώνονται στα οικεία δημοτικά καταστήματα και τις αρμόδιες Διευθύνσεις δασών δεκαπέντε (15) τουλάχιστον ημέρες πριν, με μνεία των υποθέσεων που θα εξετάσουν ανά συνεδρίαση. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας καθορίζεται κάθε σχετική λεπτομέρεια για τη διαδικασία αναπλήρωσης των μελών.»

##### Άρθρο 53

Σύνθεση και συγκρότηση Συμβουλίων Ιδιοκτησίας Δασών, Δασικών, Χορτολιβαδικών και Βραχωδών Εκτάσεων - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 8Α ν. 998/1979 Στην παρ. 2 του άρθρου 8Α του ν. 998/1979 (Α’ 289), περί σύνθεσης των Συμβουλίων Ιδιοκτησίας, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) η περ. β) του πρώτου εδαφίου αντικαθίσταται, β) στο δεύτερο εδάφιο οι λέξεις «Συντονιστή της οικείας Αποκεντρωμένης Διοίκησης», αντικαθίστανται από τις λέξεις «Γενικού Γραμματέα Δασών», και η παρ. 2 διαμορφώνεται ως εξής: «2. Έκαστο Συμβούλιο Ιδιοκτησίας αποτελείται από:

- α) έναν πάρεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ως πρόεδρο ή έναν δικηγόρο τουλάχιστον παρ’

εφέταις, αναπληρούμενο από τον νόμιμο αναπληρωτή του,

- β) έναν υπάλληλο της αρμόδιας Κτηματικής Υπηρεσίας, αναπληρούμενο από άλλο υπάλληλο αυτής,

- γ) τον προϊστάμενο της Διεύθυνσης Δασών της έδρας

του Συμβουλίου, αναπληρούμενο από τον νόμιμο αναπληρωτή του. Ο πρόεδρος και τα μέλη των ως άνω συμβουλίων με τους αναπληρωτές τους, ορίζονται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Δασών, επί διετή θητεία, η οποία μπορεί να ανανεώνεται. Η συνεδρίαση μπορεί να διεξαχθεί και με τηλεδιάσκεψη ως προς ορισμένα ή και ως προς όλα τα μέλη.»

##### Άρθρο 54

Ανανέωση των συμβάσεων με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου Χρόνου του προσωπικού που προσελήφθη για την αντιμετώπιση των έκτακτων αναγκών που προέκυψαν μετά τις δασικές πυρκαγιές του 2023 - Προσθήκη παρ. 3 στο άρθρο 34 του ν. 5106/2024 Στο άρθρο 34 του ν. 5106/2024 (Α’ 63), περί ανανέωσης των συμβάσεων του προσωπικού που προσελήφθη για την αντιμετώπιση των έκτακτων αναγκών που προέκυψαν μετά τις δασικές πυρκαγιές του 2023, προστίθεται παρ. 3 ως εξής: «3. Η χρονική διάρκεια των συμβάσεων με σχέση εργασίας Ι.Δ.Ο.Χ., των υπαλλήλων κλάδων ΠΕ και ΤΕ, που προσελήφθησαν σύμφωνα με το άρθρο 36 του ν. 4765/2021 (Α’ 6), για την εκτέλεση των αναγκαίων αντιπλημμυρικών έργων και των έργων αποκατάστασης υποδομών, με σκοπό την αντιμετώπιση των αναγκών που προέκυψαν μετά τις πυρκαγιές του έτους 2023, σε φορείς του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας και συγκεκριμένα στις περιφερειακές Δασικές Υπηρεσίες των Επιθεωρήσεων Εφαρμογής Δασικής Πολιτικής Μακεδονίας - Θράκης, Θεσσαλίας - Στερεάς Ελλάδας, Πελοποννήσου, Δυτικής Ελλάδας - Ιονίων Νήσων, Αιγαίου και Αττικής, δύναται να παραταθούν και για όσους έχουν λήξει οι συμβάσεις τους να επαναπροσληφθούν, για επιπλέον τέσσερις (4) μήνες, κατά παρέκκλιση κάθε γενικής και ειδικής διάταξης, για την ολοκλήρωση των αναγκαίων αντιπλημμυρικών έργων και των έργων αποκατάστασης υποδομών.

##### Άρθρο 55

Μέτρα αντιμετώπισης λειψυδρίας - Προσθήκη άρθρου 9Α στον ν. 3199/2003 - Εξουσιοδοτική διάταξη - Προσθήκη υποπερ. εγ) στην περ. ε) της παρ. 1 του άρθρου 2 στον ν. 4864/2021

1. Στον ν. 3199/2003 (Α’ 280) προστίθεται άρθρο 9Α ως εξής: «Άρθρο 9Α Μέτρα αντιμετώπισης της λειψυδρίας

1. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας, που εκδίδεται κατόπιν σύμφωνης γνώμης της Ρυθμιστικής Αρχής Αποβλήτων, Ενέργειας και Υδάτων (Ρ.Α.Α.Ε.Υ.), κηρύσσεται μια περιοχή σε καθεστώς έκτακτης ανάγκης λειψυδρίας. Εφόσον η απόφαση του πρώτου εδαφίου αναφέρεται στο πεδίο εφαρμογής της παρ. 1 του άρθρου 3 του Κώδικα νομοθεσίας για την ολοκληρωμένη θαλάσσια πολιτική στον νησιωτικό χώρο και για τον μηχανισμό εφαρμογής, την κρατική εποπτεία και τους γενικούς όρους υλοποίησης του Μεταφορικού Ισοδυνάμου (ν. 4832/2021, Α’ 172), απαιτείται και γνώμη του Γενικού Γραμματέα Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής.

2. Με κοινή απόφαση των αρμοδίων οργάνων των Υπουργείων Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Ανάπτυξης, η οποία εκδίδεται μετά από εισήγηση του Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.) της Εταιρείας Ύδρευσης και Αποχέτευσης Πρωτευούσης (Ε.ΥΔ.Α.Π. Α.Ε.) ή της Εταιρείας Ύδρευσης και Αποχέτευσης Θεσσαλονίκης (Ε.Υ.Α.Θ. Α.Ε.), οι τελευταίες δύναται να ορίζονται ως αναθέτοντες φορείς του ν. 4412/2016 (Α’ 147), επί δημοσίων συμβάσεων έργων, μελετών, προμηθειών ή υπηρεσιών που δεν υπάγονται στις αρμοδιότητές τους, εφόσον το αντικείμενο αυτών συνδέεται άμεσα με την κατασκευή ή αποκατάσταση κρίσιμων υποδομών για την πρόληψη ή την αντιμετώπιση των συνεπειών που απορρέουν από τη λειψυδρία, για τις περιοχές της παρ. 1, σε συνδυασμό με την υποπερ. εγ) της περ. ε) της παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 4864/2021 (Α’ 237).

3. Με απόφαση του Δ.Σ. της Ε.ΥΔ.Α.Π. Α.Ε. ή της Ε.Υ.Α.Θ. Α.Ε., αντίστοιχα, δύναται να ανατίθενται η ωρίμανση, η διενέργεια των διαγωνιστικών διαδικασιών και η παρακολούθηση της εκτέλεσης των συμβάσεων της παρ. 2 στην Ελληνική Εταιρεία Συμμετοχών και Περιουσίας (Ε.Ε.ΣΥ.Π. Α.Ε.), δια της Μονάδας Συμβάσεων Στρατηγικής Σημασίας. Στην περίπτωση αυτή, εφαρμόζονται αναλογικά η παρ. 8 του άρθρου 1 και η παρ. 13 του άρθρου 221 του ν. 4412/2016, περί ανάθεσης και εκτέλεσης συμβάσεων στρατηγικής σημασίας, καθώς και το άρθρο 5Β του ν. 3986/2011 (Α’ 152), με εξαίρεση το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 και το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 αυτού, περί ωρίμανσης συμβάσεων στρατηγικής σημασίας. Η ανάθεση ισχύει από την υπογραφή της σύμβασης μεταξύ της Ε.ΥΔ.Α.Π. Α.Ε. ή της Ε.Υ.Α.Θ. Α.Ε., αντίστοιχα και της Ε.Ε.ΣΥ.Π. Α.Ε., δια της Μονάδας Συμβάσεων Στρατηγικής Σημασίας.

4. Με απόφαση του Διευθύνοντος Συμβούλου της Ε.ΥΔ.Α.Π. Α.Ε. ή της Ε.Υ.Α.Θ. Α.Ε. δύναται να συστήνονται ομάδες εργασίας από υπαλλήλους αυτών, ειδικούς επιστήμονες ή εμπειρογνώμονες, με αντικείμενο τη μελέτη και την παρακολούθηση ειδικών θεμάτων που αφορούν στο αντικείμενο των συμβάσεων του παρόντος.

5. Για την αντιμετώπιση της έκτακτης ανάγκης λειψυδρίας οι Ε.ΥΔ.Α.Π. Α.Ε. και Ε.Υ.Α.Θ. Α.Ε., δύνανται να απασχολούν εξειδικευμένο επιστημονικό ή άλλο προσωπικό με σύμβαση μίσθωσης έργου.

6. Για τη σύναψη των συμβάσεων της παρ. 5, για την πρώτη εφαρμογή του παρόντος:

- α) Αναρτάται στην ιστοσελίδα της Ε.ΥΔ.Α.Π. Α.Ε. και της

Ε.Υ.Α.Θ. Α.Ε., αντίστοιχα, καθώς και στον ιστότοπο του Προγράμματος «Διαύγεια», πρόσκληση εκδήλωσης ενδιαφέροντος με προθεσμία τουλάχιστον δέκα (10) ημερών για τη σύναψη συμβάσεων μίσθωσης έργου. Στην πρόσκληση εκδήλωσης ενδιαφέροντος προσδιορίζονται το συγκεκριμένο αντικείμενο της σύμβασης μίσθωσης έργου σε σχέση με τη δράση την οποία αφορά, η διάρκεια της σύμβασης, η οποία δεν μπορεί να υπερβαίνει συνολικά τα δύο (2) έτη, ο τόπος εκτέλεσης του έργου, το τίμημα της σύμβασης και ο τρόπος καταβολής του, τα προσόντα που απαιτούνται για τη συμμετοχή στη διαδικασία αξιολόγησης, καθώς και τα κριτήρια επαγγελματικής και επιστημονικής αξιολόγησης για την επιλογή του εξειδικευμένου επιστημονικού ή άλλου προσωπικού.

- β) Για την αξιολόγηση των προτάσεων που υποβάλλονται, έπειτα από τη δημοσίευση της σχετικής πρόσκλησης, συγκροτείται ειδική Επιτροπή Αξιολόγησης, με μέλη

που ορίζονται, έπειτα από σχετική απόφαση του Δ.Σ. της Ε.ΥΔ.Α.Π. Α.Ε. ή της Ε.Υ.Α.Θ. Α.Ε.. Η Επιτροπή Αξιολόγησης δύναται να καλεί σε συνέντευξη τους υποψηφίους, βάσει των τυπικών κριτηρίων της πρόσκλησης εκδήλωσης ενδιαφέροντος και στη συνέχεια συντάσσει και διαβιβάζει το σχετικό πρακτικό αξιολόγησης, το οποίο εγκρίνεται με απόφαση του Δ.Σ..

7. Το εξειδικευμένο προσωπικό που απασχολείται σύμφωνα με την παρ. 5, δύναται να συμμετέχει σε επιτροπές διαγωνισμών, καθώς και σε κλιμάκια διενέργειας ελέγχων που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα της Ε.ΥΔ.Α.Π. Α.Ε. και της Ε.Υ.Α.Θ. Α.Ε., αντιστοίχως. Στην περίπτωση αυτή, στην πρόσκληση εκδήλωσης ενδιαφέροντος της περ. α) της παρ. 6 συμπεριλαμβάνεται αναφορά στις επαγγελματικές ιδιότητες, σχέσεις ή συνθήκες που δημιουργούν ασυμβίβαστο στους ενδιαφερόμενους για τη σύναψη σύμβασης, και καθορίζεται κάθε άλλη αναγκαία προϋπόθεση για την αποτροπή σύγκρουσης συμφερόντων αναφορικά με το προσωπικό που απασχολείται με τις συμβάσεις αυτές.

8. Στις περιοχές της παρ. 1, δύναται να συνάπτεται σύμβαση μεταξύ της Ε.ΥΔ.Α.Π. Α.Ε. ή της Ε.Υ.Α.Θ. Α.Ε. και της οικείας Δημοτικής Επιχείρησης Ύδρευσης και Αποχέτευσης ή του οικείου Οργανισμού Τοπικής Αυτοδιοίκησης Α’ βαθμού που παρέχει υπηρεσίες ύδρευσης, με την οποία ανατίθεται στην Ε.ΥΔ.Α.Π. Α.Ε. ή την Ε.Υ.Α.Θ. Α.Ε., η λήψη των αναγκαίων μέτρων για την αντιμετώπιση της έκτακτης ανάγκης λειψυδρίας.

9. Η παρ. 3 του άρθρου 12Β του ν. 4001/2011 (Α’ 179), περί διαπίστωσης της διαχειριστικής επάρκειας των πα ανάγκης πολιτικής προστασίας με τη διαδικασία του άρθρου 25 του ν. 4662/2020 (Α’ 27), καθώς και στις περιοχές της παρ. 1, που κηρύσσονται ως άνω, από την έναρξη ισχύος του παρόντος.»

2. Στην περ. ε) της παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 4864/2021 (Α’ 237), περί ορισμών των στρατηγικών επενδύσεων, προστίθεται υποπερ. εγ’, ως εξής: «εγ. Συνδέονται άμεσα με την κατασκευή ή αποκατάσταση κρίσιμων υποδομών για την πρόληψη ή την αντιμετώπιση των συνεπειών που απορρέουν από τη λειψυδρία εφόσον αποτελούν αντικείμενο δημοσίων συμβάσεων του ν.  4412/2016 (Α’  147), με αναθέτοντα φορέα την Ε.ΥΔ.Α.Π. Α.Ε. ή την Ε.Υ.Α.Θ. Α.Ε., έργων, μελετών, προμηθειών ή υπηρεσιών ακόμα και πέραν των αρμοδιοτήτων τους. Οι ανωτέρω επενδύσεις λαμβάνουν ένα ή περισσότερα από τα κίνητρα των άρθρων 7 και 9 του παρόντος. Σε αυτές εφαρμόζονται και τα άρθρα 3 και 22 του παρόντος για τις περιβαλλοντικές ρυθμίσεις και τη δικαστική επίλυση των σχετικών διαφορών και την αρμοδιότητα των δικαστηρίων, αντιστοίχως. Οι ένδικες διαφορές που σχετίζονται με την υπαγωγή των ως άνω έργων στον παρόντα και τις εξ αυτής συνέπειες εκδικάζονται εντός τριών (3) μηνών και η σχετική δικαστική απόφαση εκδίδεται εντός τριών (3) μηνών από την εκδίκαση. Το Δικαστήριο μπορεί να αναβάλει τη συζήτηση για σπουδαίο λόγο, μόνο για μια (1) φορά, σε ρητή δικάσιμο, που δεν δύναται να απέχει περισσότερο από τριάντα (30) ημέρες.»

##### Άρθρο 56

Παράταση πολεοδομικών προθεσμιών Τροποποίηση άρθρου 240 ν. 5193/2025, υποπερ. αα) και αβ) περ.  α) παρ. 4 άρθρου 68 και παρ. 2 άρθρου 69 ν. 5197/2025, παρ. 3 άρθρου 77 ν. 5151/2024, παρ. 1 άρθρου 270 ν. 5037/2023, παρ. 5 άρθρου 125ΚΑ ν. 4495/2017

1. Στο τέλος του άρθρου 240 του ν. 5193/2025 (Α’ 56), περί θητείας των μελών Συμβουλίων Αρχιτεκτονικής και Συμβουλίων Πολεοδομικών Θεμάτων και Αμφισβητήσεων, η προθεσμία «30ή Ιουνίου 2025», τρέπεται σε «31η Οκτωβρίου 2025», και το άρθρο 240 διαμορφώνεται ως εξής: «Οι θητείες των υφιστάμενων μελών των: α) Συμβουλίων Αρχιτεκτονικής του άρθρου 10 του ν. 4495/2017 (Α’ 167), και β) Συμβουλίων Πολεοδομικών Θεμάτων και Αμφισβητήσεων Α’ και Β’ της παρ. 3 του άρθρου 20 του ν. 4495/2017, παρατείνονται από τη λήξη τους έως την 31η Οκτωβρίου 2025.» 2.α) Στο πρώτο εδάφιο της υποπερ. αα) της περ. α) της παρ. 4 του άρθρου 68 του ν. 5197/2025 (Α’ 76), περί αίτησης στο ηλεκτρονικό σύστημα «e-adeies», η προθεσμία «εντός τριών (3) μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος», τρέπεται σε «έως και την 16η.10.2025», στο δεύτερο εδάφιο της υποπερ. αβ) της ίδιας περίπτωσης, η προθεσμία «εντός ενός (1) μηνός από την έναρξη ισχύος του παρόντος», τρέπεται σε «έως και την 16η.7.2025», και οι υποπερ. αα) και αβ) διαμορφώνονται ως εξής: «αα) αν έχει ολοκληρωθεί ο φέρων οργανισμός, από την επανέκδοση της οικοδομικής άδειας, από την οικεία Υπηρεσία Δόμησης, η οποία πραγματοποιείται υποχρεωτικά εντός δύο (2) εργάσιμων ημερών από την εκκίνηση της εκπόνησης του Ε.Σ.Π.Ι.Α.Π. της περ. β) της παρ. 2 και μετά από σχετική αίτηση του υπόχρεου στο ηλεκτρονικό σύστημα «e-adeies», έως και την 16η.10.2025, η οποία συνοδεύεται από το αποδεικτικό καταβολής του περιβαλλοντικού ισοδυνάμου και στοιχεία που αποδεικνύουν την ολοκλήρωση του φέροντος οργανισμού. Για την επανέκδοση της οικοδομικής άδειας, καμία άλλη έγκριση, γνώμη ή καταβολή προς το Δημόσιο ή τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης δεν απαιτείται, πλην της διαδικασίας του πρώτου εδαφίου.

- αβ) Αν δεν έχει ολοκληρωθεί ο φέρων οργανισμός

απαιτείται, επιπροσθέτως των αναφερόμενων στο πρώτο εδάφιο της υποπερ. αα), έγκριση του Κεντρικού Συμβουλίου Πολεοδομικών Θεμάτων και Αμφισβητήσεων (ΚΕ.ΣΥ.ΠΟ.Θ.Α.) και του Κεντρικού Συμβουλίου Αρχιτεκτονικής (ΚΕ.Σ.Α.) του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας, κατόπιν κοινής συνεδρίασης, κατά την οποία συνεκτιμάται η αναγκαιότητα της συνέχισης υλοποίησης της οικοδομικής άδειας δυνάμει τεχνικών, κοινωνικών, οικονομικών και νομικών κριτηρίων. Οι αιτήσεις προς τα Κεντρικά Συμβούλια του πρώτου εδαφίου υποβάλλονται έως και την 16η.7.2025 και εξετάζονται κατά προτεραιότητα εντός ενός (1) μηνός από την υποβολή τους. Η σχετική έγκριση του ΚΕ.ΣΥ.ΠΟ.Θ.Α. και του ΚΕ.Σ.Α. επισυνάπτεται στην αίτηση του υπόχρεου στο ηλεκτρονικό σύστημα «e-adeies.»

- β) Στο τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 69 του

ν. 5197/2025, περί υποβολής αιτήματος στο Κεντρικό Συμβούλιο Πολεοδομικών Θεμάτων και Αμφισβητήσεων (ΚΕ.ΣΥ.ΠΟ.Θ.Α.), η προθεσμία «εντός προθεσμίας τριών (3) μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος», τρέπεται «έως και την 16η.10.2025», και η παρ. 2 διαμορφώνεται ως εξής: «2. Με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται κατόπιν πρότασης του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας ύστερα από γνώμη του ΚΕ.ΣΥ.ΠΟ.Θ.Α., δύναται να εγκρίνεται η εφαρμογή των κινήτρων και προσαυξήσεων των άρθρων 66 και 71 αν, έως την 11η Δεκεμβρίου του 2024, έχουν ληφθεί υπόψη σε εγκεκριμένα:

- α) Ειδικά Σχέδια Χωρικής Ανάπτυξης Δημοσίων Ακινήτων,

- β) Ειδικά Σχέδια Χωρικής Ανάπτυξης Στρατηγικών

Επενδύσεων,

- γ) Σχέδια Ολοκληρωμένης Ανάπτυξης,

- δ) τροποποιηθέντα ρυμοτομικά σχέδια με άρση απαλλοτρίωσης, και

- ε) προεδρικά διατάγματα καθορισμού χρήσεων γης.

Για την εφαρμογή της παρούσας απαιτείται η υποβολή αιτήματος στο ΚΕ.ΣΥ.ΠΟ.Θ.Α., που συνοδεύεται από ειδική τεκμηρίωση, έως και την 16η.10.2025.»

3. Στην παρ. 3 του άρθρου 77 του ν. 5151/2024 (Α’ 173), περί ελέγχου των οικοδομικών αδειών στην περιοχή της Καλντέρας στις νήσους Θήρας και Θηρασιάς, η προθεσμία «30ή Ιουνίου 2025», τρέπεται σε «30ή Ιουνίου 2026», και η παρ. 3 διαμορφώνεται ως εξής: έναρξη ισχύος του παρόντος στην περιοχή της παρ. 1.»

4. Στην παρ.  1 του άρθρου 270 του ν.  5037/2023 (Α’ 78), περί αναστολής οικοδομικών αδειών στις εκτός σχεδίου περιοχές της νήσου Μυκόνου, η προθεσμία «31ης.12.2024», τρέπεται «31ης.12.2025», και η παρ. 1 διαμορφώνεται ως εξής: «1. Έως την έγκριση του Ειδικού Πολεοδομικού Σχεδίου (Ε.Π.Σ.) Δήμου Μυκόνου και σε κάθε περίπτωση όχι πέραν της 31ης.12.2025 αναστέλλεται η έκδοση οικοδομικών αδειών στις εκτός σχεδίου πόλεως και εκτός οικισμού περιοχές της νήσου Μυκόνου.»

5. Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου 125ΚΑ του ν. 4495/2017 (Α’ 167), περί μεταβατικών ρυθμίσεων για την εκτέλεση πρωτοκόλλων κατεδάφισης, οι προθεσμίες «31η Δεκεμβρίου 2024» και η πρώτη προθεσμία «1η Μαΐου 2024», τρέπονται σε «31η Μαρτίου 2026», και η παρ. 5 διαμορφώνεται ως εξής: «5. Μέχρι την 31η Μαρτίου 2026, οριστικές εκθέσεις αυτοψίας και πρωτόκολλα κατεδάφισης που έχουν εκδοθεί μέχρι την 31η Μαρτίου 2026 εκτελούνται κατά προτεραιότητα, με κριτήριο τη χρονική εγγύτητα της αυθαιρεσίας σε σχέση με την 31η Μαρτίου 2026, από τις υπηρεσίες που ήταν αρμόδιες για την εκτέλεση των κατεδαφίσεων πριν την 1η Μαΐου 2024. Εντός δέκα (10) ημερών από τη λήξη της ανωτέρω προθεσμίας οι αρμόδιες υπηρεσίες διαβιβάζουν στο Υπουργείο Υποδομών και Μεταφορών το σύνολο των πρωτοκόλλων κατεδάφισης που δεν έχουν εκτελεστεί, καθώς και έκθεση σχετικά με τις εκτελεσθείσες κατεδαφίσεις από την 1η Μαΐου 2024.»

6. Η προθεσμία του άρθρου 72 του ν.  4843/2021 (Α’ 215), περί αναστολής οικοδομικών εργασιών στην περιοχή του όρους Υμηττού και των Μητροπολιτικών Πάρκων Γουδή Ιλισσίων, παρατείνεται από τη λήξη της, έως και την 31η.12.2025, υπό την επιφύλαξη της υπ’ αρ. 26229/1123/1987 κοινής απόφασης των Υπουργών Εθνικής Άμυνας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων (Δ’ 749), περί όρων και διαδικασίας έκδοσης αδειών οικοδομής για την εκτέλεση στρατιωτικών έργων.

##### Άρθρο 57

Εκπόνηση Δημοτικών Σχεδίων Μείωσης Εκπομπών - Αντικατάσταση παρ. 7 άρθρου 16 ν. 4936/2022 Η παρ. 7 του άρθρου 16 του ν. 4936/2022 (Α’ 105), περί Δημοτικών Σχεδίων Μείωσης Εκπομπών (ΔηΣΜΕ), αντικαθίσταται ως εξής: «7. Η εκπόνηση του ΔηΣΜΕ και οι επικαιροποιήσεις του, από την 1η Ιανουαρίου 2025, αποτελούν προϋπόθεση για την αξιολόγηση προτάσεων των Ο.Τ.Α. α’ βαθμού που αφορούν την υλοποίηση προγραμμάτων μέσω χρηματοδοτικών εργαλείων στον τομέα της εξοικονόμησης ενέργειας και της κλιματικής αλλαγής. Το πρώτο εδάφιο δεν εφαρμόζεται για τα έργα που χρηματοδοτούνται από το Ταμείο Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας και το «REPowerEU». H εξαίρεση του προηγούμενου εδαφίου ισχύει και για τις αιτήσεις χρηματοδότησης προτάσεων Ο.Τ.Α. α’ βαθμού, οι οποίες έχουν υποβληθεί πριν από τη δημοσίευση του παρόντος.»

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’

ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΝΕΡΓΕΙΑ

##### Άρθρο 58

Εγκατάσταση φωτοβολταϊκών συστημάτων και συστημάτων αποθήκευσης ενέργειας σε κοινόχρηστους χώρους κτιρίων - Τροποποίηση άρθρου 14Γ ν. 3468/2006 Στο άρθρο 14Γ του ν. 3468/2006 (Α’ 129), περί συλλογικής αυτοκατανάλωσης: α) στο πρώτο εδάφιο της παρ. 1 προστίθενται οι λέξεις «ή σε συγκρότημα κατοικιών», β) προστίθεται παρ. 7, και το άρθρο 14Γ διαμορφώνεται ως εξής: «Άρθρο 14Γ Αυτοκαταναλωτές ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές που ενεργούν από κοινού (Συλλογική αυτοκατανάλωση) (παρ. 4 άρθρου 21 Οδηγίας (ΕΕ) 2018/2001)

1. Τουλάχιστον δύο (2) αυτοκαταναλωτές που βρίσκονται στο ίδιο κτίριο ή σε συγκρότημα κατοικιών δύνανται να συμμετέχουν από κοινού σε δραστηριότητες και να ρυθμίζουν μεταξύ τους τον επιμερισμό της ενέργειας που παράγεται από τους σταθμούς τους, με την επιφύλαξη των εν ισχύι τελών δικτύου και άλλων σχετικών χρεώσεων, τελών, εισφορών και φόρων. Στον ενεργειακό συμψηφισμό, υπό το σχήμα της συλλογικής αυτοκατανάλωσης, μπορούν να ενταχθούν και καταναλώσεις κοινοχρήστων σε κτίρια.

2. Οι αυτοκαταναλωτές που ενεργούν σε ομάδα από κοινού ορίζουν έναν (1) υπεύθυνο εκπρόσωπο, για τη διαχείριση των δραστηριοτήτων τους, ο οποίος τους εκπροσωπεί έναντι τρίτων.

3. Οι αυτοκαταναλωτές που ενεργούν από κοινού ρυθμίζουν τις σχέσεις τους μέσω σύμβασης. Η σύμβαση αυτή καθορίζει τουλάχιστον τις απαιτήσεις πρόσβασης των νέων μελών και την αποχώρηση των υφιστάμενων συμμετεχόντων, τις απαιτούμενες πλειοψηφίες, τους κανόνες για την κατανομή της ηλεκτρικής ενέργειας που παράγεται για αυτοκατανάλωση και τους συντελεστές τους, τους κανόνες επιμερισμού της καταβολής των τιμολογίων, καθώς και το φυσικό ή νομικό πρόσωπο, το οποίο είναι υπεύθυνο για τη διαχείριση των δραστηριοτήτων συλλογικής αυτοκατανάλωσης, που τους εκπροσωπεί έναντι τρίτων.

4. Το πρόσωπο που έχει οριστεί ως υπεύθυνος εκπρόσωπος των αυτοκαταναλωτών που ενεργούν από κοινού, κοινοποιεί στον αρμόδιο Διαχειριστή, τον προβλεπόμενο τρόπο κοινής χρήσης για τη διανομή της παραγωγής από τους αυτοκαταναλωτές που συμμετέχουν στη δραστηριότητα της συλλογικής αυτοκατανάλωσης και τις τροποποιήσεις του.

5. Οι αυτοκαταναλωτές του παρόντος είναι από κοινού υπεύθυνοι για την εκπλήρωση των υποχρεώσεων που ορίζονται στον παρόντα.

6. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας, μετά από γνώμη της Ρυθμιστικής Αρχής συμμετέχουν στις δραστηριότητες και επιμερίζουν την παραγόμενη ενέργεια. Παράλληλα, καθορίζεται κάθε σχετικό θέμα για τη σύνδεση των σταθμών και την αποτελεσματική λειτουργία του σχήματος συλλογικής αυτοκατανάλωσης, σε σχέση με τον Διαχειριστή του Δικτύου και του Συστήματος.

7. Για την εγκατάσταση σταθμών Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας και συστημάτων αποθήκευσης αυτοκαταναλωτών, που ενεργούν από κοινού σε κοινόχρηστους χώρους κτιρίων, τα οποία περιλαμβάνουν περισσότερες από μια οριζόντιες ιδιοκτησίες και σε επιφάνεια μέχρι ποσοστού σαράντα τοις εκατό (40%) του συνόλου της επιφάνειας του κοινόχρηστου δώματος, οι αποφάσεις των γενικών συνελεύσεων των συνιδιοκτητών λαμβάνονται με την απόλυτη πλειοψηφία του πενήντα ένα τοις εκατό (51%) που αντιστοιχεί στα ποσοστά συνιδιοκτησίας. Με την ίδια πλειοψηφία λαμβάνεται κάθε σχετική απόφαση για την υλοποίηση και ρύθμιση των παραπάνω αποφάσεων, τηρουμένων των εκάστοτε πολεοδομικών διατάξεων. Η παρούσα δεν εφαρμόζεται επί ακινήτων που εμπίπτουν στον Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς (ν.  4858/2021, Α’ 220). Η σύμβαση της παρ. 3, εφόσον εφαρμόζεται η παρούσα, περιλαμβάνει πρόβλεψη προσχώρησης συνιδιοκτητών, εντός του ίδιου κτιρίου ή συγκροτήματος κατοικιών, προκειμένου να λαμβάνουν μέρος στην από κοινού συλλογική αυτοκατανάλωση και να καθίσταται δυνατή η συμμετοχή τους στον επιμερισμό της παραγόμενης ενέργειας του φωτοβολταϊκού συστήματος. Οι όροι προσχώρησης είναι εύλογοι και δίκαιοι.»

##### Άρθρο 59

Μη παροχή οικονομικών κινήτρων για την εγκατάσταση λέβητα ορυκτών καυσίμων Προσθήκη παρ. 1Α στο άρθρο 10 του ν. 4122/2013 (παρ. 15 άρθρου 17 Οδηγίας 2024/1275) Στο άρθρο 10 του ν. 4122/2013 (Α’ 42), περί κινήτρων για τη βελτίωση της ενεργειακής απόδοσης κτιρίων, προστίθεται παρ. 1Α ως εξής: «1Α. Από την 1η Ιανουαρίου 2025, δεν επιτρέπεται η παροχή οικονομικών κινήτρων, για την εγκατάσταση σε κτίρια, λέβητα που τροφοδοτείται μερικώς ή εξ ολοκλήρου με ορυκτά καύσιμα, με εξαίρεση εκείνους που επιλέχθηκαν για επενδύσεις πριν από την 1η Ιανουαρίου 2025, στο πλαίσιο του:

- α) Ταμείου Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας, σύμφωνα

με τον Κανονισμό (ΕΕ) 2021/241 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 12ης Φεβρουαρίου 2021 «για τη θέσπιση του μηχανισμού ανάκαμψης και ανθεκτικότητας» (L 57),

- β) Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης και του Ταμείου

Συνοχής, τα οποία αφορούν στην αντικατάσταση συστημάτων θέρμανσης που λειτουργούν με καύση στερεών ορυκτών καυσίμων, ιδίως άνθρακα, τύρφης, λιγνίτη και πετρελαιούχου σχιστόλιθου, από συστήματα θέρμανσης που λειτουργούν με φυσικό αέριο, σύμφωνα με το τελευταίο εδάφιο της υποπερ. i) της περ. η) της παρ. 1 του άρθρου 7 του Κανονισμού (ΕΕ) 2021/1058 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 24ης Ιουνίου 2021 «για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης και το Ταμείο Συνοχής» (L 231),

- γ) Ευρωπαϊκού Γεωργικού Ταμείου Εγγυήσεων και του

Ευρωπαϊκού Γεωργικού Ταμείου Αγροτικής Ανάπτυξης, σύμφωνα με το άρθρο 73 του Κανονισμού (ΕΕ) 2021/2115 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 2ας Δεκεμβρίου 2021 «σχετικά με τη θέσπιση κανόνων για τη στήριξη των στρατηγικών σχεδίων που πρέπει να καταρτίζονται από τα κράτη μέλη στο πλαίσιο της κοινής γεωργικής πολιτικής (στρατηγικά σχέδια για την ΚΓΠ) και να χρηματοδοτούνται από το Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο Εγγυήσεων (ΕΓΤΕ) και το Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο Αγροτικής Ανάπτυξης (ΕΓΤΑΑ) και την κατάργηση των κανονισμών (ΕΕ) αριθ. 1305/2013 και (ΕΕ) αριθ. 1307/2013» (L 435).»

##### Άρθρο 60

Πρόγραμμα «ΑΠΟΛΛΩΝ» - Τροποποίηση άρθρου 14Δ ν. 3468/2006 Στο άρθρο 14Δ του ν. 3468/2006 (Α’ 129), περί του Προγράμματος «ΑΠΟΛΛΩΝ», επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) το τελευταίο εδάφιο της παρ. 3 καταργείται, β) στο πρώτο εδάφιο της παρ. 6 οι λέξεις «Εντός αποκλειστικής προθεσμίας τεσσάρων (4) μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος» αντικαθίστανται από τις λέξεις «Έως την 30ή Σεπτεμβρίου 2025», γ) στο εισαγωγικό εδάφιο της παρ. 7, η ημερομηνία «31η Δεκεμβρίου 2024» αντικαθίσταται από την ημερομηνία «31η Δεκεμβρίου 2025», δ) οι περ. β) και γ) της παρ. 9 καταργούνται, ε) στην παρ. 10: εα) οι περ. γ), ζ), θ), ια) και ιβ) αντικαθίστανται, εβ) στην αρχή της περ. ε) προστίθενται οι λέξεις «τις τεχνολογίες, κατηγορίες», εγ) στην περ. στ), οι λέξεις «για την παραγόμενη και προς συμψηφισμό ενέργεια» αντικαθίστανται από τις λέξεις «για την ενέργεια που παράγεται», εδ) στην περ. ιστ), οι λέξεις «διαδικασία επικαιροποίησης», αντικαθίστανται από τις λέξεις «διαδικασία ένταξης και επικαιροποίησης»,

- εε) προστίθεται περ. ιθ), στ) η παρ. 11 αντικαθίσταται, και

το άρθρο 14Δ διαμορφώνεται ως εξής: «Άρθρο 14Δ Πρόγραμμα «Απόλλων»

1. Θεσπίζεται Πρόγραμμα του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας με την ονομασία «Απόλλων» (εφεξής το Πρόγραμμα), με σκοπό τη μείωση του ενεργειακού κόστους των ευάλωτων νοικοκυριών, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης α’ και β’ βαθμού, των Τοπικών και Γενικών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων, των Δημοτικών Επιχειρήσεων Ύδρευσης και Αποχέτευσης και των διαδόχων τους. Αντικείμενο του Προγράμματος είναι η κάλυψη του συνόλου ή μέρους των ενεργειακών αναγκών των ωφελούμενων της παρ. 2, μέσω της εγκατάστασης σταθμών Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας (Α.Π.Ε.) με ή χωρίς σταθμό αποθήκευσης και της εφαρμογής εικονικού ταυτοχρονισμένου συμψηφισμού, σύμφωνα η Διεύθυνση Α.Π.Ε. και Εναλλακτικών Καυσίμων του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας.

2. Ωφελούμενοι του Προγράμματος είναι: α) οι δικαιούχοι του Κοινωνικού Οικιακού Τιμολογίου Α’ (Κ.Ο.Τ. Α’) της περ. α) της παρ. 2 του άρθρου 2 της υπό στοιχεία Δ5-ΗΛ/Β/Φ29/16027/6.8.2010 απόφασης του Υφυπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής (Β’ 1403), όπως εκάστοτε ισχύει,

- β) οι Ο.Τ.Α. α’ και β’ βαθμού, καθώς και οι σύνδεσμοι

και τα νομικά πρόσωπα αυτών,

- γ) οι Τοπικοί και Γενικοί Οργανισμοί Εγγείων Βελτιώσεων, καθώς και οι διάδοχοί τους, και

- δ) οι Δημοτικές Επιχειρήσεις Ύδρευσης και Αποχέτευσης.

3. Οι σταθμοί Α.Π.Ε. για το εν λόγω Πρόγραμμα εγκαθίστανται από τρίτους σε διαφορετικό χώρο από τις εγκαταστάσεις κατανάλωσης και σε οποιαδήποτε Περιφέρεια, και συμψηφίζουν ταυτοχρονισμένα την παραγόμενη ενέργεια με την αντίστοιχη ενέργεια που απορροφάται από το Δίκτυο και καταναλώνεται στις εγκαταστάσεις κατανάλωσης των ωφελούμενων της παρ. 2.

4. Για τη συμμετοχή στο Πρόγραμμα απαιτείται η σύσταση μιας Ενεργειακής Κοινότητας Πολιτών (Ε.Κ.Π.) σε κάθε Περιφέρεια σύμφωνα με την παρ. 6, στην οποία συμμετέχουν ως μέλη οι ωφελούμενοι της παρ. 2 που ανήκουν στην ίδια Περιφέρεια, εκτός των ωφελούμενων της περ. α) οι οποίοι δεν απαιτείται να είναι μέλη, ανεξαρτήτως αν συμμετέχουν ως μέλη σε άλλη Ε.Κ.Π. που δραστηριοποιείται στην ίδια Περιφέρεια. Η συμμετοχή των ωφελούμενων στην Ε.Κ.Π. της παρούσας είναι ανοιχτή και πραγματοποιείται κατόπιν αιτήματος του ενδιαφερόμενου προς την Ε.Κ.Π., το οποίο σε κάθε περίπτωση γίνεται αποδεκτό. Η Ε.Κ.Π. της παρούσας είναι ανοιχτή ως προς τη συμμετοχή μελών, ωστόσο για τους σκοπούς του Προγράμματος εφαρμόζονται οι προϋποθέσεις της παρ. 2.

5. Αντικείμενο δραστηριότητας της Ε.Κ.Π. είναι η ιδιοκατανάλωση ενέργειας από Α.Π.Ε.. Ως περιφέρεια δραστηριοποίησης ορίζεται η Περιφέρεια στην οποία ανήκουν οι συγκεκριμένοι ωφελούμενοι. Η Ε.Κ.Π. δύναται να ασκεί και άλλες δραστηριότητες σύμφωνα με το άρθρο 47Δ του ν. 4001/2011 (Α’ 129).

6. Έως την 30ή Σεπτεμβρίου 2025, οι κατά περίπτωση Περιφέρειες συστήνουν την εκάστοτε Ε.Κ.Π., άλλως αποκλείεται η συμμετοχή στο Πρόγραμμα αυτών και των υπολοίπων ωφελούμενων ίδιας Περιφέρειας. Ειδικά, για την κάλυψη των αναγκών των ωφελούμενων της περ. α) της παρ. 2:

- α) συστήνεται, εντός δύο (2) μηνών από την έναρξη

ισχύος του παρόντος, μία Ενεργειακή Κοινότητα Πολιτών από την Κεντρική Ένωση Δήμων Ελλάδος ή την Ελληνική Εταιρεία Τοπικής Ανάπτυξης και Αυτοδιοίκησης (Ε.Ε.Τ.Α.Α. Α.Ε.), κατά παρέκκλιση της παρ. 3 του άρθρου 47Β του ν. 4001/2011 (Α’ 129), με αντικείμενο δραστηριότητας την υποστήριξη ευάλωτων καταναλωτών, ήτοι των δικαιούχων του Κοινωνικού Οικιακού Τιμολογίου Α’ (Κ.Ο.Τ. Α’) της περ. α) της παρ. 2 του άρθρου 2 της υπό στοιχεία Δ5-ΗΛ/Β/Φ29/16027/6.8.2010 απόφασης του Υφυπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής (Β’1403), όπως εκάστοτε ισχύει, και

- β) ως περιφέρειες δραστηριοποίησης ορίζονται οι

Περιφέρειες στις οποίες ανήκουν οι Ωφελούμενοι της περ. α) της παρ. 2.

7. Κάθε Ε.Κ.Π. συγκεντρώνει και αποστέλλει στον Φορέα Υλοποίησης έως την 31η Δεκεμβρίου 2025 τα κάτωθι στοιχεία:

- α) το σύνολο των ωφελούμενων που συμμετέχουν ως

μέλη της,

- β) το συνολικό πλήθος των προς συμψηφισμό παροχών κατανάλωσης των μελών της,

- γ) τις ετήσιες καταναλώσεις ηλεκτρικής ενέργειας των

μελών της και τα προφίλ κατανάλωσης αυτών, για το έτος 2023. Τα στοιχεία της περ. γ’ παρέχονται στην Ε.Κ.Π. από τον Διαχειριστή Ελληνικού Δικτύου Διανομής Ηλεκτρικής Ενέργειας (ΔΕ.Δ.Δ.Η.Ε.), κατόπιν σχετικού αιτήματός της. Ειδικά, για τους δικαιούχους Κ.Ο.Τ. Α’, ο Δ.Ε.Δ.Δ.Η.Ε. αποστέλλει στον Φορέα Υλοποίησης έως την 31η Μαΐου 2024 το πλήθος των δικαιούχων Κ.Ο.Τ. Α’, των προς συμψηφισμό παροχών κατανάλωσής τους και τις συνολικές καταναλώσεις αυτών για το έτος 2023.

8. Τα στοιχεία της παρ. 7 που αποστέλλονται στον Φορέα Υλοποίησης, αποτελούν αντικείμενο μελέτης και διαστασιολόγησης των απαιτούμενων συνιστωσών των σταθμών Α.Π.Ε., που υλοποιούνται από τον ΔΕ.Δ.Δ.Η.Ε. για τους σκοπούς του Προγράμματος. Όπου οι παροχές είναι καταμετρούμενες, το προφίλ κατανάλωσης προκύπτει από το διάνυσμα διακύμανσης συνολικής έγχυσης ενέργειας στο διασυνδεδεμένο Σύστημα μη τηλεμετρούμενων μετρητών φορτίου.

9. Στο πλαίσιο του Προγράμματος ισχύουν τα κάτωθι:

- α) Οι ωφελούμενοι που προστίθενται ως μέλη στην

Ε.Κ.Π. και οι παροχές κατανάλωσης αυτών που προσκομίζονται από την Ε.Κ.Π. στον φορέα υλοποίησης μετά την καταληκτική προθεσμία της παρ. 7 δεν λαμβάνονται υπόψη κατά τη διενέργεια της 3ης Φάσης του Προγράμματος σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 14Ε,

- β) Καταργείται.

- γ) Καταργείται.

- δ) ο Δ.Ε.Δ.Δ.Η.Ε. προβαίνει κατά απόλυτη προτεραιότητα στην εγκατάσταση έξυπνων μετρητών στις παροχές

κατανάλωσης, για το σύνολο των ωφελούμενων σύμφωνα με την παρ. 7, λαμβάνοντας υπόψη για την ιεράρχησή τους την ολοκλήρωση της 3ης Φάσης για κάθε Ε.Κ.Π., σε συνεργασία και με τον Φορέα Υλοποίησης. Ειδικότερα για τους ωφελούμενους της περ. α) της παρ. 2 η υποχρέωση της κατά προτεραιότητα εγκατάστασης έξυπνων μετρητών εκκινεί με την έναρξη ισχύος του παρόντος,

- ε) οι ανάγκες των ωφελούμενων της περ. α) της παρ. 2

καλύπτονται αποκλειστικά από την Ε.Κ.Π. του δευτέρου εδαφίου της παρ. 6, στην οποία και δεν απαιτείται να είναι μέλη, και όχι από τις εκάστοτε Ε.Κ.Π. που συστήνονται ανά Περιφέρεια σύμφωνα με το πρώτο εδάφιο της παρ. 6, και

- στ) οι ωφελούμενοι της περ. α) της παρ. 2 και οι προς συμψηφισμό παροχές κατανάλωσης επικαιροποιούνται από

ταυτοχρονισμένου συμψηφισμού από τους Προμηθευτές.

10. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας καθορίζεται κάθε θέμα σχετικά με την υλοποίηση του Προγράμματος και ιδίως:

- α) το ποσοστό κάλυψης των ενεργειακών αναγκών για

κάθε κατηγορία ωφελούμενων, λαμβάνοντας υπόψη και τα τυχόν ιδιαίτερα χαρακτηριστικά κάθε κατηγορίας, τις τεχνολογίες και την ισχύ των έργων που συμμετέχουν στο Πρόγραμμα μέσω ανταγωνιστικών διαδικασιών,

- β) το χρονοδιάγραμμα υλοποίησης του Προγράμματος

και των επιμέρους φάσεων αυτού,

- γ) τη διαδικασία: γα) εφαρμογής αυτοκατανάλωσης με

εικονικό ταυτοχρονισμένο συμψηφισμό, και γβ) υπολογισμού της καταναλισκόμενης ενέργειας των ωφελούμενων, καθώς και της ηλεκτρικής ενέργειας που καλύπτεται από το Πρόγραμμα,

- δ) τη μεθοδολογία και τη διαδικασία επιμερισμού της

παραγόμενης ενέργειας, τον φορέα και τον τρόπο διενέργειας των ανταγωνιστικών διαδικασιών και το μοντέλο της δημοπρασίας για την επιλογή των έργων που καλύπτουν τις ανάγκες της εκάστοτε Ε.Κ.Π.,

- ε) τις τεχνολογίες, κατηγορίες, τον ελάχιστο βαθμό

αδειοδοτικής ωριμότητας των έργων που συμμετέχουν στο Πρόγραμμα και στις εκάστοτε ανταγωνιστικές διαδικασίες,

- στ) την ανώτατη επιτρεπόμενη τιμή προσφοράς για

την ενέργεια που παράγεται,

- ζ) την προκήρυξη των ανταγωνιστικών διαδικασιών

για κάθε Ε.Κ.Π., καθώς και σχετικό θέμα με αυτές, ιδίως:

- ζα) τη δημοπρατούμενη ισχύ, ζβ) την ελάχιστη χρονική

διάρκεια από την προκήρυξη μέχρι την υποβολή προσφορών, ζγ) το ελάχιστο ποσοστό ανταγωνισμού, ζδ) λοιπούς κανόνες για τη διασφάλιση συνθηκών υγιούς ανταγωνισμού μεταξύ των συμμετεχόντων, και ζε) τις εγγυητικές επιστολές στους συμμετέχοντες και στους επιλέξιμους σταθμούς Α.Π.Ε.,

- η) τον χρονικό ορίζοντα θέσης σε λειτουργία των επιλέξιμων έργων,

- θ) χρεώσεις στους ωφελούμενους για την ηλεκτρική

ενέργεια που καλύπτεται από το Πρόγραμμα,

- ι) τη διαδικασία κατάρτισης των απαιτούμενων συμβάσεων σύμφωνα με την περ. ε της παρ. 1 του άρθρου

14Ε, τη χρονική διάρκεια αυτών, καθώς και πρότυπα υποδείγματα συμβάσεων,

- ια) τις υποχρεώσεις των ωφελούμενων, των προμηθευτών ηλεκτρικής ενέργειας, των αρμοδίων Διαχειριστών,

της Ρυθμιστικής Αρχής Αποβλήτων, Ενέργειας και Υδάτων, λοιπών φορέων που συμμετέχουν στο Πρόγραμμα, καθώς και των κατόχων των επιλέξιμων σταθμών Α.Π.Ε.,

- ιβ) τις τεχνικές προδιαγραφές και τους όρους λειτουργίας και χρήσης των συστημάτων αποθήκευσης που υποχρεούνται να εγκαταστήσουν οι σταθμοί Α.Π.Ε., οι οποίοι

επιλέγονται βάσει της αντίστοιχης ανταγωνιστικής διαδικασίας, τις χρονικές προθεσμίες εγκατάστασής τους, τις κυρώσεις σε περίπτωση παράβασης και τις ρήτρες μη συμμόρφωσης που επιβάλλονται στους επιλέξιμους σταθμούς,

- ιγ) τις ειδικές προβλέψεις για εντάξεις ωφελούμενων

στις Ε.Κ.Π. μετά την παρέλευση των καταληκτικών προθεσμιών του παρόντος και την κάλυψη των ενεργειακών τους αναγκών,

- ιδ) την παράταση των προθεσμιών που τίθενται με τις

παρ. 6 και 7, και

- ιε) τη διαφοροποίηση του τρόπου συμψηφισμού ανά

κατηγορία ωφελούμενων και ανά επίπεδο τάσης των παροχών κατανάλωσης,

- ιστ) τη διαδικασία χορήγησης των δεδομένων για

τους δικαιούχους του Κ.Ο.Τ. Α’ από τον Δ.Ε.Δ.Δ.Η.Ε για την εφαρμογή του εικονικού ταυτοχρονισμένου συμψηφισμού, τη διαδικασία ένταξης και επικαιροποίησης των δικαιούχων και των αντίστοιχων προς συμψηφισμό παροχών κατανάλωσης, καθώς και τα χρονικά διαστήματα εφαρμογής της,

- ιζ) την εφαρμογή ή μη τυχόν περιορισμών έγχυσης

των παρ. 3 και 4 του άρθρου 10 του ν. 4951/2022 (Α’ 129) στους επιλέξιμους σταθμούς Α.Π.Ε., καθώς και το ύψος αυτών,

- ιη) ειδικότερα θέματα ως προς την εφαρμογή και

υλοποίηση του Προγράμματος, την εγκατάσταση των σταθμών Α.Π.Ε, τον συμψηφισμό και την εκκαθάριση της ενέργειας στα Μη Διασυνδεδεμένα Νησιά,

- ιθ) τη δυνατότητα και τη διαδικασία μεταβίβασης των

σταθμών στις εκάστοτε Ε.Κ.Π..

11. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος και Ενέργειας και Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζονται ο τρόπος χρηματοδότησης του Προγράμματος και αποζημίωσης των επιλέξιμων έργων, ήτοι: α) οι μελέτες που απαιτείται να εκπονηθούν για τη διαστασιολόγηση των απαιτούμενων έργων και η αποζημίωση των έργων για την κάλυψη των ενεργειακών αναγκών των ωφελούμενων, β) η αποζημίωση ή όχι, της τυχόν περίσσειας παραγόμενης ενέργειας, γ) η διαδικασία χορήγησης και καταβολής τυχόν επενδυτικής ενίσχυσης, σύμφωνα με την περ. γ) της παρ. 8 του άρθρου 14Ε, το ύψος αυτής, τυχόν προκαταβολή, καθώς και το ύψος της τελευταίας, δ) κίνητρα για περαιτέρω μείωση των καταναλώσεών τους, μετά τη συμμετοχή στο Πρόγραμμα, και ε) ο τρόπος αποζημίωσης των Προμηθευτών για την ηλεκτρική ενέργεια που καλύπτεται από το Πρόγραμμα.»

##### Άρθρο 61

Υλοποίηση του Προγράμματος «Απόλλων» - Τροποποίηση άρθρου 14Ε ν. 3468/2006 Στο άρθρο 14Ε του ν. 3468/2006 (Α’ 129), περί υλοποίησης του Προγράμματος «ΑΠΟΛΛΩΝ», επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στην περ. ε) της παρ. 1 οι λέξεις «ως Διαχειριστή Μ.Δ.Ν.» διαγράφονται, β) οι παρ. 6, 7 και 8 αντικαθίστανται, πλην της περ. γ) της παρ. 8, γ) στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 10, μετά από τις λέξεις «Οι αρμόδιες αρχές», προστίθενται οι λέξεις «και οι αρμόδιοι Διαχειριστές», δ) στο πρώτο εδάφιο της παρ. 12: δα) μετά από τις λέξεις «οι σταθμοί», προστίθενται οι λέξεις «δύναται να», δβ) μετά από τις λέξεις «στις εκάστοτε Ε.Κ.Π.» προστίθενται οι λέξεις «σύμφωνα και με την απόφαση της παρ. 10 του άρθρου 14Δ», και το άρθρο 14Ε διαμορφώνεται ως εξής:

1. Η υλοποίηση του Προγράμματος του άρθρου 14Δ διενεργείται ανά Ενεργειακή Κοινότητα Πολιτών (Ε.Κ.Π.) σε επιμέρους φάσεις, ως εξής:

- α) 1η Φάση: Σύσταση Ενεργειακής Κοινότητας Πολιτών, σύμφωνα με την παρ. 6 του άρθρου 14Δ.

- β) 2η Φάση: Πρόσκληση ενδιαφέροντος από την Ε.Κ.Π.

για τη συμμετοχή των ωφελούμενων των περ. β), γ) και δ) της παρ. 2 του άρθρου 14Δ και συγκέντρωση απαιτούμενων στοιχείων σύμφωνα με την παρ. 7 του άρθρου 14Δ.

- γ) 3η Φάση: Μελέτη και διαστασιολόγηση απαιτούμενων έργων για την κάλυψη των ενεργειακών αναγκών

των ωφελούμενων της παρ. 2 του άρθρου 14Δ.

- δ) 4η Φάση: Προκήρυξη ανταγωνιστικής διαδικασίας

και επιλογή έργων για κάθε Ε.Κ.Π..

- ε) 5η Φάση: Σύναψη απαιτούμενων συμβάσεων μεταξύ

των Ε.Κ.Π., των κατόχων των επιλέξιμων έργων, των Προμηθευτών και του Διαχειριστή Α.Π.Ε. και Εγγυήσεων Προέλευσης Α.Ε. (ΔΑΠΕΕΠ Α.Ε.) ή τον Διαχειριστή Ελληνικού Δικτύου Διανομής Ηλεκτρικής Ενέργειας (Δ.Ε.Δ.Δ.Η.Ε.) καθώς και υλοποίηση των έργων.

- στ) 6η Φάση: Θέση σταθμών σε λειτουργία και εφαρμογή εικονικού ταυτοχρονισμένου συμψηφισμού για

τα μέλη της Ε.Κ.Π. και τους δικαιούχους του Κοινωνικού Οικιακού Τιμολογίου (Κ.Ο.Τ.) Α’.

2. Για την υποστήριξη της 3ης Φάσης, Ελληνικού Δικτύου Διανομής Ηλεκτρικής Ενέργειας ο Δ.Ε.Δ.Δ.Η.Ε. λαμβάνει από τον Φορέα Υλοποίησης τα στοιχεία της παρ. 7 του άρθρου 14Δ και προβαίνει εντός δύο (2) μηνών από τη λήψη αυτών στην εκπόνηση των αναγκαίων ενεργειακών μελετών και τη διαστασιολόγηση των απαιτούμενων έργων ανά Ε.Κ.Π.. Οι σχετικές μελέτες αποστέλλονται εντός του ως άνω χρονικού διαστήματος από τον Δ.Ε.Δ.Δ.Η.Ε. στον Φορέα Υλοποίησης, όπου και διαπιστώνεται η ολοκλήρωση της 3ης Φάσης του Προγράμματος. Ειδικά για τους δικαιούχους Κοινωνικού Οικιακού Τιμολογίου Α’ (Κ.Ο.Τ. Α’), ο Δ.Ε.Δ.Δ.Η.Ε. από την 1η Μαΐου 2024 εκπονεί τη σχετική μελέτη του προηγούμενου εδαφίου, την οποία και υποβάλλει στον Φορέα Υλοποίησης έως την 30ή Ιουνίου 2024.

3. Για τη διενέργεια της 3ης Φάσης και τη διαστασιολόγηση των απαιτούμενων έργων, τα στοιχεία που συγκεντρώνονται για τους ωφελούμενους από την Ε.Κ.Π. αφορούν το έτος 2023. Με βάση το έτος 2023 καθορίζεται και η συνολική κατανάλωση ενέργειας προς συμψηφισμό των ευάλωτων νοικοκυριών.

4. Η 4η Φάση εκκινεί διακριτά για κάθε Ε.Κ.Π. με την προκήρυξη και τη διενέργεια ανταγωνιστικής διαδικασίας υποβολής προσφορών για την επιλογή των έργων και την κάλυψη των αναγκών των ωφελούμενων, κατόπιν ολοκλήρωσης των προηγούμενων φάσεων. Για τους δικαιούχους Κ.Ο.Τ. Α’ ή για Ε.Κ.Π. σε συγκεκριμένες γεωγραφικές περιοχές δύναται να προκηρύσσεται ανταγωνιστική διαδικασία κατόπιν σχετικής μελέτης από τον Δ.Ε.Δ.Δ.Η.Ε., χωρίς να απαιτείται η ολοκλήρωση της 2ης Φάσης του Προγράμματος της παρ. 1 από την εκάστοτε Ε.Κ.Π. η οποία και υλοποιείται παράλληλα έως την καταληκτική προθεσμία της παρ. 7 του άρθρου 14Δ.

5. Η ανταγωνιστική διαδικασία υποβολής προσφορών για κάθε Ε.Κ.Π. προκηρύσσεται από τη Ρυθμιστική Αρχή Αποβλήτων, Ενέργειας και Υδάτων κατόπιν σχετικής προηγούμενης απόφασης του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας σύμφωνα με την παρ. 10 του άρθρου 14Δ.

6. Οι κάτοχοι των επιλέξιμων σταθμών συνάπτουν τη Σύμβαση Λειτουργικής Ενίσχυσης του άρθρου 3 του ν. 4414/2016 (Α’ 149), για το σύνολο ή μέρος της ενέργειας που εγχέουν στο Σύστημα ή το Δίκτυο, σύμφωνα και με την απόφαση της παρ. 10 του άρθρου 14Δ.

7. Κάθε Ε.Κ.Π. συνάπτει σύμβαση αυτοκατανάλωσης εικονικού ταυτοχρονισμένου συμψηφισμού συγκεκριμένης χρονικής διάρκειας, με: α) τους εκάστοτε προμηθευτές που εκπροσωπούν, τις, προς συμψηφισμό, παροχές κατανάλωσης, β) τους κατόχους των επιλέξιμων σταθμών, γ) τον Δ.Α.Π.Ε.Ε.Π. Α.Ε. και δ) τον Δ.Ε.Δ.Δ.Η.Ε. Α.Ε., σύμφωνα με την απόφαση της παρ. 10 του άρθρου 14Δ. Οι προς συμψηφισμό παροχές κατανάλωσης των Δικαιούχων Κ.Ο.Τ. Α’ επικαιροποιούνται και αποστέλλονται από τον Δ.Ε.Δ.Δ.Η.Ε. Α.Ε. στην Ε.Κ.Π., στον υπεύθυνο της παρ. 11, στον Δ.Α.Π.Ε.Ε.Π. Α.Ε. και στους Προμηθευτές, σύμφωνα και με την απόφαση της παρ. 10 του άρθρου 14Δ. Με τη σύμβαση αυτοκατανάλωσης ρυθμίζονται και θέματα αποζημίωσης των Προμηθευτών από τον Δ.Α.Π.Ε.Ε.Π. Α.Ε., ως Διαχειριστή του Ειδικού Λογαριασμού Α.Π.Ε., Σ.Η.Θ.Υ.Α. και Αποθήκευσης Διασυνδεδεμένου Συστήματος και Δικτύου, και από τον Δ.Ε.Δ.Δ.Η.Ε. Α.Ε., ως Διαχειριστή του Ειδικού Λογαριασμού Υπηρεσιών Κοινής Ωφέλειας, καθώς και χρεώσεις των ωφελούμενων για την ηλεκτρική ενέργεια που καλύπτεται από το Πρόγραμμα, σύμφωνα και με την απόφαση της παρ. 10 του άρθρου 14Δ.

8. Για τους σκοπούς του Προγράμματος:

- α) Το κόστος της ενέργειας που καλύπτεται από το

Πρόγραμμα για τις ανάγκες των ωφελούμενων δύναται να καλύπτεται από τον Ειδικό Λογαριασμό Α.Π.Ε. και Σ.Η.Θ.Υ.Α. του άρθρου 143 του ν. 4001/2011 (Α’ 179) και τον Ειδικό Λογαριασμό Υπηρεσιών Κοινής Ωφέλειας του άρθρου 55 του ν. 4001/2011,

- β) δύνανται να καθορίζονται χρεώσεις στους ωφελούμενους για την ενέργεια που καλύπτεται από το Πρόγραμμα, οι οποίες αποτελούν έσοδο των προμηθευτών

που εκπροσωπούν τους ωφελούμενους,

- γ) δύναται να χορηγείται στους επιλέξιμους σταθμούς

επενδυτική ενίσχυση από πόρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, του Εθνικού Προγράμματος Ανάπτυξης και άλλες πηγές χρηματοδότησης,

- δ) δύναται να επιβάλλονται ρήτρες μη συμμόρφωσης

στους επιλέξιμους σταθμούς, οι οποίες αποτελούν έσοδο του Ειδικού Λογαριασμού Α.Π.Ε. και Σ.Η.Θ.Υ.Α. του άρθρου 143 του ν. 4001/2011 και του Ειδικού Λογαριασμού Υπηρεσιών Κοινής Ωφέλειας, σύμφωνα και με την απόφαση της παρ. 10 του άρθρου 14Δ.

9. Οι κάτοχοι των επιλέξιμων σταθμών προχωρούν στην υλοποίηση και σύνδεση των σταθμών σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις της εκάστοτε ανταγωνιστικής διαδικασίας.

10. Οι επιλέξιμοι σταθμοί του Προγράμματος προβαίνουν αμελλητί σε τροποποίηση ή έκδοση των απαιτού

11. Οι κάτοχοι των επιλέξιμων σταθμών ορίζουν υπεύθυνο για τον συμψηφισμό και επιμερισμό της παραγόμενης ενέργειας με τις παροχές κατανάλωσης και συνεργάζονται στο πλαίσιο εφαρμογής και τήρησης των προβλέψεων του Προγράμματος και του σχετικού συμβατικού πλαισίου, σε σταθερή και συνεχή βάση, με την Ε.Κ.Π..

12. Μετά το πέρας της διάρκειας των Συμβάσεων των παρ. 6 και 7, οι σταθμοί δύναται να μεταβιβάζονται στις εκάστοτε Ε.Κ.Π. σύμφωνα και με την απόφαση της παρ. 10 του άρθρου 14Δ. Η παρ. 4 του άρθρου 47Δ του ν. 4001/2011 περί εγγύτητας των μελών της Ε.Κ.Π. με τον σταθμό Α.Π.Ε. δεν εφαρμόζεται.»

##### Άρθρο 62

Ενεργειακές εξουσιοδοτικές διατάξεις Προσθήκη άρθρου 25Α στον ν. 4342/2015, αντικατάσταση παρ. 5 άρθρου 10Α ν. 4951/2022 και τροποποίηση παρ. 12 άρθρου  173 ν. 4964/2022

1. Στον ν. 4342/2015 (Α’ 143) προστίθεται άρθρο 25Α ως εξής: «Άρθρο 25Α Έκδοση Οδικού Χάρτη για την Εξοικονόμηση Ενέργειας στα Κτίρια - Εξουσιοδοτική διάταξη Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας εκδίδεται Οδικός Χάρτης για την Εξοικονόμηση Ενέργειας στα Κτίρια, με τον οποίο καθορίζονται καινοτόμες παρεμβάσεις ενεργειακής απόδοσης, συμπεριλαμβανομένων χρηματοδοτικών μέσων που δεν βασίζονται σε επιχορηγήσεις.»

2. Η παρ. 5 του άρθρου 10Α του ν. 4951/2022 (Α’ 129), περί Μηχανισμού Αντιστάθμισης Περικοπών Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας (Α.Π.Ε.) και Συμπαραγωγής Ηλεκτρισμού Θερμότητας Υψηλής Απόδοσης (Σ.Η.Θ.Υ.Α.), αντικαθίσταται ως εξής: «5. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας, κατόπιν πρότασης της Ομάδας Διοίκησης Έργου, θεσπίζεται Μηχανισμός Αναδιανομής των εσόδων σταθμών Α.Π.Ε. και Σ.Η.Θ.Υ.Α. μεταξύ παραγωγών Α.Π.Ε. και Σ.Η.Θ.Υ.Α., για την αντιστάθμιση της επίπτωσης που προκαλείται στα έσοδα που λαμβάνουν οι σταθμοί Α.Π.Ε. και Σ.Η.Θ.Υ.Α. από τη μη τήρηση των προγραμμάτων αγοράς χαρτοφυλακίων (Χ/Φ) Α.Π.Ε. και Σ.Η.Θ.Υ.Α. και την απόκλιση, από την πραγματικά αναλογούσα, της ανακατανομής της παραγωγής που επιβάλλεται σε σταθμούς Α.Π.Ε. και Σ.Η.Θ.Υ.Α. σε πραγματικό χρόνο από τους Διαχειριστές Ε.Σ.Μ.Η.Ε. και Ε.Δ.Δ.Η.Ε. λόγω της τεχνικής αδυναμίας εφαρμογής στην πράξη αναλογικού επιμερισμού των περιορισμών σε όλους τους σταθμούς Α.Π.Ε. και Σ.Η.Θ.Υ.Α.. Οι σταθμοί Α.Π.Ε. και Σ.Η.Θ.Υ.Α. οι οποίοι συμμετέχουν στην ανακατανομή καθορίζονται με την απόφαση της παρ. 1. Έως την έκδοση της απόφασης της παρ. 1, στο πλαίσιο του μηχανισμού, σταθμοί Α.Π.Ε. και Σ.Η.Θ.Υ.Α. που έχουν υποχρέωση εγκατάστασης συστημάτων τηλεποπτείας και τηλεδιαχείρισης, σύμφωνα με το άρθρο 9Α, αντιμετωπίζονται ως σταθμοί που συμμετέχουν στην ανακατανομή. Ο μηχανισμός δύναται να εφαρμόζεται για χρονική περίοδο που καθορίζεται με την απόφαση της παρούσας, η οποία δεν δύναται να εκκινεί πριν από την 1η Ιανουαρίου 2025. Φορέας εφαρμογής των συναλλαγών του εν λόγω Μηχανισμού ορίζεται ο Διαχειριστής Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας και Εγγυήσεων Προέλευσης (Δ.Α.Π.Ε.Ε.Π. Α.Ε.), ο οποίος δημιουργεί, τηρεί και διαχειρίζεται ειδικό λογαριασμό για την εφαρμογή του. Για τον ισοσκελισμό του ειδικού λογαριασμού του Μηχανισμού, με την απόφαση της παρούσας, δύναται να θεσπιστούν εισροές από τον Ειδικό Λογαριασμό του άρθρου 143 του ν. 4001/2011 (Α’ 179), τους Φορείς Σωρευτικής Εκπροσώπησης (Φο.Σ.Ε.) των σταθμών Α.Π.Ε. και Σ.Η.Θ.Υ.Α., και τους παραγωγούς Α.Π.Ε. και Σ.Η.Θ.Υ.Α.. Αν προκύψουν εισροές από τον Ειδικό Λογαριασμό του άρθρου 143 του ν. 4001/2011, η διαδικασία μεταφοράς αυτών ορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος και Ενέργειας και Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών. Για τους οικείους υπολογισμούς, οι Διαχειριστές Ε.Σ.Μ.Η.Ε. και Ε.Δ.Δ.Η.Ε. και, εφόσον απαιτείται, οι Φο.Σ.Ε., παραθέτουν στον Δ.Α.Π.Ε.Ε.Π. Α.Ε. τα απαιτούμενα στοιχεία. Με την ίδια απόφαση μπορεί να καθορίζονται λεπτομέρειες εφαρμογής και κάθε ειδικότερο ζήτημα για την εφαρμογή του μηχανισμού της παρούσας.»

3. Στην παρ. 12 του άρθρου 173 του ν. 4964/2022 (Α’ 150), περί αποθήκευσης διοξειδίου του άνθρακα, προστίθεται τελευταίο εδάφιο και η παρ. 12 διαμορφώνεται ως εξής: «12. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, Ανάπτυξης και Περιβάλλοντος και Ενέργειας, μπορεί να ρυθμίζεται κάθε ειδικότερο ζήτημα ή λεπτομέρεια σε σχέση με την εφαρμογή του παρόντος. Για τους φορείς των παρ. 1 και 5, οι οποίοι υπάγονται ή έχουν υπαχθεί σε καθεστώς επενδυτικής ενίσχυσης από εθνικούς ή ενωσιακούς πόρους, η διαδικασία χορήγησης της ενίσχυσης, οι όροι και οι προϋποθέσεις για την καταβολή της, η χορήγηση τυχόν προκαταβολής και το ύψος αυτής, καθώς και κάθε ειδικότερο ζήτημα, καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και του τυχόν, κατά περίπτωση, αρμόδιου Υπουργού.» ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

##### Άρθρο 63

Ζητήματα οριοθέτησης οικισμών Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 12 ν. 4759/2020 Στην παρ. 2 του άρθρου 12 του ν. 4759/2020 (Α’ 245), περί οριοθέτησης οικισμών επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) η υφιστάμενη παράγραφος αριθμείται ως περ. «α», β) οι υφιστάμενες περ. α) έως δ) και οι εσωτερικές παραπομπές τους αναριθμούνται σε υποπερ. αα) έως αδ), αντίστοιχα, γ) προστίθενται περ. β) έως ε), και η παρ. 2 διαμορφώνεται ως εξής: Ειδικού Πολεοδομικού Σχεδίου (Ε.Π.Σ.), είτε αυτοτελούς προεδρικού διατάγματος που καλύπτει τουλάχιστον έναν (1) οικισμό. Στη τελευταία περίπτωση το προεδρικό διάταγμα εκδίδεται μετά από γνώμη του οικείου Συμβουλίου Πολεοδομικών Θεμάτων και Αμφισβητήσεων (ΣΥ.ΠΟ.ΘΑ.) ή του αρμοδίου Κεντρικού Συμβουλίου Πολεοδομικών Θεμάτων και Αμφισβητήσεων (ΚΕ.ΣΥ.ΠΟ.ΘΑ.) για τις περιπτώσεις παραδοσιακών οικισμών και οικισμών της περ. αδ), και πρόταση του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού και ειδικότερα:

- αα) με πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος και

Ενέργειας για τις περιπτώσεις μη προστατευόμενων οικισμών σε όλη την επικράτεια ή παραδοσιακών οικισμών πλην των κατωτέρω περ. αβ) και αγ),

- αβ) με πρόταση του αρμοδίου για τα νησιά του Αιγαίου

Υπουργού, στην περίπτωση παραδοσιακών οικισμών των περιφερειών Βορείου και Νοτίου Αιγαίου,

- αγ) με πρόταση του αρμοδίου Υπουργού για τη Μακεδονία και Θράκη, στην περίπτωση παραδοσιακών

οικισμών των περιφερειών Δυτικής και Κεντρικής Μακεδονίας και Ανατολικής Μακεδονίας - Θράκης,

- αδ) στις περιπτώσεις οικισμών της Επικράτειας οι οποίοι, στο σύνολό τους ή σε τμήμα τους, έχουν κηρυχθεί

αρχαιολογικοί χώροι ή ιστορικοί τόποι ή περιλαμβάνονται στον Κατάλογο της Παγκόσμιας Κληρονομιάς της UNESCO, πέραν των ανωτέρω κατά περίπτωση αρμόδιων Υπουργών, το προεδρικό διάταγμα προτείνεται από κοινού με τον Υπουργό Πολιτισμού. Με το ίδιο προεδρικό διάταγμα οριοθέτησης κάθε οικισμού καθορίζονται οι όροι και περιορισμοί δόμησης, καθώς και οι επιτρεπόμενες χρήσεις γης, ανάλογα με την κατηγορία, τη φυσιογνωμία και τον βαθμό προστασίας του. Το ως άνω προεδρικό διάταγμα δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, συνοδευόμενο από τοπογραφικό διάγραμμα ή ορθοφωτοχάρτη κατάλληλης κλίμακας (1:1.000 έως 1:5000), στο οποίο σημειώνονται τα όρια του οικισμού, ως κορυφές κλειστής ή κλειστών πολυγωνικών γραμμών με τις ψηφιακές συντεταγμένες αυτών εξαρτημένες από το Εθνικό Τριγωνομετρικό Δίκτυο (ΕΓΣ Α’ 87). Για τους ήδη οριοθετημένους οικισμούς δεν είναι επιτρεπτή η διεύρυνση των ορίων τους με νέα διοικητική πράξη οριοθέτησης, παρά μόνο για λόγους νομιμότητας κατά την αρχική οριοθέτηση του οικισμού, όπως για πλάνη περί τα πράγματα, με πράξη, η οποία πρέπει να αιτιολογείται ειδικώς με αναφορά σε συγκεκριμένα πραγματικά περιστατικά και στοιχεία. β. Κατά παρέκκλιση κάθε αντίθετης διάταξης, το όριο των οικισμών που έχουν μέχρι επτακόσιους (700) κατοίκους, κατά την τελευταία απογραφή και οριοθετήθηκαν με πράξη αναρμοδίου οργάνου, δύναται, κατά την οριοθέτησή τους βάσει του από 11/15.4.2025 π.δ. (Δ’ 194), να διευρύνεται, πέραν της πολυγωνικής γραμμής της παρ. Β5 του άρθρου 5 του εν λόγω διατάγματος και μέχρι του με προγενέστερη πράξη καθορισμένου ορίου τους υπό την επιφύλαξη των κριτηρίων του άρθρου 6 αυτού, αναλόγως με την περίπτωση και μετά από τεκμηρίωση. Η περιοχή αυτή ορίζεται ως Ζώνη Ανάπτυξης Οικισμού (Ζ.Α.Ο.), για την υποστήριξη και ενίσχυση του περιφερειακού δικτύου οικισμών, προσαρμοσμένου στα σύγχρονα πρότυπα βιώσιμης ανάπτυξης. Ο χαρακτήρας της ζώνης αυτής είναι συμβατός με τον χαρακτήρα και τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των υπολοίπων ζωνών του οικισμού και λειτουργεί συμπληρωματικά με αυτές. Στη Ζ.Α.Ο. άρτια θεωρούνται τα οικόπεδα με ελάχιστο εμβαδόν αρτιότητας από πεντακόσια (500) τετραγωνικά μέτρα έως δύο χιλιάδες τετραγωνικά μέτρα (2.000 τ.μ.) και πρόσωπο ελάχιστου μήκους δέκα μέτρων (10 μ.) σε κοινόχρηστη οδό. Το εμβαδόν αρτιότητας και το ελάχιστο μήκος προσώπου σε κοινόχρηστη οδό εξειδικεύονται με το προεδρικό διάταγμα οριοθέτησης κάθε οικισμού, λαμβάνοντας υπόψη εκείνα τα μεγέθη που θεωρούνται τα πλέον αντιπροσωπευτικά του χαρακτήρα και της διαμορφωμένης κατάστασης στην υπόψη ζώνη, το δε κτίριο τοποθετείται κατ’ ελάχιστον σε απόσταση πέντε μέτρων (5 μ.) από τον άξονα της ανωτέρω οδού. Για τα λοιπά μεγέθη, όρους και περιορισμούς δόμησης, ισχύουν τα οριζόμενα για τη ζώνη Β1 του άρθρου 5 του από 11/15.4.2025 π.δ.. Οι χρήσεις γης στη Ζ.Α.Ο. καθορίζονται σύμφωνα με τις παρ. Β και Γ του άρθρου 14 του από 11/15.4.2025 π.δ., κατόπιν τεκμηρίωσης με βάση τα ειδικότερα χαρακτηριστικά της ζώνης αυτής και τη φυσιογνωμία του κάθε οικισμού. γ. Κατά παρέκκλιση κάθε αντίθετης διάταξης, για οικισμούς από επτακόσιους ένα (701) μέχρι και δύο χιλιάδες (2.000) κατοίκους, κατά την τελευταία απογραφή, που οριοθετήθηκαν με προγενέστερη πράξη αναρμοδίου οργάνου, είναι δυνατόν, στο πλαίσιο Τ.Π.Σ. ή Ε.Π.Σ., η περιοχή που εκτείνεται πέραν της πολυγωνικής γραμμής της παρ. Β5 του άρθρου 5 του ως άνω από 11/15.4.2025 π.δ. και μέχρι του, με προγενέστερη πράξη, καθορισμένου ορίου τους, να καθορίζεται ως Περιοχή Ειδικών Χρήσεων (Π.Ε.Χ.), για την υποστήριξη και ενίσχυση του περιφερειακού δικτύου οικισμών, προσαρμοσμένου στα σύγχρονα πρότυπα βιώσιμης ανάπτυξης. Ειδικά για τις ως άνω περιπτώσεις καθορισμού Π.Ε.Χ. στο πλαίσιο Τ.Π.Σ. ή Ε.Π.Σ., άρτια θεωρούνται τα γήπεδα με ελάχιστο εμβαδόν από δύο χιλιάδες τετραγωνικά μέτρα (2.000 τ.μ.) έως τέσσερις χιλιάδες τετραγωνικά μέτρα (4.000 τ.μ.) και πρόσωπο ελάχιστου μήκους δεκαπέντε (15) μέτρων σε κοινόχρηστη οδό. Ο χαρακτήρας της περιοχής αυτής είναι συμβατός με τον χαρακτήρα και τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των ζωνών του οικισμού και λειτουργεί συμπληρωματικά με αυτές. Το ελάχιστο εμβαδόν αρτιότητας και το ελάχιστο μήκος προσώπου σε κοινόχρηστη οδό εξειδικεύονται με το προεδρικό διάταγμα έγκρισης του Τ.Π.Σ. ή Ε.Π.Σ., λαμβάνοντας υπόψη τα μεγέθη που θεωρούνται τα πλέον αντιπροσωπευτικά του χαρακτήρα και της διαμορφωμένης κατάστασης στην υπόψη περιοχή. Για τα λοιπά μεγέθη, όρους και περιορισμούς δόμησης, ισχύει το από 24.5.1985 π.δ. (Δ’ 270). Οι χρήσεις γης για τις ως άνω περιπτώσεις Π.Ε.Χ. καθορίζονται κατ’ αναλογία και σύμφωνα με τις παρ. Β μεταξύ τους συγκρούσεις και ανεξέλεγκτη κατανάλωση φυσικών πόρων. Σε κάθε περίπτωση υφίσταται η δυνατότητα, εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις, επέκτασης των οικισμών, σύμφωνα με τις παρ. 6, 8 και 9 του παρόντος. δ. Οικόπεδα που εμπίπτουν στην περ. β, τα οποία είχαν δημιουργηθεί νομίμως κατά την περ. 3 της παρ. Γ του άρθρου 9 του από 11/15.4.2025 π.δ., μέχρι την έκδοση του εν λόγω προεδρικού διατάγματος, με βάση προϊσχύουσες διατάξεις ή με βάση τα ορισθέντα μεγέθη σε προγενέστερη πράξη οριοθέτησης του οικισμού, θεωρούνται άρτια και οικοδομήσιμα, εφόσον έχουν το ελάχιστο κατά την περ. β πρόσωπο σε κοινόχρηστη οδό και το σχετικό κτίριο τοποθετείται σε απόσταση τουλάχιστον πέντε (5) μέτρων από τον άξονα αυτής. ε. Με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας, δύναται να εξειδικεύονται περαιτέρω οι ως άνω διατάξεις που αφορούν στη Ζ.Α.Ο., καθώς και οι γενικοί ή ειδικοί όροι και περιορισμοί δόμησης και οι χρήσεις γης, εντός αυτής και να καθορίζεται κάθε άλλο αναγκαίο στοιχείο για την προστασία της φυσιογνωμίας και τη βιώσιμη ανάπτυξη των οικισμών της περ. β’.»

##### Άρθρο 64

Χορήγηση ενίσχυσης για την κατασκευή και λειτουργία τηλεθέρμανσης στους Δήμους Κοζάνης, Εορδαίας και Αμυνταίου της Περιφέρειας Δυτικής Μακεδονίας Τροποποίηση παρ. 12 άρθρου εξηκοστού πρώτου ν. 4839/2021 Στην παρ. 12 του εξηκοστού πρώτου άρθρου του ν. 4839/2021 (Α’ 181), περί σύστασης Ειδικού Λογαριασμού με την ονομασία «Ταμείο Ενεργειακής Μετάβασης» και χορήγησης επιδότησης λογαριασμού ηλεκτρικής ενέργειας και φυσικού αερίου σε καταναλωτές, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στην περ. β) προστίθεται υποπερ. βιβ), β) στο προτελευταίο εδάφιο, βα) μετά από τη λέξη «καθορίζονται», προστίθενται οι λέξεις «, κατά περίπτωση,», ββ) η παραπομπή «βια» διορθώνεται σε «βιβ», και η παρ. 12 διαμορφώνεται ως εξής: «12. Ο ειδικός λογαριασμός «Ταμείο Ενεργειακής Μετάβασης» διαχωρίζεται λογιστικά στους εξής δύο (2) Yπολογαριασμούς:

- α) τον Υπολογαριασμό Εσόδων, και β) τον Υπολογαριασμό Εξόδων.

- α) Ο Υπολογαριασμός Εσόδων του ειδικού λογαριασμού έχει τις εξής εισροές:

- αα) έσοδα από τον Ειδικό Λογαριασμό Ανανεώσιμων

Πηγών Ενέργειας (Α.Π.Ε.) και Συμπαραγωγής Ηλεκτρισμού Θερμότητας Υψηλής Απόδοσης (Σ.Η.Θ.Υ.Α.) του άρθρου 143 του ν. 4001/2011 (Α’ 179),

- αβ) Έσοδα που προβλέπονται στην υποπερ. στ’ της

περ. Α.2.1 της παρ. Α.2. του άρθρου 25 του ν. 3468/2006 (Α’ 129),

- αγ) έσοδα από τον ειδικό λογαριασμό Υπηρεσιών Κοινής Ωφέλειας του άρθρου 55 του ν. 4001/2011,

- αδ) έσοδα από τον κρατικό προϋπολογισμό,

- αε) ποσά που προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία,

- αστ) πόρους από λογαριασμό της Περιφέρειας Δυτικής

Μακεδονίας που αποδίδονται μέχρι την 31η Ιανουαρίου κάθε έτους, ύψους τριών εκατομμυρίων ευρώ (3.000.000 €),

- αζ) ποσά που παρακρατούνται από το επίδομα θέρμανσης προς τους ωφελούμενους της τηλεθέρμανσης στην Περιφέρεια Δυτικής Μακεδονίας, σύμφωνα με την παρ. 12Ζ,

- αη) ποσά που παρακρατούνται από τα ανταποδοτικά

τέλη Α.Π.Ε. της παρ. 4 του άρθρου 87 του ν. 4964/2022 (Α’ 150), σύμφωνα με τις παρ. 12Γ και 12Δ, και

- αθ) ποσά που παρακρατούνται από τα προϋπολογιζόμενα έσοδα των Δήμων Κοζάνης, Εορδαίας και Αμυνταίου από τους ετήσιους Κεντρικούς Αυτοτελείς Πόρους,

σύμφωνα με την παρ. 12Η.

- β) Ο Υπολογαριασμός Εξόδων του ειδικού λογαριασμού «Ταμείο Ενεργειακής Μετάβασης» έχει τις εξής

εκροές:

- βα) τις επιδοτήσεις ηλεκτρικής ενέργειας και φυσικού

αερίου,

- ββ) τα ποσά που αφορούν στο επίδομα θέρμανσης

του άρθρου 79 του ν. 4756/2020 (Α’ 235),

- βγ) τα ποσά που αφορούν στο κόστος λειτουργίας τηλεθέρμανσης του Δήμου Εορδαίας της Περιφερειακής

Ενότητας Κοζάνης της Περιφέρειας Δυτικής Μακεδονίας, μέχρι τη σύνδεση της τηλεθέρμανσης του Δήμου με την υπό κατασκευή μονάδα παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας «ΠΤΟΛΕΜΑΙΔΑ V»,

- βδ) τα ποσά που αφορούν στον ειδικό λογαριασμό για

την επανασύνδεση παροχών ηλεκτρικού ρεύματος που έχει συσταθεί με το άρθρο 36 του ν. 4508/2017 (Α’ 200),

- βε) τα ποσά που αφορούν στον ειδικό λογαριασμό για τη

χορήγηση ενίσχυσης σε οικιακούς καταναλωτές λόγω περιβαλλοντικής επιβάρυνσης από λιγνιτική δραστηριότητα που έχει συσταθεί με το άρθρο 26 του ν. 4513/2018 (Α’ 9),

- βστ) δράσεις που αφορούν στην απόσυρση και αντικατάσταση οικιακών ηλεκτρικών συσκευών μέσω συστημάτων εναλλακτικής διαχείρισης και ανακύκλωσης

από πιστοποιημένους φορείς,

- βζ) ποσά που προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία,

- βη) τα ποσά που μεταφέρονται στον ειδικό λογαριασμό που θα συσταθεί από τον Διαχειριστή του Ελληνικού

Συστήματος Μεταφοράς Ηλεκτρικής Ενέργειας για την εφαρμογή των εκκαθαρίσεων του μεταβλητού κόστους παραγωγής των μονάδων του ατμοηλεκτρικού σταθμού Αγίου Δημητρίου που εντάσσονται σε λειτουργία για την παροχή υπηρεσιών τηλεθέρμανσης όπως αυτά καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος και Ενέργείας και Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, κατόπιν εισήγησης του Διαχειριστή και γνώμης της Ρυθμιστικής Αρχής Αποβλητών, Ενέργειας και Υδάτων (Ρ.Α.Α.Ε.Υ.),

- βθ) ποσά που εξυπηρετούν αποκλειστικά την εξόφληση ληξιπρόθεσμων οφειλών προμήθειας θερμικής

ενέργειας της Δημοτικής Επιχείρησης Τηλεθέρμανσης Κοζάνης (Δ.Ε.Υ.Α. Κοζάνης) και της Δημοτικής Επιχείρησης Τηλεθέρμανσης Ευρύτερης Περιοχής Αμυνταίου (Δ.Ε.Τ.Ε.Π.Α.), σύμφωνα με τις παρ. 12Β έως 12Δ,

- βι) ποσά που αφορούν χορήγηση ενίσχυσης για την

κάλυψη διαφορικού κόστους προμήθειας θερμικής ενέργειας των Δήμων Κοζάνης και Εορδαίας, σύμφωνα με την παρ. 12ΣΤ,

- βια) ποσά για την κάλυψη του ενός τρίτου (1/3) των οφειλών που θα προκύψουν για τη Δ.Ε.Υ.Α. Κοζάνης από την

τιμολόγηση του κόστους εμπορίας δικαιωμάτων διοξειδίου του άνθρακα (CO2) για το έτος 2024 και για την Δ.Ε.ΤΗ.Π. από την κάλυψη του κόστους των τόκων υπερημερίας στο σύνολό τους, για τη ληξιπρόθεσμη οφειλή κατανάλωσης ηλεκτρικής ενέργειας από ηλεκτρικούς λέβητες.

- βιβ) ποσά που αφορούν χορήγηση ενίσχυσης για την

κατασκευή των απαιτούμενων υποδομών για τη λειτουργία των δικτύων τηλεθέρμανσης της Δημοτικής Επιχείρησης Τηλεθέρμανσης Πτολεμαΐδας (Δ.Ε.ΤΗ.Π.), της Υπηρεσίας Τηλεθέρμανσης της Δημοτικής Επιχείρησης Ύδρευσης και Αποχέτευσης Κοζάνης (Δ.Ε.Υ.Α. Κοζάνης) και της Δημοτικής Επιχείρησης Τηλεθέρμανσης Ευρύτερης Περιοχής Αμυνταίου (Δ.Ε.Τ.Ε.Π.Α.). Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και των κατά περίπτωση αρμόδιων Υπουργών καθορίζονται η περιοδικότητα, η διαδικασία, το ύψος και κάθε άλλο θέμα σχετικά με τις εισροές των υποπερ. αστ) έως αθ). Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και των κατά περίπτωση αρμόδιων Υπουργών καθορίζονται, κατά περίπτωση, η περιοδικότητα, η διαδικασία, οι περιστάσεις υπό τις οποίες χρησιμοποιείται η κάθε κατηγορία, το ύψος χρήσης και κάθε άλλο θέμα σχετικά με τις εκροές των υποπερ. βη) έως βιβ). Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας καθορίζεται το ποσοστό των εισροών που αποδίδεται, ως ανταποδοτικό τέλος, στον Διαχειριστή Α.Π.Ε. και Εγγυήσεων Προέλευσης (Δ.Α.Π.Ε.Ε.Π. Α.Ε.), για την κάλυψη των λειτουργικών και διαχειριστικών δαπανών του Ταμείου Ενεργειακής Μετάβασης.»

##### Άρθρο 65

Ενεργοποίηση σταθμών Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας στο δίκτυο - Προσθήκη παρ. 14 στο άρθρο 97 του ν. 4951/2022 Στο άρθρο 97 του ν. 4951/2022 (Α’ 129), περί αύξησης ηλεκτρικού χώρου στο δίκτυο και προώθησης ενεργειακού συμψηφισμού και σταθμών αυτοπαραγωγής, προστίθεται παρ. 14 ως εξής: «14. Σε περίπτωση εξαιρούμενων και γνωστοποιούμενων σταθμών, που έχουν ήδη κατασκευαστεί και για τους οποίους, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, η διάρκεια ισχύος της Οριστικής Προσφοράς Σύνδεσης έχει λήξει ή για τους οποίους έχει παύσει να ισχύει η δέσμευση ηλεκτρικού χώρου (πέρας διάρκειας ισχύος σύμβασης σύνδεσης), ο Διαχειριστής του Δικτύου δύναται να προβεί στη σύνδεσή τους, εφόσον υφίσταται διαθέσιμος ηλεκτρικός χώρος και ο ενδιαφερόμενος, εντός τριάντα (30) ημερών από την έναρξη ισχύος του παρόντος, υποβάλλει στον Διαχειριστή του Δικτύου αίτηση ενεργοποίησης του σταθμού στο δίκτυο. Αν ο Διαχειριστής του Δικτύου ζητήσει συμπληρωτικά έγγραφα και στοιχεία, καθώς και διευκρινίσεις επί των υποβληθέντων εγγράφων, ο ενδιαφερόμενος τα προσκομίζει εντός είκοσι (20) ημερών, άλλως η αίτηση ενεργοποίησης καθίσταται απαράδεκτη. Σε περίπτωση μη ύπαρξης διαθέσιμου ηλεκτρικού χώρου, η αίτηση ενεργοποίησης του ενδιαφερόμενου απορρίπτεται. Για τη σύνδεση των εν λόγω σταθμών ο Διαχειριστής του Δικτύου δύναται να αξιοποιήσει το περιθώριο απορρόφησης ισχύος ανά Υποσταθμό που διατίθεται πλέον του υφιστάμενου περιθωρίου της παρ. 3. Ο Διαχειριστής του Δικτύου προβαίνει στη σύνδεση των εν λόγω σταθμών κατά προτεραιότητα.»

## ΜΕΡΟΣ Δ’

ΕΝΑΡΞΗ ΙΣΧΥΟΣ

##### Άρθρο 66

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν προβλέπεται διαφορετικά στις επιμέρους ρυθμίσεις του. Αθήνα, 4 Ιουλίου 2025 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΝ. ΤΑΣΟΥΛΑΣ Οι Υπουργοί Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΠΙΕΡΡΑΚΑΚΗΣ Αναπληρωτής Υπουργός Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΘΑΝΑΣΗΣ Εθνικής Άμυνας ΝΙΚΟΛΑΟΣ - ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ Εσωτερικών ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΛΙΒΑΝΙΟΣ Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού ΣΟΦΙΑ ΖΑΧΑΡΑΚΗ Αναπληρωτής Υπουργός Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ Υποδομών και Μεταφορών ΧΡΙΣΤΟΣ ΔΗΜΑΣ Αναπληρωτής Υπουργός Υποδομών και Μεταφορών ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΥΡΑΝΑΚΗΣ Περιβάλλοντος και Ενέργειας ΣΤΑΥΡΟΣ Ν. ΠΑΠΑΣΤΑΥΡΟΥ Ανάπτυξης ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΘΕΟΔΩΡΙΚΑΚΟΣ Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης ΝΙΚΗ ΚΕΡΑΜΕΩΣ Δικαιοσύνης ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ Πολιτισμού ΣΤΥΛΙΑΝΗ ΜΕΝΔΩΝΗ Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΙΚΙΛΙΑΣ Ψηφιακής Διακυβέρνησης ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΑΠΑΣΤΕΡΓΙΟΥ Κλιματικής Κρίσης και Πολιτικής Προστασίας ΙΩΑΝΝΗΣ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 4 Ιουλίου 2025 Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αιτήματος στην ηλεκτρονική διεύθυνση feksales@et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας στην ηλεκτρονική διεύθυνση feksales@et.gr. - Το κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. - To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. - Υπάρχει δυνατότητα ετήσιας συνδρομής οποιουδήποτε τεύχους σε έντυπη μορφή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Αποστολή των εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ στην ηλεκτρονική διεύθυνση https://eservices.et.gr. Σχετικές εγκύκλιοι και οδηγίες στην ηλεκτρονική διεύθυνση του Εθνικού Τυπογραφείου (www.et.gr) στη διαδρομή Ανακοινώσεις ----> Εγκύκλιοι. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει ψηφιακές εκδόσεις, λογότυπα και παράγει οπτικοακουστικό υλικό. Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, 10432 Αθήνα ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ στην ηλεκτρονική διεύθυνση https://eservices.et.gr ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180)
