---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 117/2011"
identifier: "FEK-A-117-2011"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2011-05-24"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2011/20110100117.pdf"
fek_number: "117"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 117/2011"
search_id: "434269"
amended_by_count: "1"
amended_by: "Β 5568/2018"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 117/2011

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 117 23 Μαΐου 2011

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 50

Κατανομή οργανικών θέσεων δικαστικών λειτουργών των Τακτικών Διοικητικών Δικαστηρίων του Κράτους.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη: Α. Τις διατάξεις: 1) Του άρθρου 3 παρ.2 εδ. α’ περ. β’β’ του Ν. 1756/1988 «Κώδικας Οργανισμού Δικαστηρίων και Κατάστασης Δικαστικών Λειτουργών» (Α’35) όπως διαμορφώθηκε με το άρθρο 6 παρ.8 του Ν.2408/1996 (Α’ 104). 2) Του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την «Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά Όργανα» που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α’ 98). 3) Του άρθρου 61 παρ. 1 του ν. 3900/2010 «Εξορθολογισμός διαδικασιών και επιτάχυνση της διοικητικής δίκης και άλλες διατάξεις» (Α’213). Β) Τη αριθ. 957/4−3−2011 γνώμη του Γενικού Επιτρόπου της Επικρατείας των Τακτικών Διοικητικών Δικαστηρίων αφού έλαβε υπόψη τις αιτιολογημένες προτάσεις των δικαστικών λειτουργών που διευθύνουν τα Διοικητικά Εφετεία της Χώρας ήτοι: τις με αριθμό 696/28−1−2011 και 1469/4−2−2011 γνώμες του Προέδρου του Τριμελούς Συμβουλίου Διεύθυνσης του Διοικητικού Εφετείου Αθηνών, τη με αριθμό 992/3−2−2011 γνώμη της Προέδρου που διευθύνει το Διοικητικό Εφετείο Θεσσαλονίκης, τη με αριθμό 148/27−1−2011 γνώμη του Προέδρου που διευθύνει το Διοικητικό Εφετείο Ιωαννίνων, τη με αριθμό 391/10−2−2011 γνώμη του Προέδρου που διευθύνει το Διοικητικό Εφετείο Κομοτηνής, τη με αριθμό 532/17−22011 γνώμη της Προέδρου που διευθύνει το Διοικητικό Εφετείο Λάρισας, τη με αριθμό 597/10−2−2011 γνώμη του Προέδρου που διευθύνει το Διοικητικό Εφετείο Πατρών, τη με αριθμό 1116/1−2−2011 γνώμη της Προέδρου που διευθύνει το Διοικητικό Εφετείο Πειραιώς, τη με αριθμό 362/23−2−2011 γνώμη της Προέδρου που διευθύνει το Διοικητικό Εφετείο Τρίπολης και τη με αριθμό 415/232−2011 γνώμη της Προέδρου που διευθύνει το Διοικητικό Εφετείο Χανίων. Γ. Το γεγονός ότι το παρόν διάταγμα δεν προκαλεί επιπλέον δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού. Δ. Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με αριθμό 85/2011 μετά από πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Οι τέσσερις (4) οργανικές θέσεις των Προέδρων Εφετών, οι δεκαπέντε (15) των Εφετών, οι τέσσερις (4) των Προέδρων Πρωτοδικών και οι είκοσι πέντε (25) των Παρέδρων−Πρωτοδικών των Τακτικών Διοικητικών Δικαστηρίων της Χώρας που συστήθηκαν από 1ης Ιανουαρίου 2011 με τις διατάξεις του άρθρου 61 του ν. 3900/ 2010 «Εξορθολογισμός διαδικασιών και επιτάχυνση της διοικητικής δίκης και άλλες διατάξεις» (Α΄ 213) κατανέμονται στα Διοικητικά Εφετεία και Διοικητικά Πρωτοδικεία του Κράτους ως εξής: Α) Προέδρων Εφετών:

1. Δύο (2) στο Διοικητικό Εφετείο Αθηνών, οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε τριάντα τρεις (33).

2. Μία (1) στο Διοικητικό Εφετείο Θεσσαλονίκης, οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε δέκα (10).

3. Μία (1) στο Διοικητικό Εφετείο Πειραιώς, οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε δέκα (10). Β) Εφετών:

1. Έξι (6) στο Διοικητικό Εφετείο Αθηνών, οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε εκατόν δέκα έξι (116).

2. Τρεις (3) στο Διοικητικό Εφετείο Θεσσαλονίκης, οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε τριάντα μια (31).

3. Μία (1) στο Διοικητικό Εφετείο Ιωαννίνων, οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε πέντε (5).

4. Δύο (2) στο Διοικητικό Εφετείο Κομοτηνής, οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε επτά (7).

5. Τρεις (3) στο Διοικητικό Εφετείο Πειραιώς, οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε τριάντα μια (31). Γ) Προέδρων Πρωτοδικών:

1. Μία (1) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Αθηνών, οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε τριάντα τέσσερις (34).

2. Μία (1) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Θεσσαλονίκης, οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε δεκατέσσερις (14).

3. Μία (1) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Καβάλας, οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε δυο (2). 2353 Α) Πρωτοδικών−Παρέδρων:

1. Οκτώ (8) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Αθηνών, οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε εκατόν πενήντα εννέα (159).

2. Δύο (2) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Βόλου, οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε οκτώ (8).

3. Δύο (2) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Ηρακλείου, οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε δέκα πέντε (15).

4. Πέντε (5) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Θεσσαλονίκης, οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε πενήντα οκτώ (58).

5. Μία (1) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Καβάλας, οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε οκτώ (8).

6. Μία (1) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Κέρκυρας, οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε τριάντα έξι (6).

7. Μία (1) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Κομοτηνής, οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε τέσσερις (4).

8. Μία (1) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Κορίνθου, οριζομένου του συνολικού−αριθμού αυτών σε επτά (7).

9. Μία (1) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Λάρισας, οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε δώδεκα (12).

10. Δύο (2) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Πειραιώς, οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε πενήντα δυο (52).

11. Μία (1) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Χανίων, οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε οκτώ (8).

##### Άρθρο 2

Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 16 Μαΐου 2011

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
