---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 98/2019"
identifier: "FEK-A-98-2019"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2019-06-13"
last_updated: "2019-06-13"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2019/20190100098.pdf"
fek_number: "98"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 98/2019"
search_id: "594873"
amended_by_count: "1"
amended_by: "Υ.Ο.Δ.Δ. 441/2019"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 98/2019

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ 1 57. Αποδοχή παραίτησης του Υπουργού Εσωτερικών. 2 58. Διορισμός Υπουργού Εσωτερικών. ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 57 (1)

Αποδοχή παραίτησης του Υπουργού Εσωτερικών.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις των άρθρων:

- α) 37 παρ. 1 του Συντάγματος,

- β) 39 παρ. 1 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση

και τα Kυβερνητικά όργανα (π.δ. 63/2005, 98 Α΄).

2. Την παραίτηση που υπέβαλε ο Αλέξανδρος Χαρίτσης του Βύρωνα από τη θέση του Υπουργού Εσωτερικών.

3. Την πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζουμε: Αποδεχόμαστε την παραίτηση που υπέβαλε ο Αλέξανδρος Χαρίτσης του Βύρωνα από τη θέση του Υπουργού Εσωτερικών και τον απαλλάσσουμε από τα καθήκοντά του. Στον Πρωθυπουργό αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 13 Ιουνίου 2019 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Ο Πρωθυπουργός ΑΛΕΞΙΟΣ Π. ΤΣΙΠΡΑΣ

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις των άρθρων:

- α) 37 παρ. 1 και 81 του Συντάγματος,

- β) 39 παρ. 1 και 47 παρ. 1 του Κώδικα Νομοθεσίας για

την Κυβέρνηση και τα Kυβερνητικά όργανα (π.δ. 63/2005, Α΄ 98).

2. Την πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζουμε: Διορίζουμε τον Αντώνιο Ρουπακιώτη του Ευαγγέλου στη θέση του Υπουργού Εσωτερικών. Στον Πρωθυπουργό αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 13 Ιουνίου 2019 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Ο Πρωθυπουργός
