---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 68/2023"
identifier: "FEK-A-68-2023"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2023-03-18"
last_updated: "2023-03-17"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2023/20230100068.pdf"
fek_number: "68"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 68/2023"
search_id: "561581"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 68/2023

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 5033

Κύρωση Συμφωνίας Συνεργασίας στους τομείς του πολιτισμού και της εκπαίδευσης μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Λαϊκής Δημοκρατίας του Μπαγκλαντές.

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ Άρθρο πρώτο Κύρωση Συμφωνίας συνεργασίας Συμφωνία συνεργασίας στους τομείς του πολιτισμού και της εκπαίδευσης μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Λαϊκής Δημοκρατίας του Μπαγκλαντές Άρθρο I Αντικείμενο συνεργασίας Άρθρο ΙΙ Εκπαιδευτικό προσωπικό Άρθρο III Χορήγηση υποτροφιών Άρθρο IV Συνεργασία στους τομείς της μουσικής και της λογοτεχνίας Άρθρο V Συνεργασία στον τομέα της πολιτιστικής κληρονομιάς και στο πλαίσιο των συμβάσεων της UNESCO Άρθρο VI Συνεργασία στον τομέα της ανώτατης εκπαίδευσης Άρθρο VII Αναγνώριση ισοδυναμίας πτυχίων και απολυτηρίων τίτλων Άρθρο VIII Υποχρέωση συμμόρφωσης με νόμους και κανονισμούς που αφορούν την είσοδο, την παραμονή και την αναχώρηση των αλλοδαπών κάθε χώρας Άρθρο IX Προγράμματα πολιτιστικών και εκπαιδευτικών ανταλλαγών Άρθρο X Επίλυση διαφορών Άρθρο XI Έναρξη ισχύος - Τροποποίηση - Καταγγελία Άρθρο δεύτερο Έγκριση προγραμμάτων πολιτιστικών και εκπαιδευτικών ανταλλαγών Άρθρο τρίτο Έναρξη ισχύος Άρθρο πρώτο Κύρωση Συμφωνίας συνεργασίας Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος η Συμφωνία Συνεργασίας στους τομείς του πολιτισμού και της εκπαίδευσης μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Λαϊκής Δημοκρατίας του Μπαγκλαντές, η οποία υπεγράφη στην Αθήνα, στις 16 Μαρτίου 2022, το πρωτότυπο κείμενο της οποίας στην αγγλική γλώσσα, καθώς και η μετάφρασή του στην ελληνική έχουν ως εξής: ǼȝʌȞİȣıȝȑȞİȢ Įʌȩ ĲȘȞ țȠȚȞȒ İʌȚșȣȝȓĮ ȖȚĮ ʌİȡĮȚĲȑȡȦ İȞȓıȤȣıȘ ĲȦȞ ȣĳȚıĲȐȝİȞȦȞ ĳȚȜȚțȫȞ ıȤȑıİȦȞ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ įȪȠ ȤȦȡȫȞ țĮȚ ʌȡȠȫșȘıȘ ĲȘȢ ĮȝȠȚȕĮȓĮȢ țĮĲĮȞȩȘıȘȢ țĮȚ ȖȞȫıȘȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ ȜĮȫȞ ĲȠȣȢ, ǼʌȚșȣȝȫȞĲĮȢ ȞĮ įȚİȣțȠȜȣȞșİȓ țĮȚ ȞĮ ĮȞĮʌĲȣȤșİȓ ıĲİȞȩĲİȡȘ ıȣȞİȡȖĮıȓĮ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ įȪȠ ȤȦȡȫȞ ıĲȠȣȢ ĲȠȝİȓȢ ĲȠȣ ʌȠȜȚĲȚıȝȠȪ țĮȚ ĲȘȢ İțʌĮȓįİȣıȘȢ, ȈȣȝĳȫȞȘıĮȞ ȦȢ İȟȒȢ: ǱȡșȡȠ ǿ ȉĮ ȂȑȡȘ șĮ İȞșĮȡȡȪȞȠȣȞ țĮȚ ʌȡȠȦșȠȪȞ ĲȘ ıȣȞİȡȖĮıȓĮ ıĲȠȣȢ ĲȠȝİȓȢ ĲȦȞ: Į) ȁȠȖȠĲİȤȞȓĮȢ, ȝȠȣıȚțȒȢ, İȚțĮıĲȚțȫȞ țĮȚ ʌĮȡĮıĲĮĲȚțȫȞ ĲİȤȞȫȞ, ȤİȚȡȠĲİȤȞȚȫȞ țĮȚ ʌȠȜȚĲȚıĲȚțȫȞ įȡĮıĲȘȡȚȠĲȒĲȦȞ. ȕ) ǼțʌĮȓįİȣıȘȢ țĮȚ ȑȡİȣȞĮȢ. ǱȡșȡȠ II ȉĮ ȂȑȡȘ șĮ įȚİȣțȠȜȪȞȠȣȞ țĮȚ İȞșĮȡȡȪȞȠȣȞ ĲȘȞ ĮȞĲĮȜȜĮȖȒ İțʌĮȚįİȣĲȚțȠȪ ʌȡȠıȦʌȚțȠȪ țĮșȫȢ țĮȚ ĲȘ ıȣȝȝİĲȠȤȒ ĲȠȣ ıİ ıȤİĲȚțȑȢ İțįȘȜȫıİȚȢ (ıȣȞȑįȡȚĮ, ıİȝȚȞȐȡȚĮ, ıȣȞĮȞĲȒıİȚȢ) ıĲȚȢ ĮȞĲȓıĲȠȚȤİȢ ȤȫȡİȢ ĲȠȣȢ. ǱȡșȡȠ Iǿǿ ȉĮ ȂȑȡȘ șĮ ȤȠȡȘȖȠȪȞ ĮȝȠȚȕĮȓĮ ıĲȠȣȢ ĳȠȚĲȘĲȑȢ/ȣʌȩĲȡȠĳȠȣȢ ĲȠȣ ȐȜȜȠȣ ȂȑȡȠȣȢ ȣʌȠĲȡȠĳȓİȢ ȖȚĮ ĲȘȞ ȑȞĮȡȟȘ Ȓ ĲȘ ıȣȞȑȤȚıȘ ıʌȠȣįȫȞ ıİ ĮȞĲȓıĲȠȚȤĮ ȚįȡȪȝĮĲĮ ĲȡȚĲȠȕȐșȝȚĮȢ İțʌĮȓįİȣıȘȢ, ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȚȢ ĮȞĲȓıĲȠȚȤİȢ ȞȠȝȚțȑȢ įȚĮįȚțĮıȓİȢ ĲȠȣȢ. ǱȡșȡȠ IV ȉĮ ȂȑȡȘ șĮ İȞșĮȡȡȪȞȠȣȞ ĲȘ ıȣȞİȡȖĮıȓĮ ıĲȠȣȢ ĲȠȝİȓȢ ĲȘȢ ȝȠȣıȚțȒȢ țĮȚ ĲȘȢ ȜȠȖȠĲİȤȞȓĮȢ. ȈĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ ĮȣĲȩ, șĮ İȞșĮȡȡȪȞȠȣȞ ĲȘȞ ĮȝȠȚȕĮȓĮ ĮȞĲĮȜȜĮȖȒ ȕȚȕȜȓȦȞ, İțįȩıİȦȞ, ȑȡȖȦȞ ĲȑȤȞȘȢ, ȝȠȣıȚțȫȞ ʌȡȠȖȡĮȝȝȐĲȦȞ ț.Ȝʌ. ĬĮ İȞșĮȡȡȪȞȠȣȞ İʌȓıȘȢ ĲȘ įȚȠȡȖȐȞȦıȘ İțșȑıİȦȞ țĮȚ ıĲȚȢ įȪȠ ȤȫȡİȢ ıĲȠȞ ĲȠȝȑĮ ĲȘȢ ȝȠȞĲȑȡȞĮȢ țĮȚ ıȪȖȤȡȠȞȘȢ ĲȑȤȞȘȢ țĮȚ İșȞȠȜȠȖȓĮȢ. ȈȊȂĭȍȃǿǹ ȈȊȃǼȇīǹȈǿǹȈ ȈȉȅȊȈ ȉȅȂǼǿȈ ȉȅȊ ȆȅȁǿȉǿȈȂȅȊ Ȁǹǿ ȉǾȈ ǼȀȆǹǿǻǼȊȈǾȈ ȂǼȉǹȄȊ ȉǾȈ ȀȊǺǼȇȃǾȈǾȈ ȉǾȈ ǼȁȁǾȃǿȀǾȈ ǻǾȂȅȀȇǹȉǿǹȈ Ȁǹǿ ȉǾȈ ȀȊǺǼȇȃǾȈǾȈ ȉǾȈ ȁǹȎȀǾȈ ǻǾȂȅȀȇǹȉǿǹȈ ȉȅȊ ȂȆǹīȀȁǹȃȉǼȈ țȐșİ ȂȑȡȠȢ șĮ ʌȡȠıʌĮșİȓ ȞĮ ʌȡȠȐȖİȚ, ıĲȘȞ İʌȚțȡȐĲİȚȐ ĲȠȣ, ĲȠȞ ʌȠȜȚĲȚıȝȩ ĲȘȢ ȐȜȜȘȢ ȤȫȡĮȢ ȝȑıȦ ĲȘȢ: x ǼȞșȐȡȡȣȞıȘȢ ĲȘȢ ĮȞĲĮȜȜĮȖȒȢ İțșȑıİȦȞ ıĲȠȞ ĲȠȝȑĮ ĲȘȢ ĮȡȤĮȚȠȜȠȖȓĮȢ. x ǻȚİȣțȩȜȣȞıȘȢ ĲȘȢ ĮȞĲĮȜȜĮȖȒȢ ȕȚȕȜȓȦȞ țĮȚ įȘȝȠıȚİȪıİȦȞ ıĲȠȣȢ ĲȠȝİȓȢ ĲȘȢ ȚıĲȠȡȓĮȢ, ĲȘȢ ȚıĲȠȡȓĮȢ ĲȘȢ ĲȑȤȞȘȢ, ĲȘȢ ĮȡȤĮȚȠȜȠȖȓĮȢ țĮȚ ĲȘȢ ʌȠȜȚĲȚıĲȚțȒȢ țȜȘȡȠȞȠȝȚȐȢ. ȉĮ ȂȑȡȘ ıȣȞİȡȖȐȗȠȞĲĮȚ ıĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ ĲȦȞ ȈȣȝȕȐıİȦȞ ĲȘȢ UNESCO ȖȚĮ ĲȘȞ ʌȡȩȜȘȥȘ ĲȘȢ ʌĮȡȐȞȠȝȘȢ įȚĮțȓȞȘıȘȢ ʌȠȜȚĲȚıĲȚțȫȞ ĮȖĮșȫȞ țĮȚ ĲȘ įȘȝȚȠȣȡȖȓĮ ıȣȝʌȡȐȟİȦȞ ȖȚĮ ĲȘȞ ʌȡȠȫșȘıȘ ĲȦȞ ʌȡĮțĲȚțȫȞ įȚĮȤİȓȡȚıȘȢ ʌȡȠıĲĮıȓĮȢ ĲȘȢ ʌȠȜȚĲȚıĲȚțȒȢ țȜȘȡȠȞȠȝȚȐȢ, ȖȚĮ ĲȘȞ ʌȡȠȫșȘıȘ ĲȘȢ ʌȠȜȚĲȚıĲȚțȒȢ ʌȠȜȣȝȠȡĳȓĮȢ țĮȚ ȖȚĮ ĲȘȞ ĮȞȐʌĲȣȟȘ ȈȤİįȓȦȞ țĮȚ ȀĮĲİȣșȣȞĲȒȡȚȦȞ īȡĮȝȝȫȞ ǼĲȠȚȝȩĲȘĲĮȢ ǹȞĲȚȝİĲȫʌȚıȘȢ ȀȚȞįȪȞȠȣ ȖȚĮ ĲȘ įȚĮĲȒȡȘıȘ ĲȦȞ ʌȠȜȚĲȚıĲȚțȫȞ ĮȖĮșȫȞ ıİ țȓȞįȣȞȠ. ǱȡșȡȠ VI ȉĮ ȂȑȡȘ șĮ İȞșĮȡȡȪȞȠȣȞ ĲȚȢ ĮȝȠȚȕĮȓİȢ ĮȞĲĮȜȜĮȖȑȢ ȖȚĮ İʌȚıțȑȥİȚȢ ȝȚțȡȒȢ ʌİȡȚȩįȠȣ İʌȚıĲȘȝȩȞȦȞ țĮȚ ȝİȜȫȞ įȚįĮțĲȚțȠȪ ʌȡȠıȦʌȚțȠȪ Įʌȩ ĮȞȫĲĮĲĮ İțʌĮȚįİȣĲȚțȐ ȚįȡȪȝĮĲĮ țĮȚ țȡĮĲȚțȐ İʌȚıĲȘȝȠȞȚțȐ ȚįȡȪȝĮĲĮ, ʌȡȠțİȚȝȑȞȠȣ ȞĮ įȫıȠȣȞ įȚĮȜȑȟİȚȢ, ȞĮ ĮȞĲĮȜȜȐȟȠȣȞ ȕȑȜĲȚıĲİȢ ʌȡĮțĲȚțȑȢ țĮȚ ȞĮ ʌȡĮȖȝĮĲȠʌȠȚȒıȠȣȞ ȝİȜȑĲİȢ ȖȚĮ ĲȠ İțʌĮȚįİȣĲȚțȩ ıȪıĲȘȝĮ ĲȘȢ ȐȜȜȘȢ ȤȫȡĮȢ. ǱȡșȡȠ VII ȉĮ ȂȑȡȘ șĮ ȝİȜİĲȒıȠȣȞ ĲȚȢ ʌȡȠȨʌȠșȑıİȚȢ ʌȠȣ ĮʌĮȚĲȠȪȞĲĮȚ ȖȚĮ ĲȘȞ ȚıȠįȣȞĮȝȓĮ ĲȦȞ İțʌĮȚįİȣĲȚțȫȞ ʌĲȣȤȓȦȞ țĮȚ ıȤȠȜȚțȫȞ ʌȚıĲȠʌȠȚȘĲȚțȫȞ ʌȠȣ ĮʌȠȞȑȝȠȞĲĮȚ Įʌȩ ȆĮȞİʌȚıĲȒȝȚĮ țĮȚ İțʌĮȚįİȣĲȚțȐ ȚįȡȪȝĮĲĮ ıİ țȐșİ ȂȑȡȠȢ. ǱȡșȡȠ VIII ȉĮ ȐĲȠȝĮ ʌȠȣ ıȣȝȝİĲȑȤȠȣȞ ıİ ʌȡȠȖȡȐȝȝĮĲĮ ʌȠȜȚĲȚıĲȚțȫȞ Ȓ İțʌĮȚįİȣĲȚțȫȞ ĮȞĲĮȜȜĮȖȫȞ ıĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ʌȡȑʌİȚ ȞĮ ıȣȝȝȠȡĳȫȞȠȞĲĮȚ ȝİ ĲȠȣȢ ȞȩȝȠȣȢ țĮȚ ĲȠȣȢ țĮȞȠȞȚıȝȠȪȢ ʌȠȣ ĮĳȠȡȠȪȞ ĲȘȞ İȓıȠįȠ, ĲȘȞ ʌĮȡĮȝȠȞȒ țĮȚ ĲȘȞ ĮȞĮȤȫȡȘıȘ ĲȦȞ ĮȜȜȠįĮʌȫȞ țȐșİ ȤȫȡĮȢ. ǱȡșȡȠ IX īȚĮ ĲȠȣȢ ıțȠʌȠȪȢ ĲȘȢ İĳĮȡȝȠȖȒȢ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ, ĲĮ ȂȑȡȘ șĮ ȣʌȠȖȡȐĳȠȣȞ ʌȡȠȖȡȐȝȝĮĲĮ ʌȠȜȚĲȚıĲȚțȫȞ țĮȚ İțʌĮȚįİȣĲȚțȫȞ ĮȞĲĮȜȜĮȖȫȞ ȖȚĮ ʌİȡȚȩįȠȣȢ ĲȡȚȫȞ İĲȫȞ. İʌȚȜȪȠȞĲĮȚ ĳȚȜȚțȐ ȝİ įȚĮȕȠȣȜİȪıİȚȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ ȂİȡȫȞ ȝȑıȦ įȚʌȜȦȝĮĲȚțȒȢ ȠįȠȪ. ǱȡșȡȠ XI Ǿ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ șĮ Ĳİșİȓ ıİ ȚıȤȪ ĲȡȚȐȞĲĮ (30) ȘȝȑȡİȢ ȝİĲȐ ĲȘȞ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ ĲȘȢ ĲİȜİȣĲĮȓĮȢ ȖȡĮʌĲȒȢ İȚįȠʌȠȓȘıȘȢ ȝİ ĲȘȞ ȠʌȠȓĮ ĲĮ ȂȑȡȘ İȞȘȝİȡȫȞȠȞĲĮȚ ĮȝȠȚȕĮȓĮ, ȝȑıȦ ĲȘȢ įȚʌȜȦȝĮĲȚțȒȢ ȠįȠȪ, ȖȚĮ ĲȘȞ ȠȜȠțȜȒȡȦıȘ ĲȦȞ ıȤİĲȚțȫȞ İıȦĲİȡȚțȫȞ įȚĮįȚțĮıȚȫȞ ʌȠȣ ĮʌĮȚĲȠȪȞĲĮȚ ȖȚĮ ĲȘȞ ȑȞĮȡȟȘ ȚıȤȪȠȢ ĲȘȢ. Ǿ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ ĲȡȠʌȠʌȠȚȘșİȓ ȝİ ȖȡĮʌĲȒ ıȣȝĳȦȞȓĮ ĲȦȞ ȂİȡȫȞ, Ș ȠʌȠȓĮ șĮ Ĳİșİȓ ıİ ȚıȤȪ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȘ įȚĮįȚțĮıȓĮ ʌȠȣ ȠȡȓȗİĲĮȚ ʌĮȡĮʌȐȞȦ. ȅȚȠįȒʌȠĲİ ȂȑȡȠȢ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ țĮĲĮȖȖİȓȜİȚ ĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ įȓȞȠȞĲĮȢ ıĲȠ ȐȜȜȠ ȂȑȡȠȢ ʌȡȠȘȖȠȪȝİȞȘ ȖȡĮʌĲȒ İȚįȠʌȠȓȘıȘ ȑȟȚ ȝȘȞȫȞ ȝȑıȦ ĲȘȢ įȚʌȜȦȝĮĲȚțȒȢ ȠįȠȪ. ȊʌİȖȡȐĳȘ ıĲȘȞ ǹșȒȞĮ ıĲȚȢ 16 ȂĮȡĲȓȠȣ 2022, ıİ įȪȠ ʌȡȦĲȩĲȣʌĮ, ıĲȘȞ ǹȖȖȜȚțȒ ȖȜȫııĮ. īǿǹ ȉǾȃ ȀȊǺǼȇȃǾȈǾ ȉǾȈ īǿǹ ȉǾȃ ȀȊǺǼȇȃǾȈǾ ȉǾȈ ǼȁȁǾȃǿȀǾȈ ǻǾȂȅȀȇǹȉǿǹȈ ȁǹȎȀǾȈ ǻǾȂȅȀȇǹȉǿǹȈ ȉȅȊ ȂȆǹīȀȁǹȃȉǼȈ (ȊʌȠȖȡĮĳȒ)(ȊʌȠȖȡĮĳȒ) ȈĲȣȜȚĮȞȒ ȂǼȃǻȍȃǾ K M Khalid ȊʌȠȣȡȖȩȢ ȀȡĮĲȚțȩȢ ȊʌȠȣȡȖȩȢ ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ȆȠȜȚĲȚıȝȠȪ țĮȚ ǹșȜȘĲȚıȝȠȪ ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ȆȠȜȚĲȚıĲȚțȫȞ ȊʌȠșȑıİȦȞ και εκπαιδευτικών ανταλλαγών Τα προγράμματα πολιτιστικών και εκπαιδευτικών ανταλλαγών του άρθρου IX της Συμφωνίας εγκρίνονται με κοινή απόφαση των κατά περίπτωση αρμόδιων Υπουργών. Άρθρο τρίτο Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων της παρ. 1 του άρθρου ΧΙ αυτής. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 17 Μαρτίου 2023 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Οι Υπουργοί Οικονομικών ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΣΚΥΛΑΚΑΚΗΣ Εξωτερικών ΝΙΚΟΛΑΟΣ - ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ Παιδείας και Θρησκευμάτων ΝΙΚΗ ΚΕΡΑΜΕΩΣ Πολιτισμού και Αθλητισμού ΣΤΥΛΙΑΝΗ ΜΕΝΔΩΝΗ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 17 Μαρτίου 2023 Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
