---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 199/2000"
identifier: "FEK-A-199-2000"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2000-09-25"
last_updated: "2000-09-14"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2000/20000100199.pdf"
fek_number: "199"
fek_issue_group: "1"
pages: "20"
fek_label: "Α 199/2000"
search_id: "213006"
amended_by_count: "4"
amended_by: "Α 225/2022,Α 31/2011,Α 225/2007,Β 1202/2004"
amends_count: "2"
amends: "Α 165/1997,Α 38/1997"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 199/2000

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 199 14 Σεπτεμβρίου 2000

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 235

Ειδικές ρυθμίσεις για τον εκσυγχρονισμό και την λειτουρ?γία των Ιδιωτικών Κλινικών, που υπάγονται στις διατά?ξεις της παραγρ. 2 του άρθρου 8 του Ν. 2345/95 «Ορ?γανωμένες υπηρεσίες παροχής προστασίας από φο?ρείς κοινωνικής πρόνοιας και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ 213/Α/95).

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις των παραγρ. 2 και 4 του άρθρου 53 του Ν. 1892/90 «Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη του Εθνικού Συστήματος Υγείας και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ.101/Α/90), όπως αντικαταστάθηκαν με τις παραγρ. 1 και 2 του άρθρου 8 του Ν. 2345/95 «Οργανωμένες υπηρε?σίες παροχής προστασίας από φορείς κοινωνικής πρόνοι?ας και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ 213/Α/95),σε συνδυασμό με τις διατάξεις του Ν. 2716/99 «Ανάπτυξη και εκσυγχρονι?σμός των υπηρεσιών Ψυχικής Υγείας και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ 96/Α/99).

2. Τις διατάξεις του άρθρου 29Α του Ν. 1558/85 (ΦΕΚ.137/Α/85) «Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα», το οποίο προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/92 (ΦΕΚ. 154/Α/92) και αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 πα?ραγρ. 2α του Ν. 2469/97 (ΦΕΚ.38/Α/97).

3. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ., ως προκύπτει και από την υπ’ αριθμ. ΔΥ59/7703/2000, βε?βαίωση της Διεύθυνσης Οικονομικού του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας, δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.

4. Την υπ’ αριθμ. 263/2000, Γνωμοδότηση του Συμβου?λίου της Επικράτειας, με πρόταση του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Αναθεώρηση άδειας λειτουργίας των Ιδιωτικών Κλινικών

1. Οι Ιδιωτικές Κλινικές, οι οποίες λειτουργούσαν πρίν από την έναρξη ισχύος των Π.Δ. 247/91 (ΦΕΚ 93/Α/91) και 517/91 (ΦΕΚ 202/Α/91), καθώς και αυτές του άρθρου 149 του Ν. 2071/92 (ΦΕΚ.123/Α/92), υποχρεούνται, για να συ?νεχίσουν να λειτουργούν, να προσαρμοστούν στις διατά?ξεις του παρόντος,με σκοπό την καλή λειτουργία τους και την κάλυψη των αναγκών νοσηλείας.

2. Με την επιφύλαξη του άρθρου 2 του παρόντος, οι υπεύθυνοι των Ιδιωτικών Κλινικών, υποχρεούνται να προ?σαρμοστούν στις διατάξεις του παρόντος και να ζητή?σουν από τον αρμόδιο Νομάρχη, την έκδοση νέας άδειας λειτουργίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, σε αντικατάσταση εκείνης που είχε χορηγηθεί, με τις διατά?ξεις των Β.Δ. 451/62 (ΦΕΚ 108/Α/62) και 521/63 (ΦΕΚ 145/Α/63).

3. Η άδεια χορηγείται εφόσον πληρούνται οι προϋποθέ?σεις που προβλέπονται από τις διατάξεις των Β.Δ. 451/62 και 521/63, όπως τροποποιούνται από τις διατάξεις του παρόντος.

4. Ο αρμόδιος Νομάρχης, εκδίδει την σχετική άδεια, με?τά από σύμφωνη γνώμη της Επιτροπής του άρθρου 4 του Π.Δ.247/91.Οι διατάξεις των άρθρων 2(παραγ.1 & 3), 3 και 5 του Π.Δ. 247/91, ισχύουν αναλόγως.

##### Άρθρο 2

Επέκταση και μετατροπή του αντικειμένου των Ιδιωτικών Κλινικών

1. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος, επιτρέπεται, ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων, η επέκταση, η μείωση ή αύξηση σε δύναμη ή η ανακατανομή των κλινών, καθώς και η μετατροπή του αντικειμένου των Ιδιωτικών Κλινικών, με έκδοση νέας άδειας ίδρυσης και λειτουργίας κατά τις διατάξεις του παρόντος άρθρου.

2. Η άδεια ίδρυσης και λειτουργίας χορηγείται με από?φαση του οικείου Νομάρχη, μετά από γνώμη της Επιτρο?πής του άρθρου 4 του Π.Δ. 247/91, κατά τα κατωτέρω αναφερόμενα.

3. Σε περίπτωση επέκτασης της Ιδιωτικής Κλινικής, εφό?σον δεν προσαυξάνεται ο συνολικός αριθμός κλινών της, κατά ποσοστό μεγαλύτερο του 20%,επιτρέπεται η αναθε?ώρηση της άδειας ίδρυσης και λειτουργίας, σύμφωνα με τα ισχύοντα κατά την χορήγηση της αρχικής άδειας λει?τουργίας της, με την επιφύλαξη των διατάξεων του παρό?ντος. Στην περίπτωση κατά την οποία με την αιτούμενη επέκταση προσαυξάνεται ο συνολικός αριθμός των κλι?νών της πάνω από 20%, επιτρέπεται η αναθεώρηση της άδειας ίδρυσης και λειτουργίας της κλινικής, μόνο εφό?σον συντρέχουν οι προϋποθέσεις, οι οποίες ορίζονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 517/91.

4. Οι Ιδιωτικές Κλινικές, οι οποίες υπάγονται στις διατά?ξεις του παρόντος, σε περίπτωση επέκτασης, οποιουδή?ποτε μεγέθους, μετά τον χρόνο προσαρμογής, κατά τη 3141 Μεταστέγαση των Ιδιωτικών Κλινικών

1. Με αίτηση των δικαιούχων, επιτρέπεται, στις περιπτώ?σεις ανωτέρας βίας, η μεταστέγαση Ιδιωτικής Κλινικής, με την χορήγηση νέας άδειας λειτουργίας, από τον οικείο Νο?μάρχη, μετά από γνώμη της Επιτροπής του άρθρου 4 του Π.Δ. 247/91, σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις που είχε χορηγηθεί η αρχική άδεια ίδρυσης και λειτουργίας της Κλινικής και με την επιφύλαξη των διατάξεων του πα?ρόντος.

2. Σε περίπτωση κατά την οποία με την μεταστέγαση ζη?τείται επίσης η επέκταση, η μείωση ή αύξηση σε δύναμη ή η ανακατανομή κλινών, καθώς και η μετατροπή του αντι?κειμένου, εφαρμόζεται η διάταξη του άρθρου 2 του πα?ρόντος.

##### Άρθρο 4

Μεταβίβαση άδειας ίδρυσης και λειτουργίας των Ιδιωτικών Κλινικών Με αίτηση των συμβαλλομένων δικαιούχων, επιτρέπε?ται η μεταβίβαση της άδειας ίδρυσης και λειτουργίας Ιδιωτικής Κλινικής, με απόφαση του οικείου Νομάρχη, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 22 του Π.Δ.247/91. Οι διατάξεις των άρθρων 2 και 3 του Π.Δ. 247/91, εφαρ?μόζονται αναλόγως και για τα πρόσωπα στα οποία μετα?βιβάζεται η άδεια ίδρυσης και λειτουργίας της Ιδιωτικής Κλινικής.

##### Άρθρο 5

Απαιτούμενα δικαιολογητικά για την αναθεώρηση της άδειας ίδρυσης και λειτουργίας των Ιδιωτικών Κλινικών.

1. Για την αναθεώρηση της άδειας ίδρυσης των Ιδιωτικών Κλινικών κατά τις διατάξεις των άρθρων 2 και 3 του παρό?ντος, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρων 8, 9, 10, 11 και 12 του Π.Δ. 247/91, με τους όρους και τις προ?ϋποθέσεις οι οποίες καθορίζονται στο Παράρτημα του πα?ρόντος.

2. Για τις Ψυχιατρικές Κλινικές, ως προς τους δικαιούχους, έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του Ν. 2716/99.

3. Για την αναθεώρηση της άδειας λειτουργίας των Ιδιω?τικών Κλινικών του άρθρου 1 του παρόντος, απαιτούνται τα παρακάτω δικαιολογητικά: • Αίτηση, που να αναφέρει την Επωνυμία της Κλινικής και αντίγραφο ποινικού μητρώου του Ιδιοκτήτη, στην πε?ρίπτωση κατά την οποία η αίτηση υποβάλλεται από Νομι?κό Πρόσωπο Ιδιωτικού Δικαίου, απαιτείται αντίγραφο ποι?νικού μητρώου του Νόμιμου Εκπροσώπου του. • Υποβολή αντιγράφου της ισχύουσας άδειας ίδρυσης και λειτουργίας της Κλινικής, καθώς και αντιγράφου της οικοδομικής άδειας του κτιρίου, στο οποίο στεγάζεται. • Περιγραφή των δεδομένων οργάνωσης και λειτουρ?γίας της Κλινικής. • Αντίγραφο καταστατικού, εάν πρόκειται περί εταιρεί?ας και τίτλος κτίσεως οικοπέδου ή κτιρίου, μισθωτήριο συμβόλαιο κ.λ.π. • Κατάλογος του ιατρικού προσωπικού, που απασχο?λείται στην Κλινική, κατά κατηγορία και ειδικότητα και πι?στοποιητικά από τα οποία να προκύπτει ότι είναι εγγε?γραμμένοι στον ιατρικό σύλλογο της περιφέρειας της Κλινικής, ο χρόνος λήψεως πτυχίου, άδεια ασκήσεως επαγγέλματος και άδεια χρησιμοποίησης τίτλου ιατρικής ειδικότητας. • Δήλωση με την οποία θα ορίζονται ο Διοικητικός Δ/ντής, ο Επιστημονικός Δ/ντής και οι Επιστημονικοί Υπεύθυνοι των Τμημάτων της Κλινικής. • Κατάλογος του πάσης φύσεως λοιπού προσωπικού, κατά κατηγορία. • Κατάλογος από τον οποίο θα προκύπτει ο εξοπλισμός της Κλινικής. • Βεβαίωση διπλωματούχου ηλεκτρολόγου - μηχανο?λόγου, ότι τηρούνται οι προϋποθέσεις του άρθρου 16 του παρόντος, για τις ηλεκτρολογικές - μηχανολογικές εγκα?ταστάσεις της Κλινικής. • Πιστοποιητικό της οικείας Πυροσβεστικής Υπηρε?σίας, για την ύπαρξη των επιβαλλόμενων μέτρων πυρα?σφάλειας. • Γραμμάτιο είσπραξης του Δημόσιου Ταμείου 6.000 δρχ. για κάθε κλίνη.

4. Στην απόφαση χορήγησης άδειας ίδρυσης και λει?τουργίας, θα πρέπει να αναγράφεται ο συνολικός αριθ?μός κλινών της Κλινικής, τα Τμήματα και ο αριθμός κλινών τους, τα Εργαστήρια, οι Ειδικές Μονάδες, οι Επιστημονι?κοί Υπεύθυνοι ξεχωριστά για κάθε Τμήμα, Εργαστήριο ή Ειδική Μονάδα και η κατανομή των κλινών κατά θέσεις.

##### Άρθρο 6

Διάκριση Ιδιωτικών Κλινικών - Αριθμός κλινών

1. Οι Ιδιωτικές Κλινικές διακρίνονται σε Γενικές, Μικτές και Ειδικές. Γενικές θεωρούνται όσες διαθέτουν οπωσδή?ποτε παθολογικά και χειρουργικά τμήματα νοσηλείας. Μι?κτές όσες διαθέτουν τμήματα ειδικότητας αμιγώς παθο?λογικού ή αμιγώς χειρουργικού τομέα και Ειδικές όσες διαθέτουν τμήματα νοσηλείας αποκλειστικά μίας (1) ειδι?κότητας.

2. Στις Γενικές και Μικτές Ιδιωτικές Κλινικές, απαγορεύ?εται η ανάπτυξη όλων των τμημάτων ή μονάδων που αφο?ρούν στην νοσηλεία παίδων (μέχρι 14 χρόνων), με εξαίρε?ση τη νεογνική μονάδα (βρέφη ηλικίας μέχρι 30 ημερών), που λειτουργεί στα πλαίσια Μαιευτικού Τμήματος.

3. Στις Ψυχιατρικές Ιδιωτικές Κλινικές, νοσηλεύονται αποκλειστικά ψυχικά πάσχοντες, καθώς και ασθενείς μι?κτών παθήσεων (ψυχιατρικών και νευρολογικών). Οι Ειδι?κές Κλινικές, που αναπτύσσουν τμήμα ειδικότητας νευ?ρολογίας (Νευρολογικές Κλινικές), νοσηλεύουν αποκλει?στικά νευρολογικούς ασθενείς, καθώς επίσης και ασθενείς μικτών παθήσεων (νευρολογικών και ψυχιατρι?κών).

4. Οι Παιδιατρικές και Ψυχιατρικές Ιδιωτικές Κλινικές, αποτελούν χωριστή κατηγορία.

5. Ο αριθμός κλινών,που αναπτύσσεται από τις Ιδιωτι?κές Κλινικές κατά κατηγορία έχει ως εξής: • Για Ειδικές Κλινικές, που εδρεύουν στην Αττική και Θεσ/νίκη ορίζεται ως ελάχιστος συνολικός αριθμός κλι?νών οι είκοσι (20) και για τις λοιπές Νομαρχιακές Αυτοδι?οικήσεις, οι δέκα πέντε (15). • Για Μικτές Κλινικές, που εδρεύουν στην Αττική και Θεσ/νίκη ορίζεται ως ελάχιστος συνολικός αριθμός κλινών οι τριάντα πέντε (35), ο δε ελάχιστος αριθμός κλινών του παθολογικού ή χειρουργικού τμήματος δεν μπορεί να είναι μικρότερος των δέκα πέντε (15) και για τα λοιπά τμήματα μικρότερος των πέντε (5). Για τις λοιπές Νομαρχιακές Αυ?τοδιοικήσεις ως ελάχιστος συνολικός αριθμός κλινών ορί?3142 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Θεσ/νίκη ορίζεται ως ελάχιστος συνολικός αριθμός κλι?νών οι εξήντα (60), ο δε ελάχιστος αριθμός κλινών του πα?θολογικού και χειρουργικού τμήματος αντίστοιχα, δεν μπορεί να είναι μικρότερος των δέκα πέντε (15) και για τα λοιπά τμήματα μικρότερος των πέντε (5). Για τις λοιπές Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις ορίζεται ως ελάχιστος συ?νολικός αριθμός κλινών οι τριάντα (30), ο δε ελάχιστος αριθμός κλινών του παθολογικού και χειρουργικού τμή?ματος αντίστοιχα, δεν μπορεί να είναι μικρότερος των δέ?κα (10) και για τα λοιπά τμήματα μικρότερος των πέντε (5). • Για Παιδιατρικές Κλινικές που εδρεύουν στην Αττική και Θεσ/νίκη ορίζεται ως ελάχιστος συνολικός αριθμός κλινών οι είκοσι (20) και για τους λοιπούς Νομούς οι δέκα πέντε (15). • Για Ψυχιατρικές Κλινικές ως μέγιστος συνολικός αριθμός κλινών ορίζονται οι τριακόσιες (300), μαζί με τους θαλάμους αυξημένης παρακολούθησης, τις απομο?νώσεις καθώς και τις κλίνες των Μονάδων που αναπτύσ?σονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 11 του Ν. 2716/99. Ο δε ελάχιστος συνολικός αριθμός κλινών για Κλινικές που εδρεύουν στην Αττική και Θεσ/νίκη είναι οι σαράντα (40) και για τις λοιπές Νομαρχιακές Αυτοδιοική?σεις οι είκοσι (20). Κάθε Ψυχιατρική Νοσηλευτική Μονά?δα, περιλαμβάνει το πολύ εκατόν πενήντα (150) κλίνες και μπορεί να αποτελείται από τμήματα, των οποίων ο μέγι?στος αριθμός κλινών είναι οι πενήντα (50). • Στις Γενικές, Μικτές, Ειδικές και Παιδιατρικές Κλινι?κές, ο μέγιστος αριθμός κλινών ανά τμήμα, ορίζεται σε σαράντα (40). Παρέχεται η δυνατότητα δημιουργίας πε?ρισσοτέρων του ενός τμήματος ανά ειδικότητα.

6. Η δυναμικότητα των κλινών της κλινικής προκύπτει από το σύνολο των πάσης φύσεως κλινών της ( κλίνες νο?σηλείας, απομονώσεις, κλίνες Ειδικών Μονάδων κ.λ.π.)

##### Άρθρο 7

Προσωρινή διακοπή λειτουργίας των Ιδιωτικών Κλινικών

1. Μετά από αίτηση του δικαιούχου η λειτουργία της Ιδιωτικής Κλινικής, διακόπτεται προσωρινά και για χρονι?κό διάστημα μέχρι έξη (6) μήνες, σε περίπτωση οποιασ?δήποτε κτιριακής επέκτασης ή γενικής ανακαίνισης ή με?ταστέγασης,κατά το άρθρο 3 του παρόντος, ή για άλλους εξαιρετικούς λόγους.

2. Μετά από αίτηση του δικαιούχου, επιτρέπεται η δια?κοπή λειτουργίας Τμήματος Ιδιωτικής Κλινικής, επί τρίμη?νο ανά διετία, μόνο για λόγους αδυναμίας εξεύρεσης Επι?στημονικού Υπευθύνου. Εάν μέσα στο τρίμηνο δεν υπο?δειχθεί Ιατρός για την ανάληψη της υπευθυνότητας του Τμήματος, αυτό θεωρείται ότι έχει καταργηθεί. Στην πε?ρίπτωση αυτή, είτε μειώνεται ο συνολικός αριθμός των κλινών της Κλινικής, είτε ανακατανέμονται οι κλίνες του καταργούμενου τμήματος, μετά από αίτηση του δικαιούχου, για την τροποποίηση της άδειας ίδρυσης και λει?τουργίας, εφόσον συντρέχουν οι λοιπές προϋποθέσεις του παρόντος.

3. Σε περίπτωση Ψυχιατρικών Κλινικών η αίτηση του δι?καιούχου, για την διακοπή λειτουργίας κατά την παραγρ. 2 του παρόντος άρθρου θα πρέπει να συνοδεύεται με γνωμοδότηση της οικείας Τομεακής Επιτροπής Ψυχικής Υγείας, με την οποία θα λαμβάνεται μέριμνα για την μετα?φορά των νοσηλευομένων ασθενών, με σκοπό την απρό?σκοπτη συνέχιση της παροχής των καταλλήλων υπηρε?σιών προς αυτούς σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν. 2716/99.

4. Η διακοπή και η επαναλειτουργία την Κλινικής, γίνε?ται με απόφαση του οικείου Νομάρχη, μετά από γνώμη της Επιτροπής του άρθρου 4 του Π.Δ. 247/91.

##### Άρθρο 8

Διακοπή λειτουργίας και ανάκληση άδειας των Ιδιωτικών Κλινικών

1. Η λειτουργία Ιδιωτικής Κλινικής διακόπτεται οριστικά και ανακαλείται η άδεια:

- α) Με αίτηση και υπεύθυνη δήλωση εκείνου προς τον

οποίο χορηγήθηκε η άδεια.

- β) Σε περίπτωση που διαπιστωθούν παραβάσεις των

διατάξεων του παρόντος, που έχουν σχέση με την τήρη?ση των όρων λειτουργίας, των Ιδιωτικών Κλινικών κατά την παροχή υπηρεσιών υγείας από αυτές.

- γ) Μετά την παρέλευση τριμήνου από την εκπνοή του

χρόνου της προσωρινής διακοπής λειτουργίας της Κλινι?κής, εφόσον κατά την διάρκεια του τριμήνου αυτού δεν υποβλήθηκε αίτηση επαναλειτουργίας της.

2. Η διακοπή και η ανάκληση της άδειας, γίνεται με από?φαση του οικείου Νομάρχη, μετά από γνώμη της Επιτρο?πής του άρθρου 4 του Π.Δ. 247/91.

3. Στην περίπτωση της διακοπής και ανάκλησης άδειας, η Επιτροπή του άρθρου 4 του Π.Δ. 247/91, γνωματεύει ει?δικά για τον τρόπο διατήρησης και πρόσβασης στο αρχείο των ασθενών της Ιδιωτικής Κλινικής, μετά την παύση της λειτουργίας της.

4. Στην περίπτωση των Ψυχιατρικών Ιδιωτικών Κλινικών, μπορεί να διακοπεί η λειτουργία και να ανακληθεί η άδεια, μόνο εάν υπάρχει προηγούμενη γνωμοδότηση της οικεί?ας Τομεακής Επιτροπής Ψυχικής Υγείας, με την οποία θα λαμβάνεται μέριμνα για την μεταφορά τον νοσηλευομέ?νων ασθενών, με σκοπό την απρόσκοπτη συνέχιση της παροχής των καταλλήλων υπηρεσιών προς αυτούς, σύμ?φωνα με τις διατάξεις του Ν. 2716/99.

##### Άρθρο 9

Εποπτεία και έλεγχος των Ιδιωτικών Κλινικών Η εποπτεία και ο έλεγχος των Ιδιωτικών Κλινικών του πα?ρόντος, ασκείται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 17 του Π.Δ.247/91, με την επιφύλαξη των διατάξεων του Ν. 2716/99, για τις Ψυχιατρικές Κλινικές.

##### Άρθρο 10

Ποινές Οι κάτοχοι άδειας Λειτουργίας Ιδιωτικής Κλινικής, που παραβαίνουν τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ., τιμωρού?νται με πρόστιμο από 500.000 μέχρι 5.000.000 δραχμές, για κάθε παράβαση. Το πρόστιμο εισπράττεται ως δημό?σιο έσοδο κατά τις διατάξεις περί ΚΕΔΕ. Οι σχετικές ποι?νές επιβάλλονται με απόφαση του οικείου Νομάρχη, μετά από γνώμη της Επιτροπής του άρθρου 4 του Π.Δ. 247/91.

##### Άρθρο 11

Λειτουργία Ιδιωτικών Κλινικών χωρίς άδεια

1. Ιδιωτικές Κλινικές, που λειτουργούν χωρίς να έχουν λάβει άδεια λειτουργίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, κλείνονται αμέσως, με απόφαση του οικείου ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 3143 δημόσιο έσοδο κατά τις διατάξεις περί ΚΕΔΕ. Το παρα?πάνω πρόστιμο, επιβάλλεται σε βάρος των κατόχων των αδειών λειτουργίας και σε περιπτώσεις Νομικών Προσώ?πων, σε βάρος των Νομίμων Εκπροσώπων τους. Οι παρα?βάτες δεν έχουν δικαίωμα να ζητήσουν χορήγηση άδειας ίδρυσης και λειτουργίας οποιασδήποτε Ιδιωτικής Κλινι?κής, επί διετία, από την διαπίστωση, κατά τα ανωτέρω, της παράβασης.

2. Οι αποφάσεις που διατάσσουν το κλείσιμο Ιδιωτικής Κλινικής, εκτελούνται από τα όργανα της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, παρουσία Αστυνομικής και Εισαγ?γελικής Αρχής. ΄Αρθρο 12 Διοικητική Δ/νση των Ιδιωτικών Κλινικών

1. Την Διοικητική ευθύνη, κάθε Ιδιωτικής Κλινικής, έχει εκείνος στο όνομα του οποίου εκδίδεται η άδεια ίδρυσης και λειτουργίας της ή σε περίπτωση Εταιρειών ο νόμιμος Εκπρόσωπός τους.

2. Σε περίπτωση αλλαγών, το όνομα του νέου Διοικητι?κού Δ/ντή, γνωστοποιείται υποχρεωτικά στην οικεία Νο?μαρχία και δεν θα πρέπει να συντρέχει στο πρόσωπό του κώλυμα, από τα προβλεπόμενα στις διατάξεις του άρ?θρου 3 του Π.Δ. 247/91.

3. Ο Διοικητικός Δ/ντής είναι υπεύθυνος για την καλή λειτουργία της Κλινικής.

##### Άρθρο 13

Επιστημονική Διεύθυνση των Ιδιωτικών Κλινικών - Επιστημονικοί Υπεύθυνοι Τμημάτων - Συνεργαζόμενοι Ιατροί

1. Την επιστημονική ευθύνη της Ιδιωτικής κλινικής έχει ο Επιστημονικός Δ/ντής, ο οποίος ορίζεται από τον Διοι?κητικό Δ/ντή της Ιδιωτικής Κλινικής.

2. Την επιστημονική ευθύνη κάθε Τμήματος και Εργα?στηρίου έχει ειδικευμένος γιατρός αντίστοιχης ειδικότη?τας, ο οποίος ορίζεται από τον Διοικητικό Δ/ντή της Κλινι?κής με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 14 του παρόντος.

3. Με απόφαση του Διοικητικού Δ/ντή της Κλινικής, είναι δυνατό να ορίζεται ως Επιστημονικός Δ/ντής και ένας εκ των Επιστημονικών Υπευθύνων των Τμημάτων και Εργα?στηρίων της Κλινικής.

4. Στην περίπτωση που το φυσικό πρόσωπο, στο όνομα του οποίου έχει εκδοθεί η άδεια ίδρυσης και λειτουργίας Ιδιωτικής Κλινικής είναι Ιατρός, τότε εκτός από τα καθή?κοντα του Διοικητικού Δ/ντή, μπορεί να ασκεί και τα καθή?κοντα του Επιστημονικού Δ/ντή της Κλινικής.

5. Με την Προεδρία του Επιστημονικού Δ/ντή της Κλινικής, όλοι οι Επιστημονικοί Υπεύθυνοι Ιατροί της Κλινικής αποτε?λούν Επιστημονική Επιτροπή, (Ν. 1397/83,άρθρ.12 ΦΕΚ. 143/Α/83), η οποία ασκεί καθήκοντα Επιτροπής Ενδονοσο?κομειακών Λοιμώξεων (Ν. 1579/85,άρθρ.14 ΦΕΚ.217/Α/85) και Επιτροπής Ηθικής και Δεοντολογίας (Ν. 2071/92,άρθρ. 61,όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 2 του Ν. 2519/97 ΦΕΚ. 165/Α/97)

6. Ο οριζόμενος Επιστημονικός Δ/ντής της Κλινικής και οι Επιστημονικοί Υπεύθυνοι των Τμημάτων και Εργαστη?ρίων απαλλάσσονται από τα καθήκοντά τους, είτε με αί?τησή τους, η οποία υποβάλλεται τριάντα (30) μέρες του?λάχιστον πριν από την δηλούμενη από αυτούς ημερομη?νία αποχώρησής τους, από την Ιδιωτική Κλινική, είτε μετά από καταγγελία της σύμβασης εργασίας τους, κατά τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις εργατικού δικαίου και τις σχετικές συλλογικές συμβάσεις εργασίας. Στην περίπτω?ση της καταγγελίας, αυτή είναι έγκυρη μόνο με την σύγχρονη αντικατάσταση από άλλον κατά περίπτωση Ιατρό, ο οποίος θα δηλώνει την αποδοχή του επί του ιδίου εγ?γράφου της απαλλαγής. Σε κάθε περίπτωση αντικατά?στασης του επιστημονικού Δ/ντή της Κλινικής ή των Επι?στημονικών Υπευθύνων των Τμημάτων και Εργαστηρίων της Κλινικής, ο Διοικητικός Δ/ντής της Κλινικής είναι υποχρεωμένος, να γνωστοποιεί αυτήν αμέσως στην Αρχή που εκδίδει την άδεια λειτουργίας, υποβάλλοντας ταυτόχρονα και τα σχετικά δικαιολογητικά στοιχεία, που αφο?ρούν στον νέο Επιστημονικό Δ/ντή ή Υπεύθυνο για την έκ?δοση της σχετικής απόφασης. Η αντικατάσταση κοινο?ποιείται και στον αρμόδιο κατά τόπο Ιατρικό Σύλλογο. Σε περίπτωση μη αντικατάστασης, διακόπτεται η λειτουργία του Τμήματος.

7. Στις Ιδιωτικές Κλινικές του παρόντος, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των παραγράφων 4 και 5 του άρ?θρου 25 του Π.Δ. 247/91.

##### Άρθρο 14

Υποχρεώσεις του Επιστημονικού Δ/ντή Ιδιωτικών Κλινικών και των Επιστημονικών Υπευθύνων των Τμημάτων και Λοιπού Προσωπικού. Σχετικά με τις υποχρεώσεις του Επιστημονικού Δ/ντή των Ιδιωτικών Κλινικών και των Επιστημονικών Υπευθύ?νων των Τμημάτων και των Μονάδων, τις υποχρεώσεις των Ιατρών και του λοιπού προσωπικού, τα προσόντα των Επιστημονικών Υπευθύνων Ιατρών, τα κωλύματα και τις περιπτώσεις εκπτώσεως από την θέση τους, καθώς και για τις προϋποθέσεις εφημερίας των Ιδιωτικών Κλινικών του παρόντος, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρων 26,27,28,29,30 και 31 του Π.Δ.247/91.

##### Άρθρο 15

Καθαριότητα Κάθε Ιδιωτική Κλινική πρέπει να πληροί τους γενικούς όρους καθαριότητας και υγιεινής του ιματισμού και των χώρων της, καθώς επίσης και της υγιεινής περιβάλλο?ντος, όπως αυτοί προβλέπονται κάθε φορά από τις ισχύ?ουσες υγειονομικές διατάξεις, με ευθύνη του Διοικητικού Δ/ντή της Κλινικής. Σε όλες τις Ιδιωτικές Κλινικές, παρέχεται η δυνατότητα χρησιμοποίησης Ιδιωτικού Συνεργεί?ου Καθαριότητας, για τον καθαρισμό των χώρων τους με μηχανικά ή άλλα μέσα . Το συνεργείο, είναι υποχρεωμένο να παρέχει τις υπηρεσίες του επί 24ωρου βάσεως και για όλες τις ημέρες του έτους. Υπεύθυνος για την τήρηση των κανόνων καθαριότητος και υγιεινής καθώς και των διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας από τον ανάδοχο του συνεργείου, είναι ο Διοικητικός Δ/ντής της Ιδιωτικής Κλινικής.

##### Άρθρο 16

Ηλεκτρολογικές - Μηχανολογικές Εγκαταστάσεις Για την εύρυθμη λειτουργία κάθε Ιδιωτικής Κλινικής, κα?θώς και για την ασφαλή και άνετη διαμονή των ασθενών, του προσωπικού και των επισκεπτών σ΄ αυτή, πρέπει να προβλέπονται ηλεκτρολογικές και μηχανολογικές εγκα?ταστάσεις, ο σχεδιασμός και η εγκατάσταση των οποίων, 3144 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) πρέπει να προβλέπεται εναλλακτική λύση ικανή να εξα?σφαλίσει την σωστή λειτουργία της κλινικής, σε περίπτω?ση διακοπής της παροχής. Όσες Κλινικές δεν διαθέτουν κεντρική παροχή Οξυγόνου, πρέπει να είναι εφοδιασμέ?νες με επαρκείς για τις ανάγκες τους, φιάλες Οξυγόνου.

##### Άρθρο 17

Υποχρεώσεις

1. Οι Ιδιωτικές Κλινικές του παρόντος, ανεξαρτήτως ει?δικότητας, δυναμικότητας άνω των εκατόν πενήντα (150) κλινών, πρέπει να διαθέτουν υποχρεωτικά φαρμακείο, σύμφωνα με τις προδιαγραφές του Π.Δ. 517/91 (Β.64) με ελάχιστο εμβαδόν 40 τ.μ. . Η υποχρέωση αυτή, πρέπει να υλοποιηθεί εντός 6 μηνών από την δημοσίευση του παρό?ντος

2. Στις Ιδιωτικές Κλινικές του παρόντος, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του άρθρου 7 του Π.Δ. 517/91.

3. Οι Ιδιωτικές Κλινικές δύνανται να διαθέτουν κατάλλη?λα διαρρυθμισμένους χώρους για την εξυπηρέτηση Εξω?τερικών ασθενών, σύμφωνα με την παράγρ. 2 του Πα?ραρτήματος του παρόντος.

##### Άρθρο 18

Απαγορεύσεις

1. Από την έναρξη της ισχύος του παρόντος απαγορεύ?εται η ένταξη και λειτουργία σε Ιδιωτικές Κλινικές, αυτο?τελών (που ανήκουν σε άλλα Φυσικά ή Νομικά πρόσωπα) Ιδιωτικών Φορέων Π.Φ.Υ., του άρθρου 13 του Ν. 2071/92 (ΦΕΚ.123/Α/92), όπως ισχύει μετά την αντικατάστασή του από το άρθρο 4 του Ν. 2256/94 (ΦΕΚ. 196/A/94) Για τις Κλι?νικές, στις οποίες λειτουργούν τέτοιοι Φορείς, η ισχύς της διάταξης αυτής αρχίζει μετά δύο (2) έτη από τη δημοσί?ευση του παρόντος.

2. Στις Παιδοψυχιατρικές Κλινικές, απαγορεύεται η νο?σηλεία παίδων κάτω των 8 ετών.

##### Άρθρο 19

Χρόνος προσαρμογής

1. Οι Ιδιωτικές Κλινικές του παρόντος, πρέπει να πλη?ρούν τις προδιαγραφές του συνημμένου Παραρτήματος, που αναφέρονται στο γενικό λειτουργικό πλαίσιο, τους απαιτούμενους χώρους, τον ιατροτεχνολογικό εξοπλι?σμό και την σύνθεση του προσωπικού

2. Οι Ιδιωτικές Κλινικές,που υπάγονται στις διατάξεις του παρόντος Π.Δ., οφείλουν να προσαρμοστούν στις προβλεπόμενες από αυτό και το συνημμένο σε αυτό Πα?ράρτημα ρυθμίσεις, εντός αποκλειστικής προθεσμίας 6 μηνών, για τα θέματα σύνθεσης του αναγκαίου προσωπι?κού και 18 μηνών, για τον εξοπλισμό και τα λοιπά τεχνικά θέματα, από την δημοσίευση του παρόντος στην Εφημε?ρίδα της Κυβερνήσεως, διαφορετικά αίρεται αυτοδίκαια η υπάρχουσα άδεια λειτουργίας και εφαρμόζονται τα προβλεπόμενα στο άρθρο 11 του παρόντος. Ιδιωτικές Κλινικές, που λειτουργούν νομίμως Τμήματα, Μονάδες ή Εργαστήρια, κατά την δημοσίευση του παρόντος, εξαι?ρούνται από την υποχρέωση προσαρμογής στα μετρικά στοιχεία που προβλέπονται στο Παράρτημα. Στην περί?πτωση ανάπτυξης νέων Τμημάτων, Μονάδων ή Εργαστη?ρίων, μετά την δημοσίευση του παρόντος, εφαρμόζονται τα προβλεπόμενα στο Παράρτημα.

##### Άρθρο 20

Γενικές Διατάξεις

1. Τα άρθρα 15 και 18 του παρόντος, καθώς και οι πα?ράγραφοι 2 του άρθρου 5, 3 του άρθρου 7, 4 του άρθρου 8 και 3 του άρθρου 13, από την έναρξη ισχύος του παρό?ντος, έχουν εφαρμογή και για τις Ιδιωτικές Κλινικές, που διέπονται από τις διατάξεις των Π.Δ. 247/91 και 517/91.

2. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος επιτρέπεται σε όλες τις Ψυχιατρικές Ιδιωτικές κλινικές, η ένταξη, Ειδικών Μονάδων παροχής υπηρεσιών υγείας σε εξωτερικούς ψυχιατρικούς ασθενείς σύμφωνα με τις διατάξεις του άρ?θρου 11 του Ν. 2716/99 (Κέντρων Ημέρας, Ειδικών Κέ?ντρων επανένταξης και Ειδικών Μονάδων αποκατάστα?σης και επαγγελματικής εκπαίδευσης).

3. Οι χρηματικές ποινές που επιβάλλονται με τα άρθρα 20 και 21 του Π.Δ. 247/91, αναπροσαρμόζονται ως εξής:

- α) Για λειτουργία Ιδιωτικής Κλινικής χωρίς άδεια επιβάλ?λεται πρόστιμο 25.000.000 δρχ. β) Για κατόχους αδειών

ίδρυσης και λειτουργίας που παραβαίνουν τις διατάξεις του Π.Δ. 247/91 επιβάλλεται πρόστιμο από 500.000 μέχρι 5.000.000 δρχ.

4. Η τήρηση των προθεσμιών της παραγρ. 1 του άρθρου 17 και της παραγρ. 2 του άρθρου 19, του παρόντος, απο?δεικνύεται με την κοινοποίηση, με Δικαστικό Επιμελητή, έγγραφης γνωστοποίησης προς την αρμόδια, για την χο?ρήγηση της άδειας, υπηρεσία της οικείας Νομαρχίας, διαφορετικά, με την εκπνοή της προθεσμίας, αίρεται αυ?τοδίκαια η άδεια λειτουργίας της Κλινικής.

##### Άρθρο 21

Καταργούμενες Διατάξεις Κάθε άλλη διάταξη, αντίθετη με τις διατάξεις του παρό?ντος Π.Δ., καταργείται.

##### Άρθρο 22

Η ισχύς του παρόντος Διατάγματος αρχίζει από την δη?μοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης, εκτός αν οι επιμέρους διατάξεις του ορίζουν άλλως. ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ - ΤΕΧΝΙΚΕΣ ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΕΣ-ΙΑΤΡΟΤΕΧΝΟΛΟΓΙΚΟΣ ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΣ - ΣΥΝΘΕΣΗ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ

1. ΔΙΑΓΝΩΣΤΙΚΑ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΑ 1.1. Μικροβιολογικό - Βιοχημικό Εργαστήριο 1.1.1. Λειτουργικό πλαίσιο: Οι κλινικές άνω των τριάντα (30) κλινών, ανεξαρτήτως ειδικότητας, θα διαθέτουν υποχρεωτικά Μικροβιολογικό - Βιοχημικό Εργαστήριο. Όλες οι υπόλοιπες θα πρέπει να συνεργάζονται υποχρεωτικά με αντίστοιχο εργαστήριο, το οποίο θα αναγρά?φεται στην σχετική άδεια λειτουργίας τους. (Για Ψυχιατρικές Κλινικές λεπτομέρειες παρακάτω) 1.1.2. Απαιτούμενοι χώροι: • Εργαστήριο, Παρασκευαστήριο, Λήψη δειγμάτων, Αποστείρωση - Πλύση 12τ.μ. και για Κλινικές άνω των 120 κλινών 30 τ.μ. • Γραφείο Γιατρών • Γραμματεία και Αναμονή ασθενών (μπορεί να εντάσ?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 3145 • Φυγόκεντρος κοινή • Μικροφυγόκεντρος • Ένας (1) κοινός καταψύκτης • Ψυγεία απλά • Ένας (1) αναδευτήρας (Vortex) • Παλινδρομικός αναδευτήρας • Ανακινητήρας σωληναρίων • Υδατόλουτρο • Κοινός ζυγός ακριβείας • Λύχνος τύπου Bunsen • Ιοντοεναλλακτική συσκευή Η2Ο • Συσκευή για Τ.Κ.Ε. • Σειρά αυτόματων πιπετών • Καρέκλα αιμοληψίας • Μικροσκόπιο οπτικό • Κλίβανος επωαστικός • Υγρός κλίβανος αποστείρωσης (αυτόκαυστο) • Ξηρός κλίβανος αποστείρωσης • Κοινό φωτόμετρο • Συσκευή ELISA • Αναλυτής ηλεκτρολυτών • Σύστημα καλλιέργειας, ταυτοποίησης και ευαισθη?σίας Μικροβίων • Σύστημα αναερόβιων καλλιεργειών (Jars κ.λ.π.) 1.1.3.2. Κλινικές από εξήντα μία (61) έως εκατόν είκοσι (120) κλίνες • Φυγόκεντρος κοινή • Μικροφυγόκεντρος • Ένας (1) κοινός καταψύκτης • Ψυγεία απλά • Ένας (1) αναδευτήρας (Vortex) • Παλινδρομικός αναδευτήρας • Ανακινητήρας σωληναρίων • Υδατόλουτρο • Κοινός ζυγός ακριβείας • Ηλεκτρονικός ζυγός ακριβείας • Λύχνος τύπου Bunsen • Ιοντοεναλλακτική συσκευή Η2Ο • Συσκευή για Τ.Κ.Ε. • Σειρά αυτόματων πιπετών • Καρέκλα αιμοληψίας • Ηλεκτρονικός υπολογιστής (αρχείο κ.λ.π.) • Μικροσκόπιο οπτικό • Συσκευή ηλεκτροφόρτησης • Κλίβανος επωαστικός • Υγρός κλίβανος αποστείρωσης (αυτόκαυστο) • Ξηρός κλίβανος αποστείρωσης • Κοινό φωτόμετρο • Συσκευή ELISA • Βιοχημικός αναλυτής • Αιματολογικός αναλυτής • Αναλυτής ηλεκτρολυτών • Αναλυτής ελέγχου πήξεως αίματος • Σύστημα καλλιέργειας, ταυτοποίησης και ευαισθη?σίας Μικροβίων • Σύστημα αναερόβιων καλλιεργειών (Jars κ.λ.π. 1.1.3.3. Κλινικές από εκατόν είκοσι μία (121) κλίνες και πάνω • Φυγόκεντρος κοινή • Φυγόκεντρος ψυκτική • Μικροφυγόκεντρος • Φυγόκεντρος υψηλών στροφών • Ένας (1) κοινός καταψύκτης • καταψύκτης (-60) • Ψυγεία απλά • Ένας (1) αναδευτήρας (Vortex) • Παλινδρομικός αναδευτήρας • Ανακινητήρας σωληναρίων • Αναδευτήρας μαγνητικός • Υδατόλουτρο • Κοινός ζυγός ακριβείας • Ηλεκτρονικός ζυγός ακριβείας • Πεχάμετρο • Λύχνος τύπου Bunsen • Ιοντοεναλλακτική συσκευή Η2Ο • Συσκευή για Τ.Κ.Ε. • Σειρά αυτόματων πιπετών • Καρέκλα αιμοληψίας • Ηλεκτρονικός υπολογιστής (αρχείο κ.λ.π.) • Μικροσκόπιο οπτικό • Μικροσκόπιο φθορισμού • Συσκευή ηλεκτροφόρτησης • Θάλαμος βιολογικής ασφάλειας • Κλίβανος επωαστικός • Υγρός κλίβανος αποστείρωσης (αυτόκαυστο) • Ξηρός κλίβανος αποστείρωσης • Κοινό φωτόμετρο • Συσκευή ELISA • Ανοσολογικός αναλυτής • Βιοχημικός αναλυτής • Αιματολογικός αναλυτής • Αναλυτής ούρων • Αναλυτής ηλεκτρολυτών • Αναλυτής αερίων αίματος • Αναλυτής ελέγχου πήξεως αίματος • Σύστημα καλλιέργειας, ταυτοποίησης και ευαισθη?σίας Μικροβίων • Αυτόματο σύστημα ταυτοποίησης και ελέγχου ευαι?σθησίας μικρο-οργανισμών • Σύστημα αναερόβιων καλλιεργειών (Jars κ.λ.π. 1.1.4. Σύνθεση Προσωπικού: • Ένας (1) γιατρός Βιοπαθολόγος (Μικροβιολόγος) ως Επιστημονικός Υπεύθυνος. Για Κλινικές από εκατόν είκο?σι (120) κλίνες και πάνω ένας (1) ακόμη γιατρός Βιοπαθο?λόγος (Μικροβιολόγος) ανά εκατό (100) κλίνες. • Ένας (1) Παρασκευαστής (-στρια) Μέσης ή Ανωτέ?ρας Σχολής ή Ισοτίμων Σχολών της Ημεδαπής ή Αλλοδα?πής ανά εβδομήντα (70) κλίνες Τα παραπάνω προσόντα για τους παρασκευαστές απαι?τούνται για τους νεοεισερχόμενους στον κλάδο. Για το ήδη απασχολούμενο προσωπικό σε Κλινικές, απαιτείται αποδεδειγμένη προϋπηρεσία ενός (1) έτους. 1.2. Κυτταρολογικό - Παθολογοανατομικό - Αιματολογι?κό - Ανοσολογικό - Ενδοκρινολογικό Εργαστήριο 1.2.1. Λειτουργικό πλαίσιο: Οι Κλινικές που δεν διαθέτουν τα εν λόγω Εργαστήρια, μπορούν να συνεργάζονται με αντίστοιχα εργαστήρια που θα πρέπει να τα δηλώνουν και τα οποία θα αναγρά?φονται στην σχετική άδεια λειτουργίας τους. 3146 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1.2.3. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: 1.2.3.1. Κυτταρολογικό Εργαστήριο • Αναδευτήρες • Ζυγοί ακριβείας • Κλίβανος επωαστικός • Αυτόματο μηχάνημα χρώσεως παρασκευασμάτων • Μικροσκόπια διοφθάλμια • Φυγόκεντρος πολλαπλών δυνατοτήτων • Ψυγείο • Παθολογοανατομικό Εργαστήριο • Μικροσκόπια διοφθάλμια • Μικροτόμος παραφίνης • Μικροτόμος - κρυοστάτης (ταχείας βιοψίας) • Αυτόματο μηχάνημα αφυδάτωσης - εμπότισης ιστών • Συσκευή εγκλίσεως ιστών σε παραφίνη • Κλίβανος επωαστικός • Ψυγείο 1.2.3.2. Αιματολογικό Εργαστήριο • Φυγόκεντρος ψυκτική • Φυγόκεντρος κοινή • Μικροφυγόκεντρος • Μικροσκόπια διοφθάλμια • Μικροσκόπια φθορισμού • Κλίβανοι επωαστικοί • Αναδευτήρας • Ζυγός ακριβείας ηλεκτρονικός • Αυτόματος αναλυτής • Αναλυτής αερίων αίματος • Μετρητής αιμοσφαιρίνης • Ψυγεία απλά 1.2.3.3. Ανοσολογικό Εργαστήριο • Μικροσκόπιο διοφθάλμιο • Ζυγός ακριβείας • Κλίβανος ξηρός • Κλίβανος επωαστικός • Φυγόκεντρος κοινή • Μικροφυγόκεντρος • Σπεκτροφωτόμετρο • Συσκευή ηλεκτροφορήσεως 1.2.3.4. Ενδοκρινολογικό Εργαστήριο • Αναδευτήρες • Ζυγός ακριβείας • Κλίβανος ξηρός • Μετρητής β-ακτινοβολίας • Μετρητής γ-ακτινοβολίας • Πεχάμετρο • Πλυντήριο ραδιενεργών υλικών • Σπεκτροφωτόμετρο • Υδατόλουτρα • Υπερκαταψύκτης • Φυγόκεντρος ψυκτική • Φυγόκεντρος κοινή • Μικροφυγόκεντρος • Φλογοφωτόμετρο • Χρωματογράφος υγρός • Ψυγεία 1.2.4. Σύνθεση Προσωπικού: • Ένας (1) γιατρός της αντίστοιχης ειδικότητας, ως Επιστημονικός Υπεύθυνος για κάθε Εργαστήριο • Ένας (1) Παρασκευαστής (-στρια) Μέσης ή Ανωτέ?ρας Σχολής ή Ισοτίμων Σχολών της Ημεδαπής ή Αλλοδα?πής για κάθε Εργαστήριο ανά διακόσιες (200) κλίνες Τα παραπάνω προσόντα για τους παρασκευαστές απαι?τούνται για τους νεοεισερχόμενους στον κλάδο. Για το ήδη απασχολούμενο προσωπικό σε Κλινικές, απαιτείται αποδεδειγμένη προϋπηρεσία ενός (1) έτους. 1.3. Απεικονιστικά Εργαστήρια Είναι τα εργαστήρια: • Ακτινοδιαγνωστικό (υποχρεωτικό) - Μαστογραφία • Αξονικός Τομογράφος • Αγγειογραφικό - Αιμοδυναμικό • Μαγνητικός Τομογράφος • Υπέρηχοι Η ανάπτυξή τους έχει ως εξής: 1.3.1. Ακτινοδιαγνωστικό (υποχρεωτικό) - Μαστογρα?φία 1.3.1.1. Λειτουργικό πλαίσιο: Όλες οι Κλινικές διαθέτουν απαραίτητα Ακτινοδιαγνω?στικό. Εξαιρούνται οι Ω.Ρ.Λ., Οφθαλμολογικές και Ψυχια?τρικές Κλινικές, καθώς επίσης και οι Μαιευτικές Κλινικές που αναπτύσσουν μόνο το μαιευτικό μέρος του Τμήματος Μαιευτικής - Γυναικολογίας. 1.3.1.2. Απαιτούμενοι χώροι: • Αίθουσα ακτινοδιάγνωσης με ακτινοπροστασία 15τ.μ. (περιλαμβάνεται χειριστήριο και αποδυτήρια ασθενών • Αίθουσα μαστογραφίας με ακτινοπροστασία 8τ.μ. • Εμφανιστήριο - Γραφείο Γιατρού • Γραμματεία - Αναμονή ασθενών - W.C. (μπορούν να εντάσσονται στους αντίστοιχους γενικούς χώρους της Κλινικής) 1.3.1.3. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: • Ακτινοδιαγνωστικό συγκρότημα (1) • Εμφανιστήριο Ακτινογραφιών (1) • Μαστογράφος (εάν αναπτύσσεται το αντίστοιχο ερ?γαστήριο) (1) Σύνθεση Προσωπικού: • Ένας (1) γιατρός Ακτινοδιαγνωστής ή Ακτινολόγος ως Επιστημονικός Υπεύθυνος • Ένας (1) Τεχνολόγος Ακτινολογίας ή Χειριστής - Εμ?φανιστής • Ένας (1) Νοσηλευτής (-τρια) για Κλινικές άνω των εβδομήντα (70) κλινών 1.3.2. Αξονικός Τομογράφος 1.3.2.1. Λειτουργικό πλαίσιο: Κλινικές δυναμικότητας μέχρι εξήντα (60) κλίνες, μπο?ρούν να αναπτύσσουν τον Αξονικό Τομογράφο ενιαία στο Ακτινοδιαγνωστικό Εργαστήριο. Ο χώρος θα πρέπει να έχει δυνατότητα προσπέλασης με φορείο. 1.3.2.2. Απαιτούμενοι χώροι: • Αίθουσα αξονικού τομογράφου 25 τ.μ. (περιλαμβάνε?ται χειριστήριο, αποδυτήρια, χώρος υπολογιστή και ακτι?νοπροστασία) • Γραφείο Γιατρού • Χώρος ανάνηψης 6τ.μ. (Μόνο για τις Παιδιατρικές Κλινικές) • Γραμματεία - Αναμονή ασθενών - W.C. (μπορεί να εντάσσονται στους αντίστοιχους γενικούς χώρους της Κλινικής) ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 3147 • Απινιδωτής (1) Παιδιατρικές Κλινικές που διενεργούν Αξονικές Τομο?γραφίες, θα έχουν ένα (1) Μηχάνημα νάρκωσης με ανα?πνευστήρα. 1.3.2.4. Σύνθεση Προσωπικού: • Ένας (1) γιατρός Ακτινοδιαγνωστής ή γιατρός Ακτι?νολόγος με ένα (1) έτος εξειδίκευση στον Αξονικό Τομο?γράφο, ως Επιστημονικός Υπεύθυνος. • Ένας (1) Τεχνολόγος Ακτινολογίας • Ένας (1) Νοσηλευτής (-τρια) για Κλινικές άνω των εβδομήντα (70) κλινών Κλινικές που αναπτύσσουν ενιαία το Ακτινοδιαγνωστι?κό και τον Αξονικό Τομογράφο θα έχουν την ακόλουθη σύνθεση προσωπικού: • Ένας γιατρός Ακτινοδιαγνωστής ή γιατρός Ακτινολό?γος με ένα (1) έτος εξειδίκευση στον Αξονικό Τομογράφο, ως Επιστημονικός Υπεύθυνος • Ένας (1) Τεχνολόγος Ακτινολογίας 1.3.3. Αγγειογραφικό - Αιμοδυναμικό 1.3.3.1. Λειτουργικό πλαίσιο: Οι Ιδιωτικές Κλινικές μπορούν να αναπτύσσουν το Αγ?γειογραφικό και Αιμοδυναμικό Εργαστήριο σε ενιαίο χώ?ρο, με ενιαίο ιατροτεχνολογικό εξοπλισμό (αγγειογράφο - στεφανιογράφο) και με ενιαίο προσωπικό. 1.3.3.2. Απαιτούμενοι χώροι: • Αίθουσα Αγγειογραφιών - Στεφανιογραφιών 40 τ.μ. (περιλαμβάνεται χειριστήριο και χώρος υπολογιστή - απαιτούνται άσηπτες συνθήκες και ακτινοπροστασία στο χώρο εξέτασης) • Χώρος πλύσης γιατρών • Εμφανιστήριο • Χώρος προετοιμασίας και ανάνηψης • Γραφείο Γιατρών • Γραμματεία - Αναμονή ασθενών - W.C. (μπορεί να εντάσσονται στους αντίστοιχους γενικούς χώρους της Κλινικής. 1.3.3.3. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: • Συγκρότημα Αγγειογράφου - Στεφανιογράφου (1) • Απινιδωτής (1) • Εγχυτής σκιαγραφικού υγρού (1) • Εμφανιστήριο (1) • Σκυαλιτική λυχνία οροφής (1) • Αναλυτής Στεφανιογραφιών (1) σε περιπτώσεις διε?νέργειας Στεφανιογραφιών Παιδιατρικές Κλινικές που διενεργούν Αγγειογραφίες - Στεφανιογραφίες θα έχουν ένα (1) μηχάνημα νάρκωσης με αναπνευστήρα 1.3.3.4. Σύνθεση Προσωπικού: • Ένας γιατρός Ακτινοδιαγνωστής ή Ακτινολόγος με ένα (1) έτος εξειδίκευση στην Αγγειογραφία, ως Επιστη?μονικός Υπεύθυνος για θέματα της ειδικότητάς του (Αγ?γειογραφικό) • Ένας (1) γιατρός Καρδιολόγος με εξάμηνη ειδίκευση σε Αιμοδυναμικό Εργαστήριο ή γιατρός Καρδιολόγος των περιπτώσεων της παρ.13 του άρθρου 1 του Π.Δ.415/94, ως Επιστημονικός Υπεύθυνος για θέματα της ειδικότητάς του (Αιμοδυναμικό) • Ένας Τεχνολόγος Ακτινολογίας • Ένας Νοσηλευτής (-τρια) 1.3.4. Μαγνητικός Τομογράφος Θα πρέπει να έχει δυνατότητα προσπέλασης με φορείο 1.3.4.1. Απαιτούμενοι χώροι: • Αίθουσα μαγνητικού τομογράφου 40 τ.μ. (περιλαμ?βάνεται χειριστήριο, χώροι υπολογιστή και προστασία από μαγνητικά πεδία και ραδιοφωνικά κύματα) • Χώρος προετοιμασίας ασθενών 10 τ.μ. • Γραφείο Γιατρών • Γραμματεία - Αναμονή ασθενών - W.C. (μπορεί να εντάσσονται στους αντίστοιχους γενικούς χώρους της Κλινικής. 1.3.4.2. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: • Συγκρότημα Μαγνητικού Συντονισμού (1) • Απινιδωτής (1) • Παιδιατρικές Κλινικές που διενεργούν Μαγνητικές Τομογραφίες θα έχουν ένα (1) μηχάνημα νάρκωσης με αναπνευστήρα 1.3.4.3. Σύνθεση προσωπικού: • Ένας (1) γιατρός Ακτινοδιαγνωστής ή γιατρός Ακτι?νολόγος με ένα (1) έτος εξειδίκευση στον Μαγνητικό Το?μογράφο, ως Επιστημονικός Υπεύθυνος • Ένας (1) Τεχνολόγος Ακτινολογίας • Ένας (1) Νοσηλευτής (-τρια) 1.3.5. Υπέρηχοι 1.3.5.1. Λειτουργικό πλαίσιο: Όλες οι Μαιευτικές Κλινικές θα διαθέτουν υποχρεωτικά Εργαστήριο Υπερηχογραφίας. 1.3.5.2. Απαιτούμενοι χώροι: • Αίθουσα υπερηχογραφίας 8 τ.μ. (Στις Γενικές και Μι?κτές Κλινικές μπορεί να εντάσσεται στην αίθουσα Ακτινο?διάγνωσης αυξάνοντας την επιφάνειά της σε 25 τ.μ.) • Εμφανιστήριο - Γραφείο Γιατρού (μπορεί να εξυπηρε?τείται από τους αντίστοιχους χώρους του ακτινοδιαγνω?στικού) • Γραμματεία - Αναμονή ασθενών - W.C. (μπορεί να εντάσσονται στους αντίστοιχους γενικούς χώρους της Κλινικής) 1.3.5.3. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: • Μηχάνημα Υπερηχογραφιών (1) 1.3.5.4. Σύνθεση Προσωπικού: 1.3.5.4.1. Γυναικολογική - Μαιευτική Υπερηχογραφία • Ένας (1) γιατρός Γυναικολόγος, με ένα (1) έτος απο?δεδειγμένη προϋπηρεσία σε Υπερήχους της ειδικότητας του,ως Επιστημονικός Υπεύθυνος 1.3.5.4.2. Καρδιολογική Υπερηχογραφία • Ένας (1) γιατρός Καρδιολόγος, με ένα (1) έτος απο?δεδειγμένη προϋπηρεσία σε Υπερήχους της ειδικότητάς του, ως Επιστημονικός Υπεύθυνος 1.3.5.4.3. Λοιπά Υπερηχογραφήματα • Ένας (1) γιατρός Ακτινοδιαγνωστής ή γιατρός Παθο?λόγος ή Χειρουργός, με ένα (1) έτος αποδεδειγμένη προ?ϋπηρεσία σε Υπερήχους, ως Επιστημονικός Υπεύθυνος Οι αίθουσες εξέτασης των εργαστηρίων Αξονικής Το?μογραφίας, Μαγνητικής Τομογραφίας και Αγγειογρα?φίας - Στεφανιογραφίας, μπορεί να είναι μικρότερες, εφό?σον αυτό τεκμηριώνεται από τις προδιαγραφές λειτουρ?γίας της Κατασκευάστριας Εταιρείας. 3148 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Η διαδικασία χορήγησης αδειών αλλά και η οργάνωση, η λειτουργία, ο εξοπλισμός, η στελέχωση, οι προϋποθέ?σεις ασφάλειας(για ακτινοβολία), και η κατασκευή του ερ?γαστηρίου, περιγράφονται και διέπονται από τον ισχύο?ντα κανονισμό ακτινοπροστασίας. Ο χώρος θα πρέπει να διαθέτει την απαραίτητη ακτινοθωράκιση και να εξασφα?λίζει την άνετη προσπέλαση φορείου . 1.4.2. Απαραίτητοι χώροι: Ίδιο με το Π.Δ.517/91 (Β5.6) 1.4.3. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: • Συγκρότημα Γάμα Κάμερας (1) • Όργανο μέτρησης ραδιοφαρμάκων (dose calibrator) (1) • Όργανο ανίχνευσης ακτινοβολίας (survey meter) Σε περίπτωση διενέργειας εξετάσεων in vitro τότε πέ?ραν των ανωτέρω θα υπάρχουν: Ένα (1) ψυγείο και μία (1) φυγόκεντρος 1.4.4. Σύνθεση Προσωπικού: • Ένας (1) Πυρηνικός Ιατρός, ως Επιστημονικός Υπεύ?θυνος • Ένας (1) Ακτινοφυσικός • Ένας (1) Χειριστής - Παρασκευαστής Ραδιοϊσοτόπων Ανωτέρας ή Μέσης Σχολής ή Ισοτίμων Σχολών της Ημε?δαπής ή Αλλοδαπής 1.5. Ακτινοθεραπευτικό 1.5.1. Λειτουργικό πλαίσιο: Επειδή οι ασθενείς του τμήματος συχνά έχουν ανάγκη και άλλων νοσηλευτικών υπηρεσιών, το εργαστήριο δεν πρέπει να οργανωθεί σαν μεμονωμένη θεραπευτική μονάδα, αλλά πρέπει να εντάσσεται στα πλαίσιο λειτουργίας κλινικής. Ο χώρος θα πρέπει να εξασφαλίζει την άνετη προσπέλαση φορείου. 1.5.2. Απαραίτητοι χώροι: Ίδιο με το Π.Δ.517/91 (Β5.7) 1.5.3. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: • Μηχάνημα τηλεθεραπείας κοβαλτίου ή γραμμικός επιταγχυντής Επιτρέπεται η ανάπτυξη και των δύο (κοβαλτίου και γραμμικού επιταγχυντή) 1.5.4. Σύνθεση Προσωπικού: • Ένας γιατρός Ακτινοθεραπευτής, ως Επιστημονικός Υπεύθυνος • Ένας Ακτινοφυσικός • Ένας (1) Τεχνολόγος Ακτινολογίας Τα διαγνωστικά εργαστήρια του παρόντος είναι δυνα?τόν εφ' όσον πληρούν τις προδιαγραφές, να στεγάζονται και σε υπόγειο όροφο της κλινικής.

2. ΣΥΓΚΡΟΤΗΜΑ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΑΣΘΕΝΩΝ

2. 1. Τμήμα Εξωτερικών Ιατρείων 2.1.1. Λειτουργικό πλαίσιο: Το Τμήμα Εξωτερικών Ιατρείων, υποδέχεται εξωτερι?κούς ασθενείς για εξέταση, διάγνωση καθώς επίσης και θεραπεία σε απλά περιστατικά. Κλινικές έως εκατόν είκο?σι (120) κλίνες, αναπτύσσουν ένα (1) τουλάχιστον Εξωτε?ρικό Ιατρείο ανά Τομέα (Παθολογικό και Χειρουργικό) για ασθενείς των ειδικοτήτων που αναφέρονται στην άδεια λειτουργίας τους. Κλινικές άνω των εκατόν είκοσι (120) κλινών αναπτύσσουν ένα (1) Εξωτερικό Ιατρείο για κάθε τμήμα που αναγράφεται στην άδεια λειτουργίας τους. 2.1.2. Απαιτούμενοι χώροι: Αναπτύσσεται σε ιδιαίτερους χώρους της Ιδιωτικής Κλι?νικής,με εύκολη προσπέλαση και ελάχιστο εμβαδόν 9 τ.μ. το καθένα. 2.1.3. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: 2.1.3.1. Για Κλινικές έως εκατόν είκοσι (120) κλίνες 2.1.3.1.1. Παθολογικός Τομέας • Μία (1) Εξεταστική κλίνη • Ένας (1) Ηλεκτροκαρδιογράφος 2.1.3.1.2. Χειρουργικός Τομέας • Μία (1) Εξεταστική κλίνη • Ένας (1) Ηλεκτροκαρδιογράφος 2.1.3.2. Για Κλινικές άνω των εκατόν είκοσι (120) κλινών 2.1.3.2.1. Παθολογικός Τομέας 2.1.3.2.1.1. Παθολογικό • Μία (1) Εξεταστική κλίνη • Ένας (1) Ηλεκτροκαρδιογράφος 2.1.3.2.1.2. Καρδιολογικό • Μία (1) Εξεταστική κλίνη • Ένας (1) Ηλεκτροκαρδιογράφος • Ένας (1) απινιδωτής 2.1.3.2.1.3. Test Κόπωσης • Μία (1) Εξεταστική κλίνη • Ένας (1) απινιδωτής • Ένας κυλιόμενος τάπητας • Ένα καταγραφικό με monitor 2.1.3.2.1.4. Νευρολογικό • Μία (1) Εξεταστική κλίνη • Ένας (1) Ηλεκτροκαρδιογράφος 2.1.3.2.1.5. Πνευμονολογικό • Μία (1) Εξεταστική κλίνη 2.1.3.2.1.6. Νεφρολογικό • Μία (1) Εξεταστική κλίνη 2.1.3.2.1.7. Γαστρεντερολογικό • Μία (1) Εξεταστική κλίνη 2.1.3.2.1.8. Δερματολογικό • Μία (1) Εξεταστική κλίνη • Ένας (1) κλίβανος ξηρός 2.1.3.2.1.9. Ενδοκρινολογικό • Μία (1) Εξεταστική κλίνη • Μία (1) Εξεταστική κλίνη 2.1.3.2.2. Χειρουργικός Τομέας 2.1.3.2.2.1. Χειρουργικό • Μία (1) Εξεταστική κλίνη • Ένας (1) Ηλεκτροκαρδιογράφος • Ένα (1) τραπεζίδιο αλλαγής 2.1.3.2.2.2. Ορθοπεδικό • Μία (1) Εξεταστική κλίνη • Ένα (1) τραπεζίδιο αλλαγής 2.1.3.2.2.3. Ουρολογικό • Μία (1) Εξεταστική κλίνη • Ένα (1) τραπεζίδιο αλλαγής • Ένα μηχάνημα ουροδυναμικών μετρήσεων 2.1.3.2.2.4. Οφθαλμολογικό • Ένα (1) τραπεζίδιο αλλαγής • Ένας(1) μετρητής οπτικής οξύτητας • Ένα (1) οφθαλμοσκόπιο • Ένα (1) φακόμετρο • Μία (1) σχισμοειδής λυχνία με τονόμετρο • Ένα (1) μηχάνημα ανάλυσης οπτικών πεδίων 2.1.3.2.2.5. Ω.Ρ.Λ. • Ένα (1) τραπεζίδιο αλλαγής • Μία (1) εξεταστική πολυθρόνα • Ένα (1) μηχάνημα για προκλητά δυναμικά • Ένα UNIT Ω.Ρ.Λ. 2.1.3.2.2.6. Πλαστικής Χειρουργικής • Μία (1) εξεταστική πολυθρόνα • Ένα (1) τραπεζίδιο αλλαγής 2.1.3.2.2.7. Μαιευτικό - Γυναικολογικό • Μία (1) γυναικολογική τράπεζα • Ένα (1)τραπεζίδιο αλλαγής 2.1.3.2.2.8. Test Παπανικολάου • Μία (1) γυναικολογική τράπεζα • Ένα (1)τραπεζίδιο αλλαγής • Πλάγιος φωτισμός 2.1.3.2.2.9. Νευροχειρουργικής • Μία (1) Εξεταστική κλίνη • Ένα (1) τραπεζίδιο αλλαγής 2.13.2.2.10. Γναθοχειρουργικής • Μία (1) Εξεταστική κλίνη • Ένα (1) τραπεζίδιο αλλαγής 2.1.4. Σύνθεση Προσωπικού: • Ένας (1) γιατρός για κάθε Ειδικότητα • Ένας (1) Νοσηλευτής (-τρια),Τριετούς ή διετούς Φοι?τήσεως, ανά Τομέα για Κλινικές κάτω από εκατόν είκοσι (120) κλίνες και Δύο (2) Νοσηλευτές (-τριες) στον Παθο?λογικό Τομέα και Τρείς (3) Νοσηλευτές (-τριες) στον Χει?ρουργικό Τομέα, για Κλινικές πάνω από εκατόν είκοσι (120) κλίνες. 2.2. Τμήμα Επειγόντων Περιστατικών 2.2.1. Λειτουργικό πλαίσιο: Το Τμήμα Επειγόντων Περιστατικό, αναπτύσσεται σε πε?ριπτώσεις Εφημεριών και εξετάζει και περιθάλπει κάθε επείγον Παθολογικό και Χειρουργικό έκτακτο περιστατι?κό. Το Τμήμα θα πρέπει να έχει την δυνατότητα προσπέ?λασης με φορείο. Μπορεί να λειτουργεί σε συνδυασμό με το Τμήμα Εξωτερικών Ιατρείων και πρέπει να έχει καλή σύνδεση με αυτά. 2.2.2. Απαιτούμενοι χώροι: Τα Ιατρεία του Τμήματος Επειγόντων Περιστατικών αναπτύσσονται σε ιδιαίτερους χώρους της Ιδιωτικής Κλι?νικής και με ελάχιστο εμβαδόν 9 τ.μ. το καθένα. 2.2.2. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: • Σηπτικό Χειρουργείο -Ένα χειρουργικό Τραπέζι -Μία (1) αναρρόφηση φορητή -Προβολείς δαπέδου -Ένας (1) κλίβανος ατμού ταχείας αποστείρωσης • Αναζωογόνηση -Πλήρης εξοπλισμός καρδιοαναπνευστικής αναζωογό?νησης 2.2.4. Σύνθεση Προσωπικού: Ο αριθμός του προσωπικού (ιατρικό,νοσηλευτικό) κα?θορίζεται από τον αριθμό των προβλεπομένων περιστατι?κών, καθώς και την βαρύτητά τους και με την απαραίτητη προϋπόθεση ότι στο τμήμα θα υπάρχει συνεχής παρου?σία ειδικευμένου προσωπικού από τον Παθολογικό και τον Χειρουργικό Τομέα. Ο αριθμός του νοσηλευτικού προσωπικού ανέρχεται σε τουλάχιστον έναν (1) Νοσηλευτή (-τρια) ανά ωράριο ερ?γασίας, ανά είκοσι (20) προσερχόμενους ασθενείς. Μεταφορείς ασθενών και βοηθητικό προσωπικό τουλάχιστον δύο (2) ανά ωράριο εργασίας(βάρδια) 2.3. Τμήμα Φυσικής Ιατρικής και Αποκατάστασης 2.3.1. Λειτουργικό πλαίσιο: Το μέγεθος του τμήματος ποικίλει ανάλογα με την ανά?πτυξή του και τις σχετικές υπηρεσίες που παρέχει η Κλινι?κή. 2.3.2. Απαραίτητοι χώροι: Ίδιο με το Π.Δ.517/91 (Β4.3) 2.3.3. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: • Μία (1) συσκευή ηλεκτροθεραπείας • Μία (1) συσκευή υπερήχων • Μία (1) συσκευή διασταυρούμενων ρευμάτων • Μία (1) διαθερμία μικροκυμάτων • Μία (1) συσκευή θερμών επιθεμάτων • Μία (1) συσκευή ψυχρών επιθεμάτων • Μία (1) συσκευή ηλεκτρομασάζ • Δινόλουτρα ποδιού - χεριού • Παραφινόλουτρα • Συσκευές έλξεως διαφόρων μερών του σώματος. 2.3.4. Σύνθεση Προσωπικού: • Ένας (1) Γιατρός Φυσικής Ιατρικής και Αποκατάστα?σης, ως Επιστημονικός Υπεύθυνος • Ένας (1) Νοσηλευτής (-τρια) Τριετούς ή Διετούς Φοι?τήσεως • Ένας (1) Μεταφορέας Ασθενών • Ένας Φυσιοθεραπευτής(-τρια) • Κατά περίπτωση ασθενών Ένας (1) Σύμβουλος Ερ?γασιοθεραπείας, Λογοθεραπείας κ.λ.π. 3150 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Εντάσσεται σε Κλινικές, που αναπτύσσουν Τμήμα Μαι?ευτικής - Γυναικολογίας. 3.1.2. Απαιτούμενοι χώροι: • Γραφείο Γιατρού - Εξεταστήριο 12 τ.μ. • Ασθενών • Λήψη αίματος - Υπερηχογράφος 9 τ.μ. • Λήψη σπέρματος με W.C. 5 τ.μ. • Εργαστήριο Εμβρυολογίας - Γονιμοποίησης 35 τ.μ. (με τον δικό του κατάλληλο ιατροτεχνολογικό εξοπλισμό) • Άσηπτο Χειρουργείο Μικροεπεμβάσεων 20 τ.μ. • Πλύση Γιατρών 5 τ.μ. • Αποστείρωση 5 τ.μ. • Αναμονή - Γραμματεία (Μπορεί να εντάσσονται στους γενικούς χώρους της Κλινικής) • Αποδυτήρια Προσωπικού • Δίκλινος θάλαμος με W.C. • Αποθήκη ακαθάρτων και ειδών καθαριότητας 3.1.3. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: • Ένα (1)Χειρουργικό Τραπέζι • Ένα (1)Μηχάνημα νάρκωσης με αναπνευστήρα • Μία (1)Αναρρόφηση φορητή • Ένας (1) Κλίβανος ταχείας αποστείρωσης • Ένας (1) Ηλεκτροκαρδιογράφος, εφόσον δεν διαθέ?τη το μηχάνημα νάρκωσης. • Ένα( 1) monitor • Ένας (1) Υπερηχογράφος 3.1.3.1.Το Εργαστήριο Εμβρυολογίας- Γονιμοποίησης της Μονάδας θα πρέπει να διαθέτει: • Ένα (1) Μικροσκόπιο διοφθάλμιο • Ένα (1) Στερεομικροσκόπιο • Ένα (1) μικροσκόπιο ανεστραμένο με φωτογραφική μηχανή • Ένα (1) θάλαμο νηματικής ροής • Ένα (1) κλίβανο διοξειδίου του άνθρακα • Ένα (1) λουτρό θερμοκρασίας 37oC • Μία (1) φυγόκεντρος • Ένα πεχάμετρο • Ένα ωσμόμετρο • Ένας (1) ζυγός υψηλής ακρίβειας 3.1.4. Σύνθεση Προσωπικού: • Ένας (1) Μαιευτήρας -Γυναικολόγος, με ειδικές γνώ?σεις στην Ενδοκρινολογία της Αναπαραγωγής, ως Επι?στημονικός Υπεύθυνος. • Ένας (1) Μαιευτήρας - Γυναικολόγος, με ειδικές γνώ?σεις στην λαπαροσκόπιση κ.λ.π. • Ένας (1) Βιολόγος • Μία (1) Μαία • Ένας (1) Παρασκευαστής (-στρια) Τ.Ε.Ι. ή Ισοτίμων Σχολών της Ημεδαπής ή Αλλοδαπής 3.2. Μονάδα Τεχνητού Νεφρού 3.2.1. Λειτουργικό πλαίσιο: Εντάσσεται σε Κλινικές που αναπτύσσουν Νεφρολογι?κό Τμήμα και Μικροβιολογικό - Βιοχημικό Εργαστήριο. Η Κλινική, μπορεί να αναπτύξει περισσότερες από μία (1) Μ.Τ.Ν., με την προϋπόθεση ότι το σύνολο των κλινών, των Μονάδων αυτών, δεν θα υπερβαίνει το 50% του συνόλου των κλινών της Κλινικής. Ο αριθμός των κλινών (θέσεων) μίας Μ.Τ.Ν. δεν μπορεί να είναι μικρότερος των πέντε (5) και μεγαλύτερος των δέκα πέντε (15). Στην Μονάδα θα πρέπει να υπάρχει διακεκριμένος χώρος για ασθενείς με θετικό αυστραλιανό αντιγόνο (κίτρινα), με ιδιαίτερο W.C. 3.2.2. Απαιτούμενοι χώροι: • Θάλαμος αιμοκάθαρσης 7 τ.μ. ανά κλίνη ή πολυθρό?να • Στάση - Εργασία αδελφής (Εντάσσεται στο θάλαμο αιμοκάθαρσης) • Χώρο αναμονής - Ανάπαυση με χώρο φαγητού • Γραφείο Γιατρού - Εξεταστήριο ασθενών - Αποδυτή?ριο • Χώρος ειδών καθαριότητας και ακαθάρτων • Χώρος απιονιστή • Χώρος αποθήκευσης αναλώσιμου υλικού (για υλικό 1 - 2 εβδομάδων) 3.2.3. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: • Ένα (1) μηχάνημα αιμοκάθαρσης ανά κλίνη ή πολυ?θρόνα • Ένα (1) σύστημα επεξεργασίας νερού (ανάλογης πα?ροχής με τις θέσεις αιμοκάθαρσης) • Κλίνες ή πολυθρόνες ασθενών • Ένα (1) εφεδρικό μηχάνημα ανά πέντε (5) κλίνες • Ένα (1) εφεδρικό μηχάνημα ανά πέντε (5) κλίνες, για ασθενείς με θετικό αυστραλιανό αντιγόνο (κίτρινο) • Ένας (1) απινιδωτής • Ένας (1) ηλεκτροκαρδιογράφος • Ένας (1) κλινοζυγός ανά δέκα (10) κλίνες. 3.2.4. Σύνθεση Προσωπικού: • Ένας (1) γιατρός Νεφρολόγος, ως Επιστημονικός Υπεύθυνος • Ένας (1) γιατρός Παθολόγος ή Καρδιολόγος με 3μη?νη εκπαίδευση σε Νεφρολογιικό Τμήμα, ανά βάρδια λει?τουργίας της Μονάδας. • Ένας (1) Νοσηλευτής (-τρια) Τ.Ε.Ι. ή Ισοτίμων Σχολών της Ημεδαπής ή Αλλοδαπής, ως Προϊστάμενος της Μο?νάδας. • Ένας (1) Νοσηλευτής (-τρια) Τριετούς ή Διετούς Φοι?τήσεως, για κάθε τρία (3) λειτουργούντα μηχανήματα • Ένας (1) Βοηθός Νοσοκόμος - Τραυματιοφορέας για δύο (2) βάρδιες λειτουργίας της Μονάδας και Δύο (2) Βοηθοί - Τραυματιοφορείς για τρείς (3) βάρδιες λειτουρ?γίας της Μονάδας. • Μία (1) καθαρίστρια για δύο (2) βάρδιες λειτουργίας της Μονάδας και Δύο (2) Καθαρίστριες για τρείς (3) βάρ?διες λειτουργίας της Μονάδας. 3.3. Μονάδα Συνεχούς Φορητής Περιτοναϊκής Κάθαρ?σης 3.3.1. Λειτουργικό πλαίσιο: Εντάσσεται σε Κλινικές που αναπτύσσουν Νεφρολογι?κό Τμήμα και Μικροβιολογικό - Βιοχημικό Εργαστήριο και μπορεί να λειτουργεί σε συνδυασμό με την Μ.Τ.Ν. 3.3.2. Απαιτούμενοι χώροι: • Θάλαμος δύο (2) κλινών 14 τ.μ. • Εξεταστήριο - Χώρος εκπαίδευσης 10 τ.μ. (με συνθή?κες ασηψίας) • Λουτρό ασθενών 6 τ.μ. • Αναμονή - Καθιστικό (*) • Στάση - εργασία αδελφής (*) • Γραφείο γιατρών (*) • Αποθήκη αποστειρωμένου υλικού και διαλυμάτων 10 τ.μ. (*) ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 3151 • Ένας (1) απινιδωτής 3.3.4. Σύνθεση Προσωπικού: • Ένας (1) γιατρός Νεφρολόγος, ως Επιστημονικός Υπεύθυνος • Ένας (1) Νοσηλευτής (-τρια) Τ.Ε.Ι. ή Ισοτίμων Σχολών της Ημεδαπής ή Αλλοδαπής, ανά βάρδια εργασίας της Μονάδας • Δύο (2) Βοηθοί Διετούς ή Μονοετούς Φοιτήσεως, ανά βάρδια εργασίας της Μονάδας. 3.4. Μονάδα Λιθοτριψίας 3.4.1. Λειτουργικό πλαίσιο: Εντάσσεται σε Κλινικές που αναπτύσσουν Ουρολογικό Τμήμα 3.4.2. Απαιτούμενοι χώροι: • Κύριος χώρος λιθοτριψίας, με χώρο χειριστηρίου (με ακτινοπροστασία όταν χρησιμοποιούνται ακτίνες Χ), συ?νολικό εμβαδόν 20 τ.μ. • Χώρος προετοιμασία (σε επαφή με τον λιθοτρίπτη) • Αναμονή ασθενών • Αποδυτήρια ασθενών • Γραφείο γιατρών • Στάση - εργασία αδελφών • Λινοθήκη (ερμάριο) Σε μεγάλες Μονάδες θα προβλέπεται χώρος μικροε?πεμβάσεων για την περίπτωση απόφραξης και εφόσον η Κλινική διαθέτει μόνο ένα (1) χειρουργείο καθώς επίσης και: • Χώρος μικροεπεμβάσεων 20 τ.μ. • Χώρος πλύσης 5 τ.μ. • Αποστείρωση 3.4.3. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: • Ένα (1) μηχάνημα λιθοτριψίας • Ένας (1) απινιδωτής • Ένας (1) ηλεκτροκαρδιογράφος 3.4.4. Σύνθεση Προσωπικού • Ένας (1) γιατρός Ουρολόγος, ως Επιστημονικός Υπεύθυνος, με ειδική εκπαίδευση στην λιθοτριψία λίθων του Ουροποιητικού Συστήματος. Επιστημονικός Υπεύθυ?νος της Μονάδας Λιθοτριψίας, μπορεί να ορισθεί ο Επι?στημονικός Υπεύθυνος του Ουρολογικού Τμήματος, εφόσον διαθέτει τα προαναφερόμενα προσόντα. • Ένας (1) Τεχνολόγος Ακτινολογίας ή Χειροστής -Εμ?φανιστής, εφόσον χρησιμοποιείται μηχάνημα με ακτίνες Χ • Ένας (1) Νοσηλευτής (-τρια) Τριετούς ή Διετούς Φοι?τήσεως. 3.5. Μονάδα Εντατικής Θεραπείας (Μ.Ε.Θ.) - Πολυδύ?ναμη ( 2 έως 12 κλίνες) 3.5.1. Λειτουργικό πλαίσιο Μ.Ε.Θ. - Πολυδύναμης : Αναπτύσσεται υποχρεωτικά σε Γενικές, Μικτές και Παι?διατρικές Κλινικές, άνω των εκατό (100) κλινών, με ελάχι?στη δυναμικότητα τέσσερις (4) κλίνες. Επίσης εντάσσεται υποχρεωτικά σε Κλινικές ανεξαρτήτως ειδικότητας και αριθμού κλινών, που αναπτύσσουν Νευροχειρουργικό ή Θωρακοχειρουργικό ή Αγγειοχειρουργικό Τμήμα. Γενι?κές, Μικτές και Παιδιατρικές Κλινικές κάτω των 100 κλι?νών έχουν την δυνατότητα ανάπτυξης Μ.Ε.Θ. τουλάχι?στον δύο (2) κλινών. Μαιευτικές και Γυναικολογικές Κλινι?κές άνω των εκατό (100) κλινών αναπτύσσουν υποχρεω?τικά Μ.Ε.Θ. δύο (2) κλινών. Η αναλογία κλινών της Μ.Ε.Θ. προς το σύνολο των κλινών της Κλινικής, υπολογίζεται σε 4%. Η δυναμικότητα μίας Μ.Ε.Θ. δεν μπορεί να υπερβαί?νει της δώδεκα (12) κλίνες. 3.5.2. Απαιτούμενοι χώροι Μ.Ε.Θ. - Πολυδύναμης : • Χώρος ασθενών με βάση εποπτεία 12 τ.μ. ανά κλίνη Απόσταση μεταξύ των κλινών 1,50 μ. • Εργαστήριο αερίων αίματος • Προθάλαμος - Υποδοχή - Αλλαγή Ενδυμασίας • W.C. ασθενών • Αναμονή συγγενών - Office φαγητού (εξυπηρετούνται από τους αντίστοιχους χώρους της Κλινικής) 3.5.3. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: • Ένας (1) Κεντρικός Σταθμός • Ένα (1) παρακλίνιο monitor ανά κλίνη • Ένας (1) αναπνευστήρας όγκου ανά κλίνη • Ένας (1) αναπνευστήρας φορητός • Ένας (1) αναλυτής αερίων αίματος και ηλεκτρολυτών • Ένας (1) ηλεκτροκαρδιογράφος • Ένας (1) απινιδωτής με monitor • Ένας (1) εξωτερικός βηματοδότης • Μία (1) αντλία έγχυσης υγρών ανά κλίνη • Ένας (1) νεφελοποιητής ανά κλίνη • Μία (1) συσκευή υπό / υπερθερμίας • Κατάλληλες κλίνες για Μ.Ε.Θ. • Κονσόλα άνωθεν κλίνης ασθενών • Να υπάρχει άμεσα στην διάθεση της Μονάδας: Ένα(1) βρογχοσκόπειο, Ένα (1) μηχάνημα Τεχνητού Νε?φρού και Ένα (1) ακτινολογικό μηχάνημα 3.5.4. Σύνθεση Προσωπικού: • Ένας (1) γιατρός με 2ετή εξειδίκευση σε ΜΕΘ, ως Επιστημονικός Υπεύθυνος • Ένας (1) γιατρός Παθολόγος ή Χειρούργος ή Καρ?διολόγος ή Πνευμονολόγος ή Αναισθησιολόγος με προϋ?πηρεσία ενός (1) έτους σε Μ.Ε.Θ., ανά ωράριο εργασίας επί 24ωρου βάσεως, ανά έξη (6) κλίνες. • Ένας (1) Νοσηλευτής (-τρια) Τ.Ε.Ι. ή Ισοτίμων Σχολών της Ημεδαπής ή Αλλοδαπής, ανά έξη (6) κλίνες,ως Προϊ?στάμενος • Ένας (1) Νοσηλευτής (-τρια) Τριετούς ή Διετούς Φοι?τήσεως, ανά ωράριο εργασίας επί 24ωρου βάσεως, ανά δυόμιση (2,5) κλίνες • Η Μονάδα θα πρέπει να καλύπτεται από έναν (1) Φυ?σιοθεραπευτή. 3.6. Μονάδα Εμφραγμάτων 3.6.1. Λειτουργικό πλαίσιο: Εντάσσεται υποχρεωτικά σε Κλινικές που αναπτύσσουν πάνω από είκοσι (20) Καρδιολογικές κλίνες και δεν διαθέ?τουν Μ.Ε.Θ. - Πολυδύναμη, με ελάχιστη δυναμικότητα δύο (2) κλίνες και μέγιστη δώδεκα (12). 3.6.2. Απαιτούμενοι χώροι: • Χώρος ασθενών με βάση εποπτεία 12 τ.μ. ανά κλίνη Απόσταση μεταξύ των κλινών 1,50 μ. • Εργαστήριο αερίων αίματος • Προθάλαμος - Υποδοχή - Αλλαγή Ενδυμασίας • W.C. ασθενών 3152 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) • Αναμονή Συγγενών - Office φαγητού (εξυπηρετούνται από τους αντίστοιχους χώρους της Κλινικής) 3.6.3. Iατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: • Σε περίπτωση λειτουργίας αποκλειστικά Μονάδας Εμφραγμάτων, ο ιατροτεχνολογικός εξοπλισμός είναι ίδιος με της ΜΕΘ - Πολυδύναμης. 3.6.4. Σύνθεση Προσωπικού: • Σε περίπτωση λειτουργίας αποκλειστικά Μονάδας Εμφραγμάτων: Ένας (1) γιατρός Καρδιολόγος με προϋ?πηρεσία ενός (1) έτους σε Μονάδα Εμφραγμάτων, ως Επιστημονικός Υπεύθυνος. Το υπόλοιπο προσωπικό ίδιο με της ΜΕΘ - Πολυδύναμης. 3.7. Μονάδα Αναπνευστικής Ανεπάρκειας 3.7.1. Λειτουργικό πλαίσιο: Εντάσσεται υποχρεωτικά σε Κλινικές που αναπτύσσουν πάνω από είκοσι (20) Πνευμονολογικές κλίνες και δεν δια?θέτουν Μ.Ε.Θ. - Πολυδύναμη, με ελάχιστη δυναμικότητα δύο (2) κλίνες και μέγιστη δώδεκα (12) 3.7.2. Απαιτούμενοι χώροι: • Χώρος ασθενών με βάση εποπτεία 12 τ.μ. ανά κλίνη Απόσταση μεταξύ των κλινών 1,50 τ.μ. • Εργαστήριο αερίων αίματος • Προθάλαμος - Υποδοχή - Αλλαγή Ενδυμασίας • W.C. ασθενών • Αναμονή Συγγενών - Office φαγητού (εξυπηρετούνται από τους αντίστοιχους χώρους της Κλινικής) 3.7.3. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: • Σε περίπτωση λειτουργία αποκλειστικά Μονάδας Αναπνευστικής Ανεπάρκειας ιατροτεχνολογικός εξοπλι?σμός ίδιος με ΜΕΘ - Πολυδύναμης και επιπλέον Μία(1) αναρρόφηση τοίχου ανά κλίνη 3.7.4. Σύνθεση Προσωπικού: • Σε περίπτωση λειτουργίας αποκλειστικά Μονάδας Αναπνευστικής Ανεπάρκειας : Ένας (1) γιατρός Πνευμο?νολόγος με προϋπηρεσίας ενός (1) έτους σε Μονάδα Αναπνευστικής Ανεπάρκειας, ως Επιστημονικός Υπεύθυ?νος. Το υπόλοιπο προσωπικό ίδιο με της ΜΕΘ - Πολυδύ?ναμης. 3.8. Νεογνική Μονάδα 3.8.1. Λειτουργικό πλαίσιο: Εντάσσεται υποχρεωτικά σε Γενικές και Μικτές Κλινι?κές, άνω των ογδόντα (80) κλινών, που αναπτύσσουν και το Μαιευτικό σκέλος του Τμήματος Μαιευτικής - Γυναικο?λογίας (άρθρο 28 του παρόντος), και σε Μαιευτικές και Παιδιατρικές Κλινικές άνω των ογδόντα (80) κλινών, με ελάχιστη δυναμικότητα τέσσερις (4) κλίνες και μέγιστη δέκα πέντε (15) 3.8.2. Απαιτούμενοι χώροι: • Θάλαμος Νοσηλείας, με προθάλαμο αλλαγής ενδυ?μασίας, 5 τ.μ. ανά κλίνη, απόσταση μεταξύ των κλινών 1 μέτρο • Στάση και εργασία αδελφών, η οποία εντάσσεται στον θάλαμο νοσηλείας και περιέχει ντουλάπια και πάγκο ερ?γασίας με νεροχύτη 5τ.μ. • Χώρος θηλασμού με προθάλαμο αλλαγής ρούχων και νιπτήρα 5 τ.μ. • Εργαστήριο αερίων αίματος • Γραφείο γιατρών με διανυκτέρευση • Χώρος πλύσης θερμοκοιτίδων • Κουζίνα - γαλακτοκομείο με πάγκο εργασίας, νεροχύτη, ντουλάπια, κ.λ.π. • Αναμονή Συγγενών - Αποθηκευτικοί χώροι - χώροι κα?θαριότητας (εξυπηρετούνται από τους αντίστοιχους χώ?ρους της Κλινικής). 3.8.3. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: • Μία (1) θερμοκοιτίδα ανά κλίνη • Μία (1) ανοιχτή θερμοκοιτίδα μικροεπεμβάσεων • Ένα (1) λαρυγγοσκόπιο • Μία (1) συσκευή ενδοφλέβιων εγχύσεων υγρών ανά κλίνη • Μία (1) συσκευή φωτοθεραπείας ανά τέσσερις (4) κλί?νες, με ελάχιστο αριθμό μέσα στην Μονάδα δύο (2) συ?σκευές. • Ένας (1) αναλυτής αερίων αίματος πολλαπλών πα?ραμέτρων • Μία (1) συσκευή αναμείξεως οξυγόνου ανά κλίνη • Μία (1) συσκευή θερμάνσεως αίματος • Ένας (1) αναπνευστήρας ανά κλίνη. 3.8.4. Σύνθεση Προσωπικού: • Ένας (1) Παιδίατρος με δύο (2) έτη εξειδίκευση στην Νεογνολογία, ως Επιστημονικός Υπεύθυνος • Ένας (1) Παιδίατρος με 6μηνη τουλάχιστον εξειδί?κευση στην Νεογνολογία, επί 24ωρου βάσεως • Ένας (1) Παιδίατρος επιπλέον, ανά δέκα (10) κλίνες • Ένας (1) Νοσηλευτής (-τρια) Τ.Ε.Ι. ή Ισοτίμων Σχολών της Ημεδαπής ή Αλλοδαπής, ως Προϊστάμενος • Ένας (1) Νοσηλευτής (-τρια) Τριετούς ή Διετούς Φοι?τήσεως, ανά πέντε (5) κλίνες, επί 24ωρου βάσεως

4. ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΕΣ ΜΟΝΑΔΕΣ 4.1. Γενική Νοσηλευτική Μονάδα (αφορά τις Ειδικές, Μικτές και Γενικές Κλινικές) 4.1.1. Λειτουργικό πλαίσιο: Στους θαλάμους νοσηλείας αναπτύσσονται από μία (1) έως πέντε (5) νοσηλευτικές κλίνες. Η ανάπτυξη των κλι?νών αυτών διακρίνεται σε θέσεις, ως ακολούθως: 4.1.1.1.Θάλαμος πολυτελείας: Περιέχει μία (1) κλίνη, με επιπλωμένο προθάλαμο, κλιματισμό και ιδιαίτερο χώρο υγιεινής 4.1.1.2.Θάλαμος Α΄ θέσης: Περιέχει μία (1) κλίνη, με ιδι?αίτερο χώρο υγιεινής και κλιματισμό. 4.1.1.3.Θάλαμος Βα΄ θέσης: Περιέχει μέχρι τρείς (3) κλί?νες, τον απαραίτητο ξενοδοχειακό εξοπλισμό ανά κλίνη (τραπεζίδιο,καρέκλα,ερμάριο), κλιματισμό και νιπτήρα. 4.1.1.4.Θάλαμος Ββ΄ θέσης: Περιέχει μέχρι τέσσερις (4) κλίνες με τον ίδιο ξενοδοχειακό εξοπλισμό της Βα΄ θέσης ανά κλίνη, κλιματισμό και νιπτήρα 4.1.1.5.Θάλαμος Γ΄ θέσης: Περιέχει μέχρι πέντε (5) κλί?νες με τον ίδιο ξενοδοχειακό εξοπλισμό της Βα΄ θέσης, κλιματισμό και νιπτήρα • Οι θέσεις Βα΄, Ββ΄ και Γ΄ ανά έξη (6) κλίνες διαθέτουν αφοδευτήριο με νιπτήρα και ανά οκτώ (8) κλίνες διαθέ?τουν λουτρό ή καταιονιτήρα ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 3153 ένας (1) θάλαμος προς τριάντα (30) κλίνες της Κλινικής. 4.1.2. Απαιτούμενοι χώροι Ειδικών, Μικτών και Γενικών Κλινικών: • Θάλαμοι νοσηλείας 5 τ.μ. ανά κλίνη • Θάλαμοι νοσηλείας νεογνών (για Μαιευτικές Κλινικές ή Μαιευτικά Τμήματα) 1,5 τ.μ. ανά νεογνό. Ο θάλαμος δεν μπορεί να υπερβαίνει τις είκοσι (20) κούνιες. • Στάση αδελφής - Χώρος εργασίας - Γραφείο Προϊ?σταμένης ανά όροφο • Γραφείο Γιατρών - Διανυκτέρευση • Χώροι Προσωπικού - Αποδυτήρια - W.C. • Λουτρό ασθενών - W.C. • Office φαγητού • Μαγειρείο (Δεν είναι απαραίτητο στις περιπτώσεις που οι σχετικές ανάγκες καλύπτονται μέσω εταιριών προ?μηθείας φαγητού (κέτερινγκ) • Κεντρική Λινοθήκη • Χώρος καθαριότητας για την συγκέντρωση εργαλεί?ων καθαρισμού - Αποθήκη • Χώρος συγκέντρωσης ακαθάρτων - σκοραμίδων ανά όροφο • Αίθουσα αναμονής επισκεπτών ανά όροφο • Είσοδος - Υποδοχή - Γραμματεία - Γραφείο Δ/ντή 4.1.3. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: • Ένας (1) απινιδωτής ανά εξήντα (60) κλίνες • Ένας (1) ηλεκτροκαρδιογράφος ανά τριάντα (30) κλί?νες • Μία (1) αναρρόφηση φορητή ανά σαράντα (40) κλίνες • Ένας (1) ξηρός κλίβανος ανά όροφο • Μία (1) συσκευή AMDU ανά εξήντα (60) κλίνες 4.1.4. Σύνθεση Προσωπικού: 4.1.4.1. Ιατρικό Προσωπικό • Ένας (1) ειδικευμένος γιατρός, για κάθε τμήμα της οι?κείας ειδικότητα ως Επιστημονικός Υπεύθυνος, για κλινι?κές έως τριάντα (30) κλίνες. Για κλινικές ή Τμήματα άνω των τριάντα (30) κλινών ένας (1) ακόμη ειδικευμένος για?τρός της οικείας ειδικότητας • Ένας (1) γιατρός (βοηθός) ανά δέκα πέντε (15) κλί?νες, για κλινικές μέχρι ενενήντα (90) κλίνες. Για κλινικές άνω των ενενήντα (90) κλινών ένας (1) γιατρός ακόμη ανά τριάντα (30) κλίνες • Υποχρεώσεις Σε κάθε Κλινική θα πρέπει να υπάρχει όλο το 24ωρο Ια?τρική κάλυψη. Για το νυχτερινό ωράριο, σε Κλινικές άνω των εκατό (100)κλινών δύο (2) γιατροί . Σε Κλινικές άνω των διακοσίων (200) κλινών ένας (1) γιατρός ειδικευμέ?νος, ανά πενήντα (50) κλίνες του κάθε Τομέα. 4.1.4.2. Νοσηλευτικό Προσωπικό • Ένας (1) Νοσηλευτής (-τρια) Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. ή ισοτίμων Σχολών της Ημεδαπής ή Αλλοδαπής, ως Γενικός Προϊ?στάμενος • Δύο (2) Νοσηλευτές (-τριες) Τριετούς ή Διετούς Φοι?τήσεως ανά είκοσι (20) κλίνες • Ένας (1) Βοηθός Νοσοκόμος ή Πρακτικός ανά πέντε (5) κλίνες • Ένας (1) Μεταφορέας ασθενών για κλινικές μέχρι εξήντα (60) κλίνες. Για Κλινικές πάνω από εξήντα (60) κλί?νες δύο (2) Μεταφορείς ασθενών. • Υποχρεώσεις Το Νοσηλευτικό Προσωπικό, υπολογίζεται συνολικά με δεδομένο την 8ωρη απασχόληση επί πενθήμερο. Στο εν λόγω προσωπικό δεν συμπεριλαμβάνεται το νοσηλευτικό προσωπικό των Εργαστηρίων, των Ειδικών Μονάδων και των Εξωτερικών Ιατρείων Για το νυχτερινό ωράριο εργα?σία, θα απασχολείται το 15% του νοσηλευτικού προσωπι?κού υποχρεωτικά, από το οποίο ένας (1) νοσηλευτής (τρια),θα πρέπει να είναι απόφοιτος Τ.Ε.Ι. ή Ισοτίμων Σχο?λών της Ημεδαπής ή Αλλοδαπής. • Σημείωση: Σε Κλινικές άνω των εκατόν πενήντα (150) κλινών που έχουν Φαρμακείο, Ένας (1) Φαρμακοποιός 4.1.4.3. Βοηθητικό Προσωπικό • Ένας (1) μάγειρας • Ένας (1) βοηθός μάγειρα ανά τριάντα (30) κλίνες • Μία (1) τραπεζοκόμος ανά τριάντα (30) κλίνες • Μία (1) καθαρίστρια ανά δώδεκα (12) κλίνες ή συνερ?γείο καθαριότητας, σύμφωνα με το άρθρο 15 του παρό?ντος 4.2. Παιδιατρική Νοσηλευτική Μονάδα (Αναπτύσσεται μόνο σε κλινικές της ειδικής κατηγορίας των παιδιατρικών και πρέπει να στεγάζεται σε ανεξάρτη?το κτίριο) 4.2.1. Λειτουργικό πλαίσιο - Απαιτούμενοι χώροι: Στους θαλάμους νοσηλείας αναπτύσσονται από μία (1) έως πέντε (5) νοσηλευτικές κλίνες. Η ανάπτυξη των κλι?νών αυτών διακρίνεται σε θέσεις, ίδιες με αυτές της Γενι?κής Νοσηλευτικής Μονάδας. Εάν η Παιδιατρική Κλινική διαθέτει Τμήμα Χειρουργικής Παίδων τότε η ανάπτυξη των Χειρουργείων θα είναι η ίδια με τα αναφερόμενα στο Συγκρότημα Επεμβάσεων του παρόντος. Η Παιδιατρική Κλινική διαθέτει επίσης και θαλάμους απομόνωσης με αναλογία ίδια όπως στην Γενική Νοσηλευτική Μονάδα. Το τμήμα χειρουργικής Παίδων αναπτύσσεται μόνο σε κλινι?κές της ειδικής κατηγορίας των παιδιατρικών. 4.2.2. Απαιτούμενοι χώροι Παιδιατρικών Κλινικών: • Θάλαμοι νοσηλείας παιδιών, 5 τ.μ. ανά κλίνη • Θάλαμοι νοσηλείας βρεφών, 2 τ.μ. ανά βρέφος (Ο θά?λαμος νοσηλείας βρεφών δεν μπορεί να υπερβαίνει τις εί?κοσι (20) κούνιες και θα πρέπει να διαθέτει κεντρική εγκα?τάσταση οξυγόνου).Επίσης θα πρέπει να προβλέπεται χώρος,κοντά στο νιπτήρα για πάγκο αλλαγής βρεφών. • Στάση - εργασία αδελφών - γραφείο Προϊσταμένης ανά όροφο • Γραφείο Γιατρών - Διανυκτέρευση • Χώροι Προσωπικού - Αποδυτήρια - W.C. • Λουτρό ασθενών - W.C. • Office φαγητού • Χώρος καθαριότητας για την συγκέντρωση εργαλεί?ων καθαρισμού - Αποθήκη • Κεντρική Λινοθήκη • Μαγειρείο • Χώρος συγκέντρωσης ακαθάρτων και σκοραμίδων ανά όροφο • Αίθουσα αναμονής επισκεπτών ανά όροφο • Είσοδος - Υποδοχή - Γραμματεία - Γραφείο Δ/ντή 4.2.3. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: • Ένας (1) απινιδωτής ανά εξήντα (60) κλίνες • Ένας (1) ηλεκτροκαρδιογράφος ανά τριάντα (30) κλί?νες • Μία (1) αναρρόφηση φορητή ανά σαράντα (40) κλίνες • Ένας (1) ξηρός κλίβανος ανά όροφο • Μία (1) συσκευή AMDU ανά εξήντα (60) κλίνες 3154 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) για κλινικές έως τριάντα (30) κλίνες. Για κλινικές ή Τμήμα?τα άνω των τριάντα (30) κλινών ένας (1) ακόμη Παιδίατρος • Ένας (1) γιατρός (βοηθός) ανά δέκα πέντε (15) κλί?νες, για κλινικές μέχρι ενενήντα (90) κλίνες. Για κλινικές άνω των ενενήντα (90) κλινών ένας (1) γιατρός ακόμη ανά τριάντα (30) κλίνες • Υποχρεώσεις Στην Κλινική θα πρέπει να υπάρχει όλο το 24ωρο Ιατρι?κή κάλυψη. Για το νυχτερινό ωράριο,σε Κλινικές άνω των εκατό (100) κλινών δύο (2) γιατροί. 4.2.4.2. Νοσηλευτικό Προσωπικό • Ένας (1) Νοσηλευτής (-τρια) Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. ή ισοτίμων Σχολών της Ημεδαπής ή Αλλοδαπής, ως Γενικός Προϊ?στάμενος • Δύο (2) Νοσηλευτές (-τριες) Τριετούς ή Διετούς Φοι?τήσεως ανά είκοσι (20) κλίνες • Ένας (1) Βοηθός Νοσοκόμος ή Πρακτικός ανά πέντε (5) κλίνες • Ένας (1) Μεταφορέας ασθενών για κλινικές μέχρι εξήντα (60) κλίνες. Για Κλινικές πάνω από εξήντα (60) κλί?νες δύο (2) Μεταφορείς ασθενών. • Υποχρεώσεις Το Νοσηλευτικό Προσωπικό, υπολογίζεται συνολικά με δεδομένο την 8ωρη απασχόληση επί πενθήμερο. Στο εν λόγω προσωπικό δεν συμπεριλαμβάνεται το νοσηλευτικό προσωπικό των Εργαστηρίων, των Ειδικών Μονάδων και των Εξωτερικών Ιατρείων Για το νυχτερινό ωράριο εργα?σία, θα απασχολείται το 15% του νοσηλευτικού προσωπι?κού υποχρεωτικά, από το οποίο ένας (1) νοσηλευτής (τρια),θα πρέπει να είναι απόφοιτος Τ.Ε.Ι. ή Ισοτίμων Σχο?λών της Ημεδαπής ή Αλλοδαπής. 4.2.4.3. Βοηθητικό Προσωπικό • Ένας (1) μάγειρας • Ένας (1) βοηθός μάγειρα ανά τριάντα (30) κλίνες • Μία (1) τραπεζοκόμος ανά είκοσι (20) κλίνες • Μία (1) καθαρίστρια ανά δώδεκα (12) κλίνες ή συνερ?γείο καθαριότητας, σύμφωνα με το άρθρο 15 του παρό?ντος 4.3. Ψυχιατρική Νοσηλευτική Μονάδα (αφορά τις Ψυχιατρικές Κλινικές) 4.3.1. Λειτουργικό πλαίσιο : Η Ψυχιατρική Νοσηλευτική Μονάδα αποτελεί ενιαία πε?ριοχή κτιρίου και μπορεί να αναπτύσσεται μέχρι και σε τρεις (3) ορόφους. Κάθε Μονάδα έχει μία (1) τουλάχιστον ανεξάρτητη πρόσβαση και δεν επιτρέπεται σε καμία περί?πτωση η χρήση του διαδρόμου μιας μονάδας για πρό?σβαση σε άλλη. Ο σχεδιασμός πρέπει να είναι σαφής και απλός ώστε: α) να αποφεύγεται ο ιδρυματικός χαρακτή?ρας, β) να επιδιώκεται και να αξιοποιείται η σχέση εσωτε?ρικής λειτουργίας και περιβάλλοντος χώρου και γ) οι όροι ασφάλειας και ομαλής λειτουργίας να είναι αυξημένοι. Κι?γκλιδώματα γενικά απαγορεύονται. Οι θάλαμοι νοσηλείας θα περιέχουν από μία (1) έως επτά (7) κλίνες και θα νοσηλεύουν άτομα του ιδίου φύλου. Η διάκριση των θέσεων είναι ίδια με της Γενικής Νοσηλευτι?κής Μονάδας Γενικών Κλινικών με την διαφορά ότι η Γ΄ θέ?ση περιέχει μέχρι επτά (7) κλίνες. Σε κάθε Ψυχιατρική Κλι?νική πρέπει να προβλέπονται θάλαμοι αυξημένης παρακο?λούθησης. Ο αριθμός κλινών αυξημένης παρακο?λούθησης υπολογίζεται σε μία (1) κλίνη προς είκοσι (20) κλίνες της Κλινικής. Για το 40% αυτών των κλινών θα προ?βλέπονται μονόκλινοι θάλαμοι (απομονώσεις), με έναν χώ?ρο υγιεινής ανά δύο θαλάμους. Οι θάλαμοι μόνωσης προ?ορίζονται για ολιγόωρη παραμονή ανήσυχων ασθενών. Οι όροι ασφάλειας είναι αυξημένοι για την αποφυγή τραυμα?τισμών και αυτοτραυματισμών. Οι Ψυχιατρικές Κλινικές με δυναμικότητα άνω των εκα?τόν είκοσι (120) κλινών δύνανται να έχουν Μικροβιολογι?κό εργαστήριο. Οι Κλινικές που δεν έχουν Μικροβιολογι?κό Εργαστήριο, θα αναφέρουν στην άδεια λειτουργίας τους το συνεργαζόμενο Μικροβιολογικό Εργαστήριο. 4.3.2. Απαιτούμενοι χώροι Ψυχιατρικών Κλινικών: • Θάλαμοι νοσηλείας ασθενών, 5 τ.μ. ανά κλίνη • Γραφείο Προϊσταμένης - Στάση - Εργασία αδελφών, ανά νοσηλευτική μονάδα. Όταν η νοσηλευτική μονάδα αναπτύσσεται σε περισσότερους του ενός ορόφους, το Γραφείο Προϊσταμένης θα συμπίπτει με την Στάση - Ερ?γασία αδελφών ενώ στους υπόλοιπους ορόφους θα υπάρχει μόνο Στάση - Εργασία αδελφών. Η Στάση - Ερ?γασία αδελφών θα βρίσκεται σε θέση που θα εξασφαλίζει την εποπτεία όλων των θαλάμων και της εισόδου . • Κεντρική Λινοθήκη • Αποθήκη - Χώρος καθαριότητας για την συγκέντρω?ση εργαλείων καθαρισμού • Μαγειρείο • Χώρος ή ερμάρια ακαθάρτων και σκοραμίδων, ανά όροφο • Διακεκριμένος χώρος ή ερμάρια καθαρού ιματισμού ανά όροφο • Πρόβλεψη για χώρο καθιστικού ανά νοσηλευτική μο?νάδα ή ανά όροφο • Αίθουσα Τραπεζαρίας - Ομαδικής Ψυχαγωγίας 0,8 τ.μ. ανά κλίνη, για τουλάχιστον τα 2/3 της δυναμικότητας των κλινών της Κλινικής, με δυνατότητα ανάπτυξης σε πε?ρισσότερους του ενός χώρους. • Αίθουσα εργασιοθεραπείας 29 τ.μ.,ανά Νοσηλευτική Μονάδα • Αίθουσα συνεντεύξεων - Εξεταστήριο • Αίθουσα σωματικών θεραπειών και ομαδικών συνε?ντεύξεων ανά εκατόν πενήντα (150) κλίνες, 16 τ.μ. • Αίθουσα οικογενειακών θεραπειών, όπου αναπτύσ?σεται • Δωμάτιο εφημερεύοντος γιατρού ( μίας (1) ή δύο (2) κλινών) • Μικροβιολογικό Εργαστήριο, 12 τ.μ. • Είσοδος - Υποδοχή - Γραμματεία - Γραφείο Δ/ντή • Περιβάλλον χώρος Ο ελάχιστος απαραίτητος ελεύθερος χώρος, ορίζεται σε τουλάχιστον 35 τ.μ. ανά κλίνη. Ο περιβάλλον χώρος αποτελεί συνέχεια της ενότητας των ημερήσιων δραστη?ριοτήτων και λειτουργικά ανήκει σ’ αυτή. Ο σχεδιασμός πρέπει να δίνει την δυνατότητα στους ασθενείς να χρησιμοποιούν τον εξωτερικό χώρο (καθιστι?κά, περίπατοι, κ.λ.π.) και για αθλοπαιδιές. Χρειάζεται φύ?τευση με πυκνό πράσινο για ασφάλεια και ηχητική μόνω?ση, στην επαφή με δρόμο μεγάλης κυκλοφορίας. Να υπάρχει περίφραξη για να είναι σαφές μέχρι που εκτείνε?ται η Κλινική και για λόγους ασφάλειας. 4.3.3. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: • Ένας (1) απινιδωτής • Δύο (2) οβίδες Οξυγόνου ανά Ψυχιατρική Νοσηλευτι?κή Μονάδα ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 3155 • Εφόσον υπάρχει Μικροβιολογικό Εργαστήριο τότε ο εξοπλισμός του θα είναι ίδιος με τον εξοπλισμό του Μι?κροβιολογικού - Βιοχημικού Εργαστηρίου των Γενικών Κλινικών έως εξήντα (60) κλίνες. 4.3.4. Σύνθεση Προσωπικού: 4.3.4.1. Ιατρικό Προσωπικό • Ένας (1) ειδικευμένος γιατρός ειδικότητας νευρολο?γίας - ψυχιατρικής ή ψυχιατρικής ή νευρολογίας ανά 50 κλίνες. Επιστημονικός Υπεύθυνος του Τμήματος, ορίζε?ται ένας (1) εκ των ειδικευμένων γιατρών της οικείας ειδι?κότητας από τον Διοικητικό Δ/τνή της Κλινικής • Για τις πρώτες εκατό (100) κλίνες της Κλινικής Ένας (1) γιατρός ανά είκοσι πέντε (25). Για τις επιπλέον των εκατό (100) κλίνες Ένας (1)γιατρός ανά πενήντα (50). Στην Κλινική θα πρέπει να υπάρχει όλο το 24ωρο Ιατρι?κή κάλυψη. Για το νυχτερινό ωράριο εργασίας Ένας (1) γιατρός ανά εκατόν πενήντα (150) κλίνες 4.3.4.2. Νοσηλευτικό Προσωπικό • Ένας (1) Νοσηλευτής (-τρια) Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. ή Ισότιμης Σχολής της Ημεδαπής ή Αλλοδαπής ως Γενικός Προϊστά?μενος (η) • Ένας (1) Νοσηλευτής (-τρια) Τριετούς ή Διετούς Φοι?τήσεως, για κάθε είκοσι (20) κλίνες, εκ των οποίων ορίζο?νται οι Προϊστάμενοι (ες) Τμημάτων από τον Διοικητικό Δ/ντή της Κλινικής. • Ένας (1) Βοηθός Νοσοκόμος ή Πρακτικός ανά πέντε (5) κλίνες. Το Νοσηλευτικό Προσωπικό, υπολογίζεται συνολικά με δεδομένο την 8ωρη απασχόληση επί πενθήμερο. Για το νυχτερινό ωράριο εργασίας, θα απασχολείται το 10% του νοσηλευτικού προσωπικού υποχρεωτικά, από το οποίο ένας (1) νοσηλευτής (-τρια),θα πρέπει να είναι Τριετούς ή Διετούς Φοιτήσεως. 4.3.4.3. Βοηθητικό Προσωπικό • Ένας (1) μάγειρας (-ρισσα), ανά ογδόντα (80) κλίνες, για Κλινικές μέχρι και εκατόν εξήντα (160) κλινών. Τρείς (3) μάγειροι (-ρισσες) για Κλινικές άνω των εκατόν εξήντα (160) κλινών. • Ένας (1) βοηθός μάγειρα (-ρισσα) για τις πρώτες σα?ράντα (40 ) κλίνες της Κλινικής. Για τις επιπλέον των σα?ράντα (40) κλίνες Ένας (1) βοηθός μάγειρα (-ρισσα) ανά εβδομήντα (70) • Ένας (1) λαντζέρης ανά εβδομήντα (70) κλίνες • Μία (1) καθαρίστρια ανά δέκα τέσσερις (14) κλίνες ή συνεργείο καθαριότητας σύμφωνα με το άρθρο 15 του παρόντος. • Μία (1) τραπεζοκόμος ανά Τμήμα. 4.3.4.4. Ειδικό Προσωπικό • Ένας εργοθεραπευτής με 4ωρη τουλάχιστον ημερή?σια απασχόληση, σε πενθήμερη βάση, ανά ογδόντα (80) κλίνες. • Ένας Κοινωνικός Λειτουργός ή Επισκπετ. Υγείας με 6ωρη τουλάχιστον ημερήσια απασχόληση, σε πενθήμερη βάση, ανά ογδόντα (80) κλίνες. • Ένας (1) Ψυχολόγος, καλούμενος κατά περίπτωση, για Κλινικές μέχρι ογδόντα (80) κλίνες. Για Κλινικές άνω των ογδόντα (80) κλινών Ένας(1) Ψυχολόγος ανά εκατόν πενήντα (150) κλίνες, με 6ωρη τουλάχιστον ημερήσια απασχόληση, σε πενθήμερη βάση. • Ένας (1) Φαρμακοποιός για Κλινικές πάνω από εκα?τόν πενήντα (150) κλίνες, που έχουν Φαρμακείο • Για Κλινικές που έχουν Μικροβιολογικό Εργαστήριο, Ένας (1) γιατρός Βιοπαθολόγος (ή Μικροβιολόγος) με 4ωρη ημερήσια απασχόληση, σε πενθήμερη βάση και Ένας (1) Παρασκευαστής (-στρια) Μέση ή Ανωτέρας Σχο?λής ή Ισοτίμων Σχολών της Ημεδαπής ή Αλλοδαπής, με 4ωρη ημερήσια απασχόληση, σε πενθήμερη βάση. • Σημείωση: Τα παραπάνω προσόντα για τους Παρα?σκευαστές, απαιτούνται για τους νεοεισερχόμενους στον Κλάδο. Για το ήδη απασχολούμενο προσωπικό σε Κλινι?κές, απαιτείται αποδεδειγμένη προϋπηρεσία ενός (1) έτους. • Τα αριθμητικά μεγέθη του Προσωπικού είναι τα κα?τώτερα.

5. ΣΥΓΚΡΟΤΗΜΑΤΑ ΕΠΕΜΒΑΣΕΩΝ 5.1. Συγκρότημα Χειρουργείων Το Συγκρότημα Χειρουργικών Επεμβάσεων αποτελεί ένα ανεξάρτητο λειτουργικό σύνολο χώρων μέσα στο όλο κτιριακό συγκρότημα της Κλινικής. Η χρήση των χώρων είναι αποκλειστική χωρίς παρεμβολή ή ενόχληση από άλ?λες λειτουργίες ή τμήματα. Πρέπει να υπάρχει πρόβλεψη χώρου αναμονής συγγενών και Γραφείου κινήσεως ασθε?νών. 5.1.1. Τμήμα Άσηπτων Χειρουργικών Επεμβάσεων 5.1.1.1. Λειτουργικό πλαίσιο: • Οι χώροι του τμήματος θα πρέπει να έχουν τέτοια διά?ταξη ώστε να προκύπτει μια συνεχής πρόοδος των συν?θηκών ασηψίας κατά την πορεία από την είσοδο του τμή?ματος μέχρι τις χειρουργικές αίθουσες. • Σε κάθε χειρουργική αίθουσα θα υπάρχει μόνο ένα χειρουργικό τραπέζι • Το Τμήμα βρίσκεται σε άμεση σχέση με το Τμήμα των Σηπτικών Χειρουργικών Επεμβάσεων και με το Τμήμα Εν?δοσκοπήσεων. 5.1.1.2. Απαιτούμενοι χώροι: • Χειρουργική αίθουσα 20τ.μ. • Προετοιμασία ασθενών • Αποστείρωση - Απολύμανση • Πλύση γιατρών • Χώρος ανάνηψης • Γραφείο γιατρών • Στάση αδελφής - Εποπτεία • Καθαρά - Αποθήκη αποστειρωμένου υλικού • Αποδυτήρια προσωπικού - W.C. • Χώρος ακαθάρτων 5.1.1.3. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: • Ένα (1) χειρουργικό τραπέζι, ανά χειρουργική αίθου?σα • Μία (1) σκιαλυτική λυχνία οροφής ανά χειρουργική αί?θουσα • Παροχές ιατρικών αερίων • Ένα(1)Μηχάνημα νάρκωσης - Αναπνευστήρας - Mon?itor καρδιοαναπνευστικών παραμέτρων, ανά χειρουργικό τραπέζι. ( Ελάχιστος αριθμός Δύο (2) μηχανήματα ανά Συ?γκρότημα Άσηπτων Χειρουργικών Επεμβάσεων) • Μία (1) Αναρρόφηση φορητή • Ένας (1) απινιδωτής, ανά τέσσερις (4) χειρουργικές αίθουσες άσηπτων χειρουργικών επεμβάσεων • Ένα (1) φορητό ακτινολογικό μηχάνημα • Ένας (1) κλίβανος ατμού αποστείρωσης ανά δύο (2) 3156 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Πρόσθετος εξοπλισμός για την διενέργεια εξειδικευμέ?νων χειρουργικών επεμβάσεων: • Κατάλληλος εξοπλισμός ανά ειδικότητα και μέθοδο επέμβασης 5.1.2. Τμήμα Σηπτικών Χειρουργικών Επεμβάσεων 5.1.2.1. Λειτουργικό πλαίσιο: • Το Τμήμα βρίσκεται σε άμεση σχέση με το Τμήμα Άση?πτων Χειρουργικών Επεμβάσεων και με το Τμήμα Ενδο?σκοπήσεων. • Σε κάθε χειρουργική αίθουσα θα υπάρχει μόνο ένα χειρουργικό τραπέζι 5.1.2.2.Απαιτούμενοι χώροι: • Αίθουσα επέμβασης 20 τ.μ. • Πλύση γιατρών • Στάση αδελφής - Εργασία - Χώρος αποστειρωμένου υλικού • Χώρος ανάνηψης • Γραφείο Γιατρών - Εξεταστήριο • Χώρος αναμονής ασθενών • Αποδυτήρια - W.C. ασθενών • Χώρος ακαθάρτων 5.1.2.3. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: • Ένα (1) χειρουργικό τραπέζι • Ένας (1) προβολέας οροφής 5.1.3. Τμήμα Ενδοσκοπήσεων 5.1.3.1. Λειτουργικό πλαίσιο: • Στο Τμήμα γίνονται εξετάσεις οργάνων, μέσω φυσι?κών ή τεχνητών διόδων (οδεύσεων) • Απαιτούνται η ίδιες συνθήκες ασηψίας, όπως και στο Τμήμα Άσηπτων Χειρουργικών Επεμβάσεων • Το Τμήμα βρίσκεται σε άμεση σχέση με τα Χειρουρ?γεία. 5.1.3.2. Απαιτούμενοι χώροι: • Αίθουσα Ενδοσκοπήσεων 20 τ.μ. • Χώρος ανάνηψης • Πλύση γιατρών • Γραφείο γιατρών • Αποδυτήρια - Προετοιμασία ασθενών - W.C. • Στάση αδελφής - Εργασία - Φύλαξη αποστειρωμένου και φαρμακευτικού υλικού • Χώρος ακαθάρτων 5.1.3.3. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: • Μία (1) κλίνη ενδοσκοπήσεων • Ενδοσκόπιο αντίστοιχης ειδικότητας και μεθόδου 5.1.4. Σύνθεση Προσωπικού Συγκροτήματος Χειρουρ?γείων - Αποστείρωση: • Ένας (1) Αναισθησιολόγος κατά την ώρα λειτουργίας ανά χειρουργική τράπεζα • Ένας (1) Νοσηλευτής (-τρια) Τ.Ε.Ι. ή Ισοτίμων Σχολών της Ημεδαπής ή Αλλοδαπής ή Διετούς Φοιτήσεως με δέ?κα (10) έτη αποδεδειγμένη προϋπηρεσία στα χειρουργεία ή Βοηθός ή Πρακτικός Νοσηλευτής (-τρια) με δεκαπέντε (15) έτη αποδεδειγμένη προϋπηρεσία στα χειρουργεία, ως Προϊστάμενος Χειρουργείων, για Κλινικές που διαθέ?τουν πάνω από δύο (2) χειρουργικά τραπέζια . Κλινικές που διαθέτουν μέχρι δύο (2) χειρουργικά τραπέζια Ένας (1) Νοσηλευτής (-τρια) Διετούς Φοιτήσεως ή Βοηθός ή Πρακτικός με πέντε (5) έτη αποδεδειγμένη προϋπηρεσία, ως Υπεύθυνος Χειρουργείου. • Ένας Νοσηλευτής (-τρια) Τ.Ε.Ι. ή Ισοτίμων Σχολών της Ημεδαπής ή Αλλοδαπής ή Διετούς Φοιτήσεως με δύο (2) έτη αποδεδειγμένη προϋπηρεσία στα χειρουργεία ή Βοηθός ή Πρακτικός με πέντε (5) έτη αποδεδειγμένη προ?ϋπηρεσία στα χειρουργεία, ως Εργαλιοδότης, κατά την ώρα λειτουργίας. • Ένας (1) Μεταφορέας • Μία (1) Καθαρίστρια για Κλινικές που έχουν πάνω από δύο (2) χειρουργικά τραπέζια συνολικά. • Η Αποστείρωση γίνεται με μέριμνα του Προϊσταμένου των Χειρουργείων ή του Υπεύθυνου του Χειρουργείου. 5.2. Συγκρότημα Μαίευσης Το Συγκρότημα Μαίευσης αποτελεί ανεξάρτητο λει?τουργικό σύνολο χώρων μέσα στο όλο κτιριακό συγκρό?τημα της Κλινικής. Θα πρέπει να υπάρχει πρόβλεψη χώ?ρου αναμονής συγγενών, στον οποίο θα υπάρχουν τηλέ?φωνα και μικρού χώρου για την επίδειξη των νεογνών. Όσες Γενικές και Μικτές Κλινικές αναπτύσσουν Μαιευτι?κό - Γυναικολογικό Τμήμα, λειτουργούν υποχρεωτικά το Συγκρότημα Μαίευσης με τα δύο Τμήματά του. 5.2.1. Τμήμα Μαιευτικών Επεμβάσεων (Μαιευτήριο) 5.2.1.1. Λειτουργικό πλαίσιο: Το Τμήμα Μαιευτικών Επεμβάσεων θα πρέπει να είναι σε άμεση σχέση με το Μαιευτικό - Γυναικολογικό Τμήμα, Την Νεογνική Μονάδα για Κλινικές άνω των ογδόντα (80) κλινών, Την Μονάδα Εντατικής Θεραπείας για Κλινικές άνω των εκατό (100) κλινών, Το Σηπτικό Γυναικολογικό Χειρουργείο και την Αποστείρωση. Σε κάθε χειρουργική αίθουσα και αίθουσα τοκετού θα υπάρχει ένα μόνο χει?ρουργικό τραπέζι ή γυναικολογική τράπεζα. 2.2.1.2. Απαιτούμενοι χώροι: • Είσοδος - Παραλαβή επιτόκων • Προετοιμασία Επιτόκων - W.C. • Αίθουσες ωδινών μίας (1) κλίνης • Αίθουσα φυσιολογικών τοκετού 20 τ.μ. • Scrub-up - Κλιβανισμός (σε άμεση επαφή με τις αί?θουσες τοκετών) • Αίθουσα άσηπτων χειρουργικών επεμβάσεων (καισα?ρικών-γυναικολογικών) 20 τ.μ. • Χώρος Ανάνηψης • Πλύση - Περιποίηση βρεφών • Εργασία αδελφών - Εποπτεία - Προϊσταμένη Μαία • Γραφείο Γιατρών • Χώρος ή ερμάρια αποστειρωμένου και αναισθησ. υλι?κού. • Αποθήκη - Είδη καθαρισμού - σκοραμίδες 5.2.1.3. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: • ΄Ένα (1) χειρουργικό τραπέζι ανά χειρουργική αίθου?σα • Ένα (1) μηχάνημα νάρκωσης με αναπνευστήρας και monitor καρδιοαναπνευστικών παραμέτρων • Μία (1) θερμοκοιτίδα ανοιχτή • Μία (1) θερμοκοιτίδα φορητή • Ένας (1) κλίβανος ταχείας αποστείρωσης ανά δύο (2) χειρουργικές αίθουσες • Μία (1) σκιαλυτική λυχνία οροφής ανά χειρουργική αί?θουσα 5.2.2. Σηπτικό Γυναικολογικό Χειρουργείο ΦΕΚ 199 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 3157 5.2.2.2. Απαιτούμενοι χώροι: • Υποδοχή - Αναμονή ασθενών • Αίθουσα επεμβάσεων 20 τ.μ. • Αποδυτήριο - W.C. ασθενών • Πλύση Γιατρών • Στάση και Εργασία αδελφής - Χώρος ή ερμάρια απο?στειρωμένου και αναισθησ. υλικού • Χώρος Ανάνηψης • Γραφείο Γιατρών • Ακάθαρτα - Αποθήκη 5.2.2.3. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: • Μία (1) γυναικολογική τράπεζα • Προβολείς δαπέδου 5.2.3. Σύνθεση Προσωπικού Συγκροτήματος Μαίευ?σης: • Μία (1) Μαία, ανά πέντε (5) κλίνες του Μαιευτικού - Γυ?ναικολογικού Τμήματος. Εξ ΄αυτών μία (1) εκτελεί χρέη Προϊσταμένης του Τμήματος Μαιευτικών Επεμβάσεων (Ελάχιστα προσόντα: Απόφοιτος Τ.Ε.Ι. ή Ισοτίμων Σχολών της Ημεδαπής ή Αλλοδαπής) • Δύο (2) Βοηθοί Νοσοκόμοι ή Πρακτικοί, ανά πέντε (5) κλίνες του Μαιευτικού - Γυναικολογικού Τμήματος • Η Αποστείρωση γίνεται με μέριμνα του Προϊσταμένου του Τμήματος Μαιευτικών Επεμβάσεων. 5.3. Προϋποθέσεις για την εκτέλεση Καρδιοχειρουργι?κών Επεμβάσεων σε Ιδιωτικές Κλινικές. 5.3.1. Λειτουργικό πλαίσιο: Η εκτέλεση Καρδιοχειρουργικών Επεμβάσεων επιτρέ?πεται μόνο σε Γενικές Κλινικές, με τις ακόλουθες προϋ?ποθέσεις: 5.3.1.1. Η Κλινική θα πρέπει να διαθέτει απαραίτητα: Θωρακοχειρουργικό και Καρδιολογικό Τμήμα, Μονάδα Εντατικής Θεραπείας, Μικροβιολογικό-Βιοχημικό, Ακτι?νοδιαγνωστικό και Αιμοδυναμικό Εργαστήριο. Επίσης θα πρέπει να έχει την δυνατότητα αντιμετώπισης επιπλοκών όπως νεφρικής ανεπάρκειας, γενικής χειρουργικής, ετοι?μότητας χειρουργείου κ.λ.π. 5.3.1.2. Την άμεση ευθύνη δεοντολογικώς και νομικώς φέρει ο Επιστημονικά Υπεύθυνος Καρδιοχειρουργός, ο οποίος θα πρέπει να συνεργάζεται με τους ειδικούς, ανα?λόγως, των εκάστοτε προβλημάτων. 5.3.1.3. Ο εξοπλισμός θα πρέπει να είναι σύγχρονος, ώστε να μη στερεί από τον ασθενή τις δυνατότητες που προσφέρει η σύγχρονη βιοϊατρική τεχνολο-γία, όπως μηχανικά μέσα υποστηρίξεως της κυκλοφορίας, monitors, κ.α. 5.3.2. Απαιτούμενοι χώροι: Κοινοί με το Τμήμα των Άσηπτων Χειρουργικών Επεμ?βάσεων 5.3.3. Ιατροτεχνολογικός Εξοπλισμός: Πρόσθετος και κατάλληλος εξοπλισμός, με την μέθοδο επέμβασης. 5.3.4. Σύνθεση Προσωπικού: • Ένας (1) γιατρός Αναισθησιολόγος, κατά την ώρα λει?τουργίας • Ένας (1) Νοσηλευτής(-τρια) νάρκωσης Τ.Ε.Ι. ή Ένας (1) Βοηθός Αναισθησιολόγου Τ.Ε.Ι., κατά την ώρα λει?τουργίας • Δύο (2) Νοσηλευτές (-τριες) Διετούς Φοιτήσεως, με δύο (2) έτη αποδεδειγμένη προϋπηρεσία στα Χειρουρ?γεία ή Δύο (2) Βοηθοί ή Πρακτικοί, με πέντε (5) έτη απο?δεδειγμένη προϋπηρεσία στα Χειρουργεία, ως Εργαλιο?δότες κατά την ώρα λειτουργίας. • Ένας (1) Μεταφορέας ασθενών • Μία (1) Καθαρίστρια • Η Αποστείρωση γίνεται με μέριμνα του Προϊσταμένου των Χειρουργείων ή του Υπεύθυνου του Χειρουργείου Στον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας, αναθέτουμε την δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος Διατάγματος. Αθήνα, 11 Σεπτεμβρίου 2000

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ Α. ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ 3158 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * TELEX 223211 YPET GR * FAX 52 34 312 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ Σολωμού 51 ΠΩΛΗΣΗΣ Φ.Ε.Κ. Πληροφορίες δημοσιευμάτων Α.Ε. - Ε.Π.Ε. 5225 761 - 5230 841 ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 - Τ.Κ. 54100 (031) 423 956 Πληροφορίες δημοσιευμάτων λοιπών Φ.Ε.Κ. 5225 713 - 5249 547 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Νικήτα 6-8 Τ.Κ. 185 31 4135 228 Πώληση Φ.Ε.Κ. 5239 762 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 - Τ.Κ. 262 23 (061) 6381 100 Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ. 5248 141 Βιβλιοθήκη παλαιών Φ.Ε.Κ. 5248 188 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 450 44 (0651) 87215 Οδηγίες για δημοσιεύματα Α.Ε. - Ε.Π.Ε. 5248 785 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 Τ.Κ. 691 00 (0531) 22 858 Εγγραφή Συνδρομητών Φ.Ε.Κ. και ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 411 10 (041) 597449 αποστολή Φ.Ε.Κ. 5248 320 ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 Τ.Κ. 491 00 (0661) 89 127 / 89 120 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1, Τ.Κ. 711 10 (081) 396 223 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ. Κωνσταντινουπόλεως Τ.Κ. 811 00 Mυτιλήνη (0251) 46 888 / 47 533 ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 8 σελίδες 200 δρχ. • Για τα ΦΕΚ από 8 σελίδες και πάνω η τιμή πώλησης κάθε φύλλου (8σέλιδου ή μέρους αυτού) προσαυξάνεται κατά 100 δρχ. ανά 8σέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα ΦΕΚ του Τεύχους Προκηρύξεων Α.Σ.Ε.Π. ανεξαρτήτως αριθμού σελίδων δρχ. 100. (Σε περίπτωση Πανελλήνιου Διαγω?νισμού η τιμή θα προσαυξάνεται κατά δρχ. 100 ανά 8σέλιδο ή μέρος αυτού). * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στα Δημόσια Ταμεία που δίνουν αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) το οποίο με τη φροντίδα του ενδιαφερομένου πρέπει να στέλνεται στην Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Οι συνδρομές του εξωτερικού επιβαρύνονται με το διπλάσιο των ανωτέρω τιμών. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται από τα Δημόσια Ταμεία. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού μπορούν να στέλνουν το ποσό του ΤΑΠΕΤ μαζί με το ποσό της συνδρομής. * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα χρόνο, που αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου χρόνου. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι τον Μάρτιο κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Τεύχος Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. εσόδου υπέρ 2531 ΤΑΠΕΤ 3512 Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κ.λπ.) 60.000 δρχ. 3.000 δρχ. Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κ.λπ.) 70.000 » 3.500 » Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κ.λπ. Δημ. Υπαλλήλων) 15.000 » 750 » Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κ.λπ.) 70.000 » 3.500 » Αναπτυξιακών Πράξεων (Τ.Α.Π.Σ.) 30.000 » 1.500 » Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κ.λπ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 15.000 » 750 » Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κ.τλ.) 5.000 » 250 » Δελτίο Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 10.000 » 500 » Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) 3.000 » 150 »

| (cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:211)(cid:201)¯(cid:211) ¯˛(cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:212)˙(cid:211)˙(cid:211) —ˇ¸(cid:201)(cid:212)(cid:217)˝ |  |
| --- | --- |
| ˚¯˝(cid:212)(cid:209)(cid:201)˚˙ (cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:211)(cid:201)` (cid:211)(cid:239)ºø(cid:236)(cid:239)(cid:253) 51 | —¯(cid:209)(cid:201)(cid:214)¯(cid:209)¯(cid:201)`˚` ˆ(cid:209)`(cid:214)¯(cid:201)` —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214).¯.˚. |
| —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) `.¯. - ¯.—.¯. 5225 761 - 5230 841 —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) º(cid:239)Ø(cid:240)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5225 713 - 5249 547 —(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231) (cid:214).¯.˚. 5239 762 (cid:214)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)(cid:223)ªæÆ(cid:246)Æ (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5248 141 ´Ø(cid:226)ºØ(cid:239)Ł(cid:222)Œ(cid:231) (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5248 188 ˇ(cid:228)(cid:231)ª(cid:223)(cid:229)(cid:242) ªØÆ (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)(cid:253)(cid:236)Æ(cid:244)Æ `.¯. - ¯.—.¯. 5248 785 ¯ªªæÆ(cid:246)(cid:222) (cid:211)ı(cid:237)(cid:228)æ(cid:239)(cid:236)(cid:231)(cid:244)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. ŒÆØ Æ(cid:240)(cid:239)(cid:243)(cid:244)(cid:239)º(cid:222) (cid:214).¯.˚. 5248 320 | ¨¯(cid:211)(cid:211)`¸ˇ˝(cid:201)˚˙ - ´Æ(cid:243). …ºªÆ(cid:242) 227 - (cid:212).˚. 54100 (031) 423 956 —¯(cid:201)(cid:209)`(cid:201)`(cid:211) - ˝ØŒ(cid:222)(cid:244)Æ 6-8 (cid:212).˚. 185 31 4135 228 —`(cid:212)(cid:209)` - ˚(cid:239)æ(cid:223)(cid:237)Ł(cid:239)ı 327 - (cid:212).˚. 262 23 (061) 6381 100 (cid:201)(cid:217)`˝˝(cid:201)˝` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (cid:212).˚. 450 44 (0651) 87215 ˚ˇ(cid:204)ˇ(cid:212)˙˝˙ - ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)ŒæÆ(cid:244)(cid:223)Æ(cid:242) 1 (cid:212).˚. 691 00 (0531) 22 858 ¸`(cid:209)(cid:201)(cid:211)` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (cid:212).˚. 411 10 (041) 597449 ˚¯(cid:209)˚(cid:213)(cid:209)` - (cid:211)Æ(cid:236)Ææ(cid:220) 13 (cid:212).˚. 491 00 (0661) 89 127 / 89 120 ˙(cid:209)`˚¸¯(cid:201)ˇ - —º. ¯º(cid:229)ıŁ(cid:229)æ(cid:223)Æ(cid:242) 1, (cid:212).˚. 711 10 (081) 396 223 ¸¯(cid:211)´ˇ(cid:211) - —º. ˚ø(cid:237)(cid:243)(cid:244)Æ(cid:237)(cid:244)Ø(cid:237)(cid:239)ı(cid:240)(cid:252)º(cid:229)ø(cid:242) (cid:212).˚. 811 00 Mı(cid:244)Øº(cid:222)(cid:237)(cid:231) (0251) 46 888 / 47 533 |
