---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 81/2020"
identifier: "FEK-A-81-2020"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2020-04-10"
last_updated: "2020-04-09"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2020/20200100081.pdf"
fek_number: "81"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 81/2020"
search_id: "599595"
amends_count: "2"
amends: "Α 106/1987,Α 51/1997"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 81/2020

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ Αριθμ. Πρωτ. 5131 Διεκπ. 3607 Τροποποίηση διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής, Μέρος Κοινοβουλευτικό (ΦΕΚ 106/ Α΄/24.6.1987) και Μέρος Β΄(ΦΕΚ 51/Α΄/10.4.1997), όπως ισχύουν.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ**

Έχοντας υπόψη:

1. Το άρθρο 65 παρ. 1 του Συντάγματος σε συνδυασμό με το άρθρο 97 (πρώην άρθρο 103) του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β’ - ΦΕΚ 51 Α’/10.4.1997), όπως ισχύει.

2. Τα άρθρα 11 παράγραφοι 1 και 4 και 118 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό).

3. Την από 3 Απριλίου 2020 πρόταση του Προέδρου της Βουλής.

4. Την από 7 Απριλίου 2020 έκθεση της επί του Κανονισμού της Βουλής Επιτροπής.

5. Την κατά ΡΚΕ’ συνεδρίαση της 9.4.2020 απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων κατά την οποία ψηφίσθηκε η από 3 Απριλίου 2020 πρόταση του Προέδρου της Βουλής «Για την τροποποίηση διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής, Μέρος Κοινοβουλευτικό (ΦΕΚ 106 Α’/24.6.1987) και Μέρος Β’ (ΦΕΚ 51 Α’/10.4.1997), όπως ισχύουν», παραγγέλλουμε: Τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της αποφάσεως αυτής, που έχει ως εξής: ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ

**ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ**

Για την τροποποίηση διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής, Μέρος Κοινοβουλευτικό (ΦΕΚ 106/Α΄/24.6.1987) και Μέρος Β΄(ΦΕΚ 51/ Α΄/10.4.1997), όπως ισχύουν.

##### Άρθρο 1

Το άρθρο 14 στοιχείο δ) του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό), η φράση «ομοφώνως, άλλως με πλειοψηφία των 4/5 των μελών της» αντικαθίσταται από τη φράση «με πλειοψηφία των 3/5 των μελών της».

##### Άρθρο 2

1. Η παρ. 3 του άρθρου 85 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό), αντικαθίσταται ως εξής: «3. Τα νομοσχέδια συνοδεύονται υποχρεωτικώς από Ανάλυση Συνεπειών Ρύθμισης, η οποία συμπεριλαμβάνει τις εξής ενότητες: (α) την αιτιολογική έκθεση του άρθρου 74 παρ. 1 του Συντάγματος, η οποία πρέπει ιδιαιτέρως να συμπεριλαμβάνει τον εντοπισμό και την οριοθέτηση του προβλήματος που η ρύθμιση επιδιώκει να επιλύσει, τη διατύπωση συγκεκριμένων, σαφών, χρονικά οριοθετημένων και, κατά το δυνατόν, μετρήσιμων στόχων και τους λόγους για τους οποίους δεν είναι δυνατή η επίτευξή τους χωρίς την ύπαρξη αυτής, (β) την έκθεση γενικών συνεπειών, στην οποία αναλύονται οι συνέπειες της ρύθμισης, δηλαδή οφέλη, κόστος και κίνδυνοι, (γ) την έκθεση διαβούλευσης, η οποία παρουσιάζει τη διαδικασία και τα αποτελέσματα της διαβούλευσης κατά τον σχεδιασμό της ρύθμισης, (δ) την έκθεση νομιμότητας, η οποία εστιάζει στη συνταγματικότητα των διατάξεων και τη συμφωνία τους με το ευρωπαϊκό και διεθνές δίκαιο, (ε) τον πίνακα τροποποιούμενων ή καταργούμενων διατάξεων και (στ) την έκθεση εφαρμογής της ρύθμισης, η οποία συμπεριλαμβάνει τον σαφή προσδιορισμό των οργάνων της διοίκησης που είναι αρμόδια για την εφαρμογή της ρύθμισης, καθώς και το χρονοδιάγραμμα έκδοσης των προβλεπόμενων κανονιστικών πράξεων. Εάν το νομοσχέδιο εμπίπτει στο πεδίο εφαρμογής των ειδικών νομοθετικών διαδικασιών των άρθρων 111 - 112 και 114 - 123 ή εάν έχει χαρακτηριστεί από την Κυβέρνηση ως επείγον ή κατεπείγον, απαιτείται να συνοδεύεται από συνοπτική Ανάλυση Συνεπειών Ρύθμισης που συμπεριλαμβάνει κατ’ ελάχιστον τις ανωτέρω ενότητες (α) και (ε), καθώς και στοιχεία από τις ενότητες (β) και (δ). Οι προτάσεις νόμων συνοδεύονται υποχρεωτικώς από συνοπτική Ανάλυση Συνεπειών Ρύθμισης, η οποία συμπεριλαμβάνει κατ’ ελάχιστον τις ανωτέρω ενότητες (α) και (ε).»

2. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου 85 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό), αντικαθίσταται ως εξής: «5. Στην περίπτωση νομοσχεδίου που συνεπάγεται επιβάρυνση του Προϋπολογισμού, η Ανάλυση Συνεπειών Ρύθμισης πρέπει να ενσωματώνει επίσης, ως διακριτή ενότητα, την έκθεση του άρθρου 75 παρ. 1 του Συντάγματος από το Γενικό Λογιστήριο της ρύθμισης, όπως επίσης, ανάλογα με το περιεχόμενό του, α) την ειδική έκθεση του αρμόδιου Υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών που προβλέπει το άρθρο 75 παρ. 3 του Συντάγματος και β) τη γνωμοδότηση του Ελεγκτικού Συνεδρίου που ορίζει το άρθρο 73 παρ. 2 του Συντάγματος.»

3. Η παρ. 2 του άρθρου 88 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό), αντικαθίσταται ως εξής: «2. Πριν από το κείμενο κάθε τροπολογίας Υπουργών παρατίθεται σύντομη συνοπτική Ανάλυση Συνεπειών Ρύθμισης που συμπεριλαμβάνει κατ’ ελάχιστον τις ενότητες (α) και (ε), καθώς και στοιχεία από τις ενότητες (β) και (δ) της παρ. 3 του άρθρου 85. Τροπολογίες Βουλευτών συνοδεύονται υποχρεωτικώς από συνοπτική Ανάλυση Συνεπειών Ρύθμισης, η οποία συμπεριλαμβάνει κατ’ ελαχιστον τις ενότητες (α) και (ε) της παρ. 3 του άρθρου 85.»

4. Οι ανωτέρω, υπό 1 έως 3, τροποποιήσεις του Κανονισμού της Βουλής τίθενται σε ισχύ το αργότερο κατά την έναρξη της Β΄ Συνόδου της ΙΗ΄ Περιόδου της Προεδρευόμενης Κοινοβουλευτικής Δημοκρατίας.

##### Άρθρο 3

Στην παράγραφο 5 του άρθρου 144 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό) προστίθεται δεύτερο εδάφιο, ως εξής: «Μετά από πρόταση δέκα τουλάχιστον βουλευτών, η Βουλή μπορεί να συνιστά δύο, ανά κοινοβουλευτική περίοδο, εξεταστικές επιτροπές, με απόφαση που λαμβάνεται από τα δύο πέμπτα (2/5) τουλάχιστον του συνόλου των βουλευτών, ανεξαρτήτως πλειοψηφίας, και υπό την επιφύλαξη του δεύτερου εδαφίου της παραγράφου 2 του άρθρου 68 του Συντάγματος.»

##### Άρθρο 4

1. Στην παράγραφο 10 του άρθρου 156 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό), η φράση «, με την επιφύλαξη της διάταξης του άρθρου 86 παρ. 3 εδάφιο δεύτερο του Συντάγματος» απαλείφεται.

2. Στην παράγραφο 4 του άρθρου 157 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό), η φράση «διεξάγεται κατά περίπτωση στην επόμενη σύνοδο ή στην πρώτη σύνοδο της νέας βουλευτικής περιόδου, με την επιφύλαξη της διάταξης του άρθρου 86 παρ. 3 εδάφιο δεύτερο του Συντάγματος» αντικαθίσταται ως εξής: «διεξάγεται κατά περίπτωση σε επόμενη σύνοδο ή βουλευτική περίοδο, υπό την επιφύλαξη των διατάξεων περί παραγραφής».

3. Στην παράγραφο 3 του άρθρου 158 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό), η φράση «ενεργείται με την επανάληψη των εργασιών της Βουλής στην επόμενη σύνοδο ή στην πρώτη σύνοδο της νέας βουλευτικής περιόδου, με την επιφύλαξη της διάταξης του άρθρου 86 παρ. 3 εδάφιο δεύτερο του Συντάγματος» αντικαθίσταται ως εξής: «ενεργείται με την επανάληψη των εργασιών της Βουλής σε επόμενη σύνοδο ή βουλευτική περίοδο, υπό την επιφύλαξη των διατάξεων περί παραγραφής».

##### Άρθρο 5

1. Στην παράγραφο 3 του άρθρου 147 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό), η φράση «Τα άρθρα 224 και 225 του Ποινικού Κώδικα εφαρμόζονται» αντικαθίσταται ως εξής: «Το άρθρο 224 του Ποινικού Κώδικα εφαρμόζεται».

2. Στην παράγραφο 4 του άρθρου 156 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό), ο αριθμός διάταξης του Ποινικού Κώδικα «76 παρ. 1» αντικαθίσταται ως εξής: «68 παρ. 1».

##### Άρθρο 6

1. Η περίπτωση α) της παραγράφου 1Γ του άρθρου 35 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄, ΦΕΚ 51 Α΄/10.4.1997), αντικαθίσταται ως εξής: «α) Τρεις (3) θέσεις κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ.».

2. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 85 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄, ΦΕΚ 51 Α΄/10.4.1997) η φράση «μέχρι έξι (6)» αντικαθίσταται από τη φράση «μέχρι οκτώ (8)» και η φράση «από τους οποίους δύο (2)» από τη φράση «από τους οποίους τέσσερις (4)».

3. Από την έναρξη ισχύος των παραγράφων 1 και 2 του παρόντος άρθρου καταργούνται οι θέσεις που προβλέπονται στο Γραφείο του Γενικού Γραμματέα της Βουλής, δυνάμει του άρθρου 163 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄, ΦΕΚ 51 Α΄/10.4.1997) και οι υπηρετούντες μετακλητοί υπάλληλοι στις καταργούμενες θέσεις καταλαμβάνουν αυτοδίκαια θέσεις που συνιστώνται με τις παραγράφους 1 και 2, μετά από πρόταση του Γενικού Γραμματέα της Βουλής των Ελλήνων.

##### Άρθρο 7

Η ισχύς των διατάξεων της παρούσας αρχίζει από τη δημοσίευσή τους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επιμέρους διατάξεις. Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αθήνα, 9 Απριλίου 2020 Ο Πρόεδρος της Βουλής
