---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 96/2005"
identifier: "FEK-A-96-2005"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2005-04-22"
last_updated: "2005-04-20"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2005/20050100096.pdf"
fek_number: "96"
fek_issue_group: "1"
pages: "16"
fek_label: "Α 96/2005"
search_id: "306342"
amended_by_count: "10"
amended_by: "Β 4674/2024,Υ.Ο.Δ.Δ. 400/2022,Β 1169/2013,Β 2290/2011,Β 1047/2011,Δ.Δ.Σ. 395/2007,Δ.Δ.Σ. 359/2007,Δ.Δ.Σ. 745/2005,Ν.Π.Δ.Δ. 183/2005,Β 1705/2005"
amends_count: "3"
amends: "Α 265/2001,Α 57/1998,Α 252/1995"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 96/2005

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 96 20 Απριλίου 2005

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 3336

Εναρμόνιση της Ελληνικής Νομοθεσίας προς την Οδηγία 2003/96/ΕΚ του Συμβουλίου της 27ης Οκτωβρίου 2003 περί επιβολής Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄

##### Άρθρο 1

Εναρμόνιση της ελληνικής νομοθεσίας προς την Οδηγία 2003/96/ΕΚ του Συμβουλίου της 27ης Οκτωβρίου 2003 περί επιβολής ειδικού φόρου κατανάλωσης. Στο Ν. 2960/2001 (ΦΕΚ 265/Α΄) «Εθνικός Τελωνειακός Κώδικας» επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις και συμπληρώσεις:

1. Το άρθρο 53 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Άρθρο 53 Επιβολή του φόρου Επιβάλλεται Ειδικός Φόρος Κατανάλωσης (Ε.Φ.Κ.) στα ενεργειακά προϊόντα, στην ηλεκτρική ενέργεια, στην αλ?κοόλη, στα αλκοολούχα ποτά και στα βιομηχανοποιημένα καπνά και καθορίζονται τα περί παραγωγής, μεταποίη?σης, κατοχής, κυκλοφορίας και ελέγχου των προϊόντων αυτών, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντα Κώδικα.»

2. Το άρθρο 72 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄ ΕΝΕΡΓΕΙΑΚΑ ΠΡΟΪΟΝΤΑ - ΑΛΚΟΟΛΗ - ΑΛΚΟΟΛΟΥΧΑ ΠΟΤΑ - ΒΙΟΜΗΧΑΝΟΠΟΙΗΜΕΝΑ ΚΑΠΝΑ

### ΤΜΗΜΑ A΄

ΕΝΕΡΓΕΙΑΚΑ ΠΡΟΪΟΝΤΑ

##### Άρθρο 72

Πεδίο εφαρμογής

1. Ως ενεργειακά προϊόντα για την εφαρμογή του τρίτου μέρους του παρόντα Κώδικα θεωρούνται τα ακόλουθα προϊόντα:

- α) - Σογιέλαιο και τα κλάσματά του, έστω και εξευγενι?σμένα, αλλά όχι χημικώς μετασχηματισμένα (κωδικός

Σ.Ο. 1507). - Αραχιδέλαιο και τα κλάσματά του, έστω και εξευγενι?σμένα, αλλά όχι χημικώς μετασχηματισμένα (κωδικός Σ.Ο. 1508). - Ελαιόλαδο και τα κλάσματά του, έστω και εξευγενι?σμένα, αλλά όχι χημικώς μετασχηματισμένα (κωδικός Σ.Ο. 1509). - Άλλα λάδια και τα κλάσματά τους, που παίρνονται απο?κλειστικά από ελιές, έστω και εξευγενισμένα, αλλά όχι χη?μικώς μετασχηματισμένα και μείγματα από αυτά τα λάδια ή τα κλάσματα με λάδια ή κλάσματα της κλάσης 1509 (κω?δικός Σ.Ο. 1510). - Φοινικέλαιο και τα κλάσματά του, έστω και εξευγενι?σμένα, αλλά όχι χημικώς μετασχηματισμένα (κωδικός Σ.Ο. 1511). - Λάδια ηλιοτρόπιου, κνήκου ή βαμβακιού και τα κλά?σματά τους, έστω και εξευγενισμένα, αλλά όχι χημικώς μετασχηματισμένα (κωδικός Σ.Ο. 1512). - Λάδια κοκοφοίνικα (λάδι κοπρά), λαχανοφοίνικα (φοι?νοκοπυρηνέλαιο) ή babassu και τα κλάσματά τους, έστω και εξευγενισμένα, αλλά όχι χημικώς μετασχηματισμένα (κωδικός Σ.Ο. 1513). - Λάδια αγριογογγύλης, αγριοκράμβης ή σιναπιού και τα κλάσματά τους, έστω και εξευγενισμένα, αλλά όχι χη?μικώς μετασχηματισμένα (κωδικός Σ.Ο. 1514). - Άλλα λίπη και λάδια φυτικά (στα οποία περιλαμβάνεται και το λάδι jojoba) και τα κλάσματά τους, σταθερά, έστω και εξευγενισμένα, αλλά όχι χημικώς μετασχηματισμένα (κωδικός Σ.Ο. 1515). - Λίπη και λάδια ζωικά ή φυτικά και τα κλάσματά τους, μερικώς ή ολικώς υδρογονωμένα, διεστεροποιημένα, επανεστεροποιημένα ή ελαϊδινισμένα (με ισομέρεια λι?παρών οξέων), έστω και εξευγενισμένα, αλλά όχι αλλιώς παρασκευασμένα (κωδικός Σ.Ο. 1516). - Μαργαρίνη. Μείγματα ή παρασκευάσματα βρώσιμα από λίπη ή λάδια ζωικά ή φυτικά ή από τα κλάσματα δια?φόρων λιπών ή λαδιών του κεφαλαίου αυτού, άλλα από τα λίπη και λάδια διατροφής και τα κλάσματά τους της κλά?σης 1516 (κωδικός Σ.Ο. 1517). - Λίπη και λάδια ζωικά ή φυτικά και τα κλάσματά τους, θερμικά επεξεργασμένα (βρασμένα ή ψημένα), οξειδω?μένα, αφυδατωμένα, θειωμένα, εμφυσημένα, πολυμερι?σμένα με απλή θέρμανση ή αλλιώς χημικώς τροποποιη?μένα, με εξαίρεση εκείνα της κλάσης 1516. Μείγματα ή παρασκευάσματα μη βρώσιμα από λίπη ή λάδια ζωικά ή 1065

- β) - Λιθάνθρακες. Πλίνθοι, σφαίρες και παρόμοια στε?ρεά καύσιμα που παίρνονται από το λιθάνθρακα (κωδικός

Σ.Ο. 2701). - Λιγνίτες, έστω και συσσωματωμένοι, με εξαίρεση το γαγάτη (κωδικός Σ.Ο. 2702). - Οπτάνθρακας (κοκ) και ημιοπτάνθρακας από λιθάν?θρακα, λιγνίτη ή τύρφη, έστω και συσσωματωμένοι. Άν?θρακας αποστακτικού κέρατος (κωδικός Σ.Ο. 2704). - Αέριο από λιθάνθρακα, υδραέριο, φτωχό αέριο και πα?ρόμοια αέρια, με εξαίρεση τα αέρια πετρελαίου και άλ?λους αεριώδεις υδρογονάνθρακες (κωδικός Σ.Ο. 2705). - Πίσσες από λιθάνθρακα, λιγνίτη ή τύρφη και άλλες ορυκτές πίσσες, έστω και αφυδατωμένες ή μερικώς απο?σταγμένες, στις οποίες περιλαμβάνονται και οι πίσσες που έχουν ανασυσταθεί (κωδικός Σ.Ο. 2706). - Λάδια και άλλα προϊόντα που προέρχονται από την απόσταξη σε υψηλή θερμοκρασία των πισσών από λιθάν?θρακα. Ανάλογα προϊόντα στα οποία τα αρωματικά συ?στατικά υπερισχύουν κατά βάρος από τα μη αρωματικά συστατικά (κωδικός Σ.Ο. 2707). - Πίσσα στερεή και οπτάνθρακας (κοκ) πίσσας, που παίρνονται από πίσσα λιθανθράκων ή από άλλες ορυκτές πίσσες (κωδικός Σ.Ο. 2708). - Λάδια ακατέργαστα, από πετρέλαιο ή από ασφαλ?τούχα ορυκτά (ακατέργαστο πετρέλαιο), (κωδικός Σ.Ο. 2709). - Λάδια από πετρέλαιο ή από ασφαλτούχα ορυκτά, άλ?λα από τα ακατέργαστα λάδια. Παρασκευάσματα που δεν κατονομάζονται ούτε περιλαμβάνονται αλλού, που περιέχουν κατά βάρος 70% ή περισσότερο λάδια από πετρέ?λαιο ή ασφαλτούχα ορυκτά και στα οποία τα λάδια αυτά αποτελούν το βασικό συστατικό. Χρησιμοποιημένα λάδια (κωδικός Σ.Ο. 2710). - Αέρια πετρελαίου και άλλοι αέριοι υδρογονάνθρακες (κωδικός Σ.Ο. 2711). - Βαζελίνη. Παραφίνη, κερί πετρελαίου μικροκρυστάλ?λινο, slack wax, οζοκηρίτης, κερί από λιγνίτη, κερί από τύρφη, άλλα ορυκτά κεριά και παρόμοια προϊόντα που παίρνονται με σύνθεση ή άλλες μεθόδους, έστω και χρω?ματισμένα (κωδικός Σ.Ο. 2712). - Οπτάνθρακας (κοκ) από πετρέλαιο, άσφαλτος από πε?τρέλαιο και άλλα υπολείμματα των λαδιών πετρελαίου ή των ασφαλτούχων ορυκτών (κωδικός Σ.Ο. 2713). - Άσφαλτοι εν γένει φυσικές. Σχίστες και άμμος, ασφαλ?τούχα. Ασφαλτίτες και πετρώματα ασφαλτούχα (κωδικός Σ.Ο. 2714). - Μείγματα ασφαλτούχα με βάση τη φυσική άσφαλτο εν γένει, την πίσσα του πετρελαίου, την ορυκτή πίσσα ή το υπόλειμμα αυτής (π.χ. μαστίχες ασφαλτούχες, cut?backs) (κωδικός Σ.Ο. 2715).

- γ) - Υδρογονάνθρακες άκυκλοι (κωδικός Σ.Ο. 2901).

- Υδρογονάνθρακες κυκλικοί (κωδικός Σ.Ο. 2902).

- δ) - Μεθανόλη (μεθυλική αλκοόλη) (Κωδικός Σ.Ο. 2905

11 00), εφόσον δεν είναι συνθετικής προέλευσης και πρό?κειται να χρησιμοποιηθεί ως καύσιμο θέρμανσης ή ως καύσιμο κινητήρων.

- ε) - Παρασκευάσματα λιπαντικά (στα οποία περιλαμβά?νονται και τα λάδια κοπής, τα παρασκευάσματα για την

απελευθέρωση του παξιμαδιού της βίδας, παρασκευά?σματα αντισκωριακά ή αντιδιαβρωτικά και τα παρασκευ?άσματα για το ξεκαλούπωμα, με βάση τα λιπαντικά) και παρασκευάσματα των τύπων που χρησιμοποιούνται στην επεξεργασία με λάδι ή με λίπος των υφαντικών υλών, του δέρματος, των γουνοδερμάτων ή άλλων υλών, με εξαί?ρεση εκείνα που περιέχουν σαν βασικά συστατικά 70% ή περισσότερο κατά βάρος λάδια από πετρέλαιο ή από ασφαλτούχα ορυκτά (κωδικός Σ.Ο. 3403).

- στ) - Αντικροτικά παρασκευάσματα, ανασχετικά της

οξείδωσης, προσθετικά εξουδετέρωσης καταλοίπων, βελτιωτικά του ιξώδους των λιπαντικών λαδιών, προσθε?τικά κατά της διάβρωσης και άλλα παρασκευασμένα προ?σθετικά, για ορυκτά λάδια (στα οποία περιλαμβάνεται και η βενζίνη) ή για άλλα υγρά που χρησιμοποιούνται για τους ίδιους σκοπούς με τα ορυκτά λάδια (κωδικός Σ.Ο. 3811).

- ζ) - Αλκυλοβενζόλια σε μείγματα και αλκυλοναφθαλένια

σε μείγματα, άλλα από εκείνα των κλάσεων 2707 ή 2902 (κωδικός Σ.Ο. 3817).

- η) - Xημικά προϊόντα και παρασκευάσματα των χημικών

ή συναφών βιομηχανιών (στα οποία περιλαμβάνονται και εκείνα που αποτελούνται από μείγματα φυσικών προϊό?ντων), που δεν κατονομάζονται ούτε περιλαμβάνονται αλ?λού και υπάγονται στον κωδικό της Σ.Ο. 3824 90 99, εφό?σον πρόκειται να χρησιμοποιηθούν ως καύσιμα θέρμαν?σης ή ως καύσιμα κινητήρων.

2. Ως ενεργειακό προϊόν για την εφαρμογή του τρίτου μέρους του παρόντα Κώδικα θεωρείται επίσης : - Η ηλεκτρική ενέργεια του κωδικού Σ.Ο. 2716.

3. Από τα προϊόντα της προηγούμενης παραγράφου 1 και ανεξάρτητα από το αν επιβαρύνονται με Ειδικό Φόρο Κατανάλωσης, σύμφωνα με το άρθρο 73, τα παρακάτω ενεργειακά προϊόντα υπόκεινται στις διατάξεις περί ελέγχου και κυκλοφορίας του τρίτου μέρους του Κώδικα:

- α) - Σογιέλαιο και τα κλάσματά του, έστω και εξευγενι?σμένα, αλλά όχι χημικώς μετασχηματισμένα (κωδικός

Σ.Ο. 1507). - Αραχιδέλαιο και τα κλάσματά του, έστω και εξευγενι?σμένα, αλλά όχι χημικώς μετασχηματισμένα (κωδικός Σ.Ο. 1508). - Ελαιόλαδο και τα κλάσματά του, έστω και εξευγενι?σμένα, αλλά όχι χημικώς μετασχηματισμένα (κωδικός Σ.Ο. 1509). - Άλλα λάδια και τα κλάσματά τους, που παίρνονται αποκλειστικά από ελιές, έστω και εξευγενισμένα, αλλά όχι χημικώς μετασχηματισμένα, και μείγματα από αυτά τα λάδια ή τα κλάσματα με λάδια ή κλάσματα της κλάσης 1509 (κωδικός Σ.Ο. 1510). - Φοινικέλαιο και τα κλάσματά του, έστω και εξευγενι?σμένα, αλλά όχι χημικώς μετασχηματισμένα (κωδικός Σ.Ο. 1511). - Λάδια ηλιοτρόπιου, κνήκου ή βαμβακιού και τα κλά?σματά τους, έστω και εξευγενισμένα, αλλά όχι χημικώς μετασχηματισμένα (κωδικός Σ.Ο. 1512). - Λάδια κοκοφοίνικα (λάδι κοπρά), λαχανοφοίνικα (φοι?νοκοπυρηνέλαιο) ή babassu και τα κλάσματά τους, έστω (κωδικός Σ.Ο. 1513). - Λάδια αγριογογγύλης, αγριοκράμβης ή σιναπιού και τα κλάσματά τους, έστω και εξευγενισμένα, αλλά όχι χη?μικώς μετασχηματισμένα (κωδικός Σ.Ο. 1514). 1066 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) (κωδικός Σ.Ο. 1515). - Λίπη και λάδια ζωικά ή φυτικά και τα κλάσματά τους, μερικώς ή ολικώς υδρογονωμένα, διεστεροποιημένα, επανεστεροποιημένα ή ελαϊδινισμένα (με ισομέρεια λιπα?ρών οξέων), έστω και εξευγενισμένα, αλλά όχι αλλιώς πα?ρασκευασμένα (κωδικός Σ.Ο. 1516). - Μαργαρίνη. Μείγματα ή παρασκευάσματα βρώσιμα από λίπη ή λάδια ζωικά ή φυτικά ή από τα κλάσματα δια?φόρων λιπών ή λαδιών του κεφαλαίου αυτού, άλλα από τα λίπη και λάδια διατροφής και τα κλάσματά τους της κλάσης 1516 (κωδικός Σ.Ο. 1517). - Λίπη και λάδια ζωικά ή φυτικά και τα κλάσματά τους, θερμικά επεξεργασμένα (βρασμένα ή ψημένα), οξειδω?μένα, αφυδατωμένα, θειωμένα, εμφυσημένα, πολυμερι?σμένα με απλή θέρμανση ή αλλιώς χημικώς τροποποιη?μένα, με εξαίρεση εκείνα της κλάσης 1516. Μείγματα ή παρασκευάσματα μη βρώσιμα από λίπη ή λάδια ζωικά ή εφόσον όλα τα ανωτέρω προϊόντα πρόκειται να χρη?σιμοποιηθούν ως καύσιμα θέρμανσης ή ως καύσιμα κι?νητήρων.

- β) - Βενζόλιο (βενζένιο), (κωδικός Σ.Ο. 2707 10).

- Τολουόλιο (τολουένιο), (κωδικός Σ.Ο. 2707 20). - Ξυλόλιο (ξυλένιο), (κωδικός Σ.Ο. 2707 30). - Άλλα μείγματα αρωματικών υδρογονανθράκων που αποστάζουν 65% ή περισσότερο του όγκου τους (με τις απώλειες) στους 250°C σύμφωνα με τη μέθοδο ASTM D 86 (κωδικός Σ.Ο. 2707 50).

- γ) - Ενεργειακά προϊόντα που υπάγονται στους κωδι?κούς της Σ.Ο. 2710 11 έως και 2710 19 69. Εν τούτοις, για

τα προϊόντα που υπάγονται στους κωδικούς της Σ.Ο. 2710 11 21, 2710 11 25 και 2710 19 29, οι διατάξεις σχε?τικά με τον έλεγχο και την κυκλοφορία ισχύουν για τη χύμα εμπορική κυκλοφορία.

- δ) - Αέρια πετρελαίου και άλλοι αέριοι υδρογονάνθρα?κες (κωδικός Σ.Ο. 2711), με εξαίρεση το φυσικό αέριο των

κωδικών της Σ.Ο. 2711 11, 2711 21 και 2711 29.

- ε) - Υδρογονάνθρακες άκυκλοι κορεσμένοι (κωδικός

Σ.Ο. 2901 10).

- στ) - Βενζόλιο (κωδικός Σ.Ο. 2902 20).

- Τολουόλιο (κωδικός Σ.Ο. 2902 30). - ο-Ξυλόλιο (κωδικός Σ.Ο. 2902 41). - μ-Ξυλόλιο (κωδικός Σ.Ο. 2902 42). - π-Ξυλόλιο (κωδικός Σ.Ο. 2902 43). - Ισομερή του ξυλολίου σε μείγμα (κωδικός Σ.Ο. 2902 44).

- ζ) - Μεθανόλη (μεθυλική αλκοόλη) του κωδικού της Σ.Ο.

2905 11 00, όταν δεν είναι συνθετικής προέλευσης και πρόκειται να χρησιμοποιηθεί ως καύσιμο θέρμανσης ή ως καύσιμο κινητήρων.

- η) - Xημικά προϊόντα και παρασκευάσματα των χημικών

ή συναφών βιομηχανιών (στα οποία περιλαμβάνονται και εκείνα που αποτελούνται από μείγματα φυσικών προϊό?ντων), που δεν κατονομάζονται ούτε περιλαμβάνονται αλλού και υπάγονται στον κωδικό της Σ.Ο. 3824 90 99, εφόσον πρόκειται να χρησιμοποιηθούν ως καύσιμα θέρ?μανσης ή ως καύσιμα κινητήρων.

4. Οι τίτλοι και κωδικοί αριθμοί της Συνδυασμένης Ονο?ματολογίας (Σ.Ο.), που περιλαμβάνονται στο άρθρο αυ?τό, αναφέρονται στο κείμενο της Σ.Ο. του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 2031/2001 της Επιτροπής, της 6ης Αυγούστου 2001 (ΕΕ L 279 της 23.10.2001), που τροποποιεί το πα?ράρτημα Ι του κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 2658/87 του Συμ?βουλίου για τη δασμολογική και στατιστική ονοματολογία και το κοινό δασμολόγιο.»

3. Το άρθρο 73 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Άρθρο 73 Συντελεστές Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης

1. Οι συντελεστές του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης στα παρακάτω ενεργειακά προϊόντα ορίζονται ως ακο?λούθως: ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1067 το πετρέλαιο εσωτερικής καύσης (DIESEL) και ια΄ για το φωτιστικό πετρέλαιο (κηροζίνη), που χρησιμοποιούνται ως καύσιμα θέρμανσης για τη χρονική περίοδο από την 15η Οκτωβρίου μέχρι και την 30ή Απριλίου κάθε έτους, ο συντελεστής του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης (Ε.Φ.Κ.) ορίζεται σε είκοσι ένα (21) ευρώ το χιλιόλιτρο. Στην περίπτωση που οι παραπάνω ημερομηνίες συμπί?πτουν με μη εργάσιμες ημέρες, ως ημερομηνία λαμβάνε?ται η προηγούμενη εργάσιμη για την έναρξη και η επόμε?νη εργάσιμη για τη λήξη.

- β) Για την εφαρμογή των διατάξεων των παραπάνω πε?ριπτώσεων στ΄, ι΄, ιγ΄ και ιστ΄, ως καύσιμα κινητήρων θεω?ρούνται τα καύσιμα που χρησιμοποιούνται σε μηχανές ή

συσκευές στις οποίες η χημική ενέργεια του καυσίμου μέ?σω της καύσης μετατρέπεται σε θερμική ενέργεια και εν συνεχεία σε κινητική ενέργεια, ενώ για την εφαρμογή των διατάξεων των παραπάνω περιπτώσεων ζ΄, ια΄, ιδ΄, ιζ΄ και ιθ΄, ως καύσιμα θέρμανσης θεωρούνται τα προοριζόμενα να χρησιμοποιηθούν αποκλειστικά και μόνο για τη λει?τουργία κεντρικών συστημάτων θέρμανσης (καλοριφέρ) ή άλλων μέσων για τη θέρμανση ανθρώπων στους χώ?ρους κατοικίας, διαμονής ή εργασίας τους.

3. Για τον υπολογισμό του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης στα ενεργειακά προϊόντα, που φορολογούνται με βάση το χιλιόλιτρο, λαμβάνεται υπόψη θερμοκρασία προϊόντος 15°C.

4. Τα ενεργειακά προϊόντα, πλην εκείνων για τα οποία καθορίζεται συντελεστής Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης στον παρόντα Κώδικα, όταν πρόκειται να χρησιμοποιη?θούν ή να διατεθούν προς πώληση ή χρησιμοποιούνται ως καύσιμα κινητήρων ή ως καύσιμα θέρμανσης, φορο?λογούνται, αναλόγως της χρήσης, με το συντελεστή του ισοδυνάμου καυσίμου κινητήρων ή καυσίμου θέρμανσης.

5. Εκτός από τα προϊόντα του άρθρου 72 του παρόντα Κώδικα, κάθε προϊόν, το οποίο πρόκειται να χρησιμοποιη?θεί ή διατίθεται προς πώληση ή χρησιμοποιείται ως καύ?σιμο κινητήρων ή ως πρόσθετο ή αυξητικό του τελικού όγκου του καυσίμου κινητήρων, φορολογείται με το συ?ντελεστή του ισοδυνάμου καυσίμου κινητήρων.

6. Κάθε υδρογονάνθρακας, εκτός της τύρφης, ο οποίος δεν αναφέρεται στο άρθρο 72 του παρόντα Κώδικα που πρόκειται να χρησιμοποιηθεί ή διατίθεται προς πώληση ή χρησιμοποιείται για θέρμανση, φορολογείται με το συ?ντελεστή του ισοδυνάμου ενεργειακού προϊόντος της πα?ραπάνω παραγράφου 1.

7. Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομίας και Οικονο?μικών καθορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του άρθρου αυτού.»

4. Το άρθρο 74 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Άρθρο 74 Ειδικές περιπτώσεις απαιτητού του φόρου

1. Εκτός από τις διατάξεις του παρόντα Κώδικα που κα?θορίζουν τη γενεσιουργό αιτία και τους όρους καταβολής του φόρου, ο Ειδικός Φόρος Κατανάλωσης των ενεργεια?κών προϊόντων καθίσταται απαιτητός και στις περιπτώ?σεις που αναφέρονται στις παραγράφους 4 και 5 του προηγούμενου άρθρου.

2. Ο Ειδικός Φόρος Κατανάλωσης των ενεργειακών προϊόντων και της ηλεκτρικής ενέργειας καθίσταται απαι?τητός και στις περιπτώσεις που διαπιστώνεται ότι δεν πληρούται ή δεν πληρούται πλέον κάποιος όρος τελικής χρήσης για την απαλλαγή ή την εφαρμογή μειωμένου συ?ντελεστή Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης.

3. Για την εφαρμογή των άρθρων 54 και 56 του παρόντα Κώδικα, η ηλεκτρική ενέργεια και το φυσικό αέριο υπό?κεινται σε Ειδικό Φόρο Κατανάλωσης και ο φόρος καθί?σταται απαιτητός κατά τη στιγμή της προμήθειάς τους από το διανομέα ή τον αναδιανομέα. Όταν η παράδοση προς κατανάλωση λαμβάνει χώρα σε κράτος - μέλος όπου δεν είναι εγκατεστημένος ο διανο?μέας ή ο αναδιανομέας, ο φόρος του κράτους - μέλους παράδοσης είναι απαιτητός από εταιρεία που πρέπει να καταγραφεί στο κράτος - μέλος παράδοσης σύμφωνα με τις διαδικασίες που ορίζονται στο κράτος αυτό. Ένα φυσικό ή νομικό πρόσωπο που παράγει ηλεκτρική ενέργεια για δική του χρήση θεωρείται ως διανομέας.

4. Για την εφαρμογή των άρθρων 54 και 56 του παρόντα Κώδικα, ο άνθρακας, ο οπτάνθρακας και ο λιγνίτης υπό?κεινται σε Ειδικό Φόρο Κατανάλωσης και ο φόρος καθί?σταται απαιτητός κατά τη στιγμή της παράδοσής τους από επιχειρήσεις, οι οποίες πρέπει να εγγράφονται σε μη?τρώο για το σκοπό αυτόν, από τις αρμόδιες αρχές. Οι αρχές αυτές δύνανται να επιτρέψουν στον παραγω?γό, στον έμπορο, στον εισαγωγέα ή στον φορολογικό εκ?πρόσωπο να υποκαθιστούν την εγγεγραμμένη επιχείρη?ση για τις φορολογικές υποχρεώσεις οι οποίες της επι?βάλλονται.

5. Οι όροι και οι διατυπώσεις εφαρμογής των διατάξεων των προηγούμενων παραγράφων 3 και 4 καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών.

6. H κατανάλωση ενεργειακών προϊόντων εντός μίας εγκατάστασης παραγωγής ενεργειακών προϊόντων δεν θεωρείται ως γενεσιουργός αιτία επιβολής φόρου, εάν η κατανάλωση συνίσταται σε ενεργειακά προϊόντα που πα?ράγονται εντός της εγκατάστασης. Όταν η κατανάλωση αυτή γίνεται για λόγους άσχετους προς την παραγωγή ενεργειακών προϊόντων και ειδικότερα για την προώθηση οχημάτων, αυτό θεωρείται ως γενεσιουργός αιτία επιβο?λής του φόρου.»

5. Το άρθρο 75 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Άρθρο 75 Κανονικές δεξαμενές καυσίμων και ειδικά εμπορευματοκιβώτια

1. Τα ενεργειακά προϊόντα που έχουν τεθεί σε ανάλωση σε ένα άλλο κράτος - μέλος και τα οποία περιέχονται στις κανονικές δεξαμενές καυσίμων εμπορικών οχημάτων με κινητήρα και πρόκειται να χρησιμοποιηθούν ως καύσιμα από τα εν λόγω οχήματα, καθώς και σε ειδικά εμπορευ?ματοκιβώτια, και πρόκειται να χρησιμοποιηθούν για τη λειτουργία, κατά τη διάρκεια της μεταφοράς, των συστη?μάτων με τα οποία είναι εξοπλισμένα τα εμπορευματοκι?βώτια, δεν υπόκεινται στον Ειδικό Φόρο Κατανάλωσης του άρθρου 73 του παρόντα Κώδικα.

2. Για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου νοούνται ως «κανονικές δεξαμενές καυσίμων»: - Οι δεξαμενές που ο κατασκευαστής τοποθετεί μονί?μως σε όλα τα οχήματα με κινητήρα του ίδιου τύπου με το εξεταζόμενο όχημα και η μόνιμη τοποθέτηση των οποίων επιτρέπει την απευθείας χρησιμοποίηση του καυσίμου, τόσο για την κίνηση των οχημάτων όσο και, ενδεχομένως, για τη λειτουργία, κατά τη διάρκεια της μεταφοράς, των 1070 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) υγραερίου ως καυσίμου, καθώς και οι δεξαμενές που εί?ναι τοποθετημένες σε άλλα συστήματα με τα οποία μπο?ρεί να είναι εξοπλισμένο το όχημα. - Οι δεξαμενές καυσίμων που ο κατασκευαστής τοπο?θετεί μονίμως σε όλα τα εμπορευματοκιβώτια του ίδιου τύπου με τον τύπο του εξεταζόμενου εμπορευματοκιβω?τίου και η μόνιμη τοποθέτηση των οποίων επιτρέπει την απευθείας χρησιμοποίηση του καυσίμου για τη λειτουρ?γία, κατά τη διάρκεια της μεταφοράς, των συστημάτων ψύξης και άλλων συστημάτων με τα οποία είναι εξοπλι?σμένα τα ειδικά εμπορευματοκιβώτια.

3. Ως «ειδικά εμπορευματοκιβώτια» νοούνται τα εμπο?ρευματοκιβώτια που διαθέτουν ειδικά σχεδιασμένο εξο?πλισμό για συστήματα ψύξης, συστήματα οξυγόνωσης, συστήματα θερμομόνωσης ή άλλα συστήματα.»

6. Το άρθρο 76 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Άρθρο 76 Παραγωγή ενεργειακών προϊόντων

1. Για την εφαρμογή του πρώτου εδαφίου της παρα?γράφου 1 του άρθρου 54, της περίπτωσης α΄ του άρθρου 55 και της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 56 του παρόντα Κώδικα, ως παραγωγή θεωρείται κατά περίπτωση και η εξόρυξη.

2. Δεν χαρακτηρίζονται ως παραγωγή ενεργειακών προϊόντων:

- α) οι διεργασίες κατά τις οποίες παράγονται παρεμπι?πτόντως μικρές ποσότητες ενεργειακών προϊόντων,

- β) οι διεργασίες δια των οποίων ο χρήστης ενός ενερ?γειακού προϊόντος καθιστά δυνατή την εκ νέου χρησιμο?ποίησή του στην επιχείρησή του, υπό τον όρο ότι ο Ειδι?κός Φόρος Κατανάλωσης, ο οποίος έχει ήδη καταβληθεί

για το προϊόν αυτό, δεν υπολείπεται του φόρου, ο οποίος θα ήταν απαιτητός εάν το εκ νέου χρησιμοποιηθέν ενερ?γειακό προϊόν επρόκειτο να υποβληθεί ξανά σε φορολο?γία,

- γ) η διεργασία η οποία συνίσταται στην ανάμιξη, εκτός

μιας εγκατάστασης παραγωγής ή μιας αποθήκης υπό φο?ρολογικό έλεγχο, ενεργειακών προϊόντων με άλλα ενερ?γειακά προϊόντα ή άλλα υλικά, υπό τον όρο ότι: - έχει προηγουμένως καταβληθεί φόρος για τα συστατι?κά και - το καταβληθέν ποσό δεν υπολείπεται του ποσού του φόρου ο οποίος θα ήταν απαιτητός για το μείγμα. Η προϋπόθεση που αναφέρεται στην πρώτη υποπερί?πτωση της περίπτωσης γ΄ δεν ισχύει όταν το μείγμα απαλ?λάσσεται για ειδική χρήση.»

7. Το άρθρο 77 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Άρθρο 77 Ειδικές περιπτώσεις επιστροφής του φόρου

1. Ο Ειδικός Φόρος Κατανάλωσης που έχει ήδη κατα?βληθεί για ενεργειακά προϊόντα που έχουν μολυνθεί ή έχουν αναμειχθεί τυχαία και συνεπεία του γεγονότος αυ?τού κατέστησαν ακατάλληλα να χρησιμοποιηθούν για το σκοπό που προορίζονταν, επιστρέφεται ή συμψηφίζεται, εφόσον τα προϊόντα αυτά επανεισάγονται στη φορολογι?κή αποθήκη για ανακύκλωση.

2. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονο?μικών καθορίζονται οι όροι και οι διατυπώσεις εφαρμογής των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου.»

8. Το άρθρο 78 αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Άρθρο 78 Ειδικές απαλλαγές

1. Εκτός από τις απαλλαγές που προβλέπονται από το άρθρο 68, απαλλάσσονται επίσης:

- α) Ενεργειακά προϊόντα που παραλαμβάνονται προκει?μένου να χρησιμοποιηθούν ως καύσιμα για τις αεροπορι?κές μεταφορές εκτός των ιδιωτικών πτήσεων αναψυχής.

Ως «ιδιωτική πτήση αναψυχής» νοείται η χρησιμοποίη?ση αεροσκάφους από τον ιδιοκτήτη του ή από φυσικό ή νομικό πρόσωπο, το οποίο το χρησιμοποιεί βάσει μισθώ?σεως ή με οποιονδήποτε άλλον τρόπο, για μη εμπορικούς σκοπούς, και ειδικότερα όταν δεν πρόκειται για τη μετα?φορά επιβατών ή εμπορευμάτων ή για την παροχή υπη?ρεσιών έναντι αμοιβής ή για τις ανάγκες των δημόσιων αρχών.

- β) Ενεργειακά προϊόντα που παραλαμβάνονται προκει?μένου να χρησιμοποιηθούν ως καύσιμα για τη ναυσιπλοΐα

στα ύδατα της Κοινότητας, συμπεριλαμβανομένης της επαγγελματικής αλιείας, εκτός από την περίπτωση χρη?σιμοποίησής τους σε ιδιωτικά σκάφη αναψυχής, και ηλε?κτρική ενέργεια που παράγεται επί ενός σκάφους αναψυχής. Ως «ιδιωτικά σκάφη αναψυχής» νοούνται οποιαδήποτε σκάφη που χρησιμοποιούνται από τον ιδιοκτήτη τους ή από το φυσικό ή νομικό πρόσωπο το οποίο τα χρησιμο?ποιεί βάσει μισθώσεως ή με οποιονδήποτε άλλον τρόπο, για μη εμπορικούς σκοπούς, και ειδικότερα όταν δεν πρό?κειται για τη μεταφορά επιβατών ή εμπορευμάτων ή για την παροχή υπηρεσιών έναντι αμοιβής ή για τις ανάγκες των δημόσιων αρχών.

- γ) Τα ενεργειακά προϊόντα και η ηλεκτρική ενέργεια που

παραλαμβάνονται από τις Εθνικές Ένοπλες Δυνάμεις.

- δ) Το πετρέλαιο εσωτερικής καύσης (DIESEL) που υπά?γεται στους κωδικούς της Σ.Ο. 2710 19 41 και 2710 19 45

και προορίζεται να χρησιμοποιηθεί αποκλειστικά ως ηλε?κτρομονωτικό υλικό ηλεκτρικών μετασχηματιστών.

- ε) Το πετρέλαιο εσωτερικής καύσης (DIESEL) που υπά?γεται στους κωδικούς της Σ.Ο. 2710 19 41 και 2710 19 45

που παραλαμβάνεται από βιομηχανίες ή βιοτεχνίες και προορίζεται να χρησιμοποιηθεί αποκλειστικά ως πρώτη ύλη για την παραγωγή των προϊόντων τους.

- στ) Τα προϊόντα των περιπτώσεων κβ΄ και κγ΄ του άρ?θρου 73, που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν από τις

βιομηχανίες ή βιοτεχνίες ως πρώτες ύλες για την παρα?γωγή των προϊόντων τους.

2. Ειδικά για τα ενεργειακά προϊόντα που χρησιμοποι?ούνται στις παρακάτω περιπτώσεις, οι συντελεστές του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης ορίζονται ως εξής: ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1071 εξοπλισμό και στα οχήματα που σύμφωνα με τον προορι?σμό τους χρησιμοποιούνται εκτός δημοσίων οδών ή δεν έχουν λάβει άδεια κύριας χρήσης στις δημόσιες οδούς, καθώς και από τις ξενοδοχειακές επιχειρήσεις και τα δη?μόσια και ιδιωτικά νοσηλευτικά και προνοιακά ιδρύματα, ο συντελεστής του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης ορίζεται σε 120 ευρώ το χιλιόλιτρο. Στις επιχειρήσεις αυτές επιστρέφεται η διαφορά του ποσού του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης που υπολογίζε?ται με βάση το συντελεστή της περίπτωσης στ΄ της παρα?γράφου 1 του άρθρου 73 του παρόντα Κώδικα και του συ?ντελεστή των 120 ευρώ ανά χιλιόλιτρο.

4. Με την επιφύλαξη άλλων Κοινοτικών και Εθνικών Δια?τάξεων οι παρεχόμενες με τις προηγούμενες παραγρά?φους 1 και 2 απαλλαγές ή μειώσεις του συντελεστή Ειδι?κού Φόρου Κατανάλωσης (Ε.Φ.Κ.) εφαρμόζονται ανάλο?γα και σε προϊόντα άλλα από εκείνα που αναφέρονται στο άρθρο 72 του παρόντα Κώδικα, εφόσον αυτά χρησιμο?ποιούνται ως υποκατάστατα ενεργειακών προϊόντων, προορίζονται για τις ίδιες με τα προϊόντα που υποκαθι?στούν χρήσεις και τελούν υπό φορολογικό έλεγχο για τη διαπίστωση της νόμιμης χρησιμοποίησής τους.

5. Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομίας και Οικονο?μικών καθορίζεται η διαδικασία επιστροφής του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης και ο τρόπος ελέγχου της νόμιμης χρησιμοποίησης του πετρελαίου για το οποίο χορηγείται επιστροφή του φόρου αυτού, σύμφωνα με τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου 3. Με όμοιες αποφάσεις καθορίζεται κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος άρθρου, καθώς και ο τρόπος ελέγχου της νόμιμης χρησιμοποίησης των παραλαμβανόμενων με μερική ή ολική απαλλαγή προϊό?ντων.»

9. Στο άρθρο 178 προστίθενται παράγραφοι 4, 5, 6 και 7, που έχουν ως ακολούθως: «4. Όπου στον παρόντα Κώδικα αναφέρεται ο όρος «πε?τρελαιοειδή προϊόντα» νοούνται τα ενεργειακά προϊόντα και η ηλεκτρική ενέργεια.

5. Η είσπραξη του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης για το φυσικό αέριο των περιπτώσεων ιστ΄, ιζ΄ και ιη΄ του άρθρου 73 αναστέλλεται έως την 1.1.2014.

6. Η είσπραξη του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης για την ηλεκτρική ενέργεια αναστέλλεται έως την 1.1.2010.

7. Όπου σε άλλες διατάξεις γίνεται παραπομπή σε τίτ?λους και κωδικούς αριθμούς Συνδυασμένης Ονοματολο?γίας άλλου κανονισμού αναφορικά με ενεργειακά προϊό?ντα, κατά αντιστοιχία ισχύουν οι κωδικοί αριθμοί της Συν?δυασμένης Ονοματολογίας της παραγράφου 4 του άρθρου 73 του παρόντα Κώδικα.»

10. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 184 μετά την περί?πτωση ε΄ προστίθενται περιπτώσεις στ΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄ και ια΄ ως ακολούθως: «στ) Το άρθρο 3 του Ν. 2074/1992 (ΦΕΚ 128 Α΄), όπως ισχύει.

- ζ) Η παράγραφος 7 του άρθρου 7 του Ν. 2364/1995

(ΦΕΚ 252 Α΄/6.12.1995).

- η) Το άρθρο 59 του Ν. 3283/2004 (ΦΕΚ 210 Α΄/

2.11.2004).θ) Το στοιχείο VI της παραγράφου 1 του άρ?θρου 19 του Ν. 1439/1984 (ΦΕΚ 65 Α΄).

- ι) Οι παράγραφοι 7 και 8 του άρθρου 27 του Ν. 2948/

2001 (ΦΕΚ 242 Α΄/19.10.2001).

- ια) Το δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης ζ΄ της παραγρά?φου 1 του άρθρου 27 του Ν. 3156/2003 (ΦΕΚ 157 Α΄).»

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄

##### Άρθρο 2

Εισοδηματική Πολιτική έτους 2005

1. Ο μηνιαίος βασικός μισθός που αποτελεί τη βάση για τη διαμόρφωση, κατά περίπτωση, των βασικών μισθών όλων των βαθμών της ιεραρχίας των Δικαστικών Λειτουρ?γών, των Μονίμων Στελεχών των Ενόπλων Δυνάμεων και αντιστοίχων της Ελληνικής Αστυνομίας, του Πυροσβεστι?κού Σώματος και του Λιμενικού Σώματος, των Αρχιερέων της Eκκλησίας της Ελλάδος, του Κύριου Προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, των Ιατροδικαστών, των Μελών Δ.Ε.Π. των Α.Ε.Ι. και Ε.Π. των Τ.Ε.Ι., των Ερευ?νητών, των Ειδικών Λειτουργικών Επιστημόνων (Ε.Λ.Ε.), των Συμβούλων και Παρέδρων Παιδαγωγικού Ινστιτού?του (Π.Ι.), του Ερευνητικού Προσωπικού του ΚΕΠΕ, των Καθηγητών της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Υγείας (Ε.Σ.Δ.Υ.), των Διπλωματικών Υπαλλήλων και λοιπών συ?ναφών κατηγοριών του Υπουργείου Εξωτερικών, των ια?τρών του Eθνικού Συστήματος Υγείας, των μελών του μό?νιμου καλλιτεχνικού προσωπικού των Κρατικών Ορχη?στρών Αθηνών και Θεσσαλονίκης και της Ορχήστρας της Λυρικής Σκηνής, του Εκπαιδευτικού Προσωπικού των Ακαδημιών Εμπορικού Ναυτικού (Α.Ε.Ν.), των Μελών Δ.Ε.Π. των Α.Σ.Ε.Ι., του προσωπικού της Δημόσιας Διοί?κησης και των μισθολογικά αντιστοίχων προς αυτό κληρι?κών, ορίζεται από 1.1.2005 ως εξής:

- α) Πρωτοδίκη, σε χίλια πενήντα επτά ευρώ (1.057 ευρώ)

(άρθρο 29 παρ. 2 του Ν. 3205/2003 - ΦΕΚ 297 Α΄).

- β) Ανθυπολοχαγού, σε επτακόσια σαράντα έξι ευρώ

(746 ευρώ) (άρθρο 50 παρ. 3 του Ν. 3205/2003).

- γ) Τιτουλάριου Επισκόπου και Βoηθού Eπισκόπου της

Εκκλησίας της Ελλάδος, σε χίλια εβδομήντα τέσσερα ευ?ρώ (1.074 ευρώ) (άρθρο 48 παρ. 1 του Ν. 3205/2003).

- δ) Δικαστικού Αντιπροσώπου Νομικού Συμβουλίου του

Κράτους, σε χίλια πενήντα επτά ευρώ (1.057 ευρώ) (άρ?θρο 32 παρ. 2 του Ν. 3205/2003).

- ε) Ιατροδικαστή Δ΄ Τάξεως, σε χίλια πενήντα πέντε ευρώ

(1.055 ευρώ) (άρθρο 34 παρ. 2 του Ν. 3205/2003).

- στ) Λέκτορα Α.Ε.Ι. σε χίλια εξήντα δύο ευρώ (1.062 ευ?ρώ) (άρθρο 36 παρ. 1 του Ν. 3205/2003).

- ζ) Καθηγητή Eφαρμoγών Τ.Ε.Ι., σε εννιακόσια σαράντα

ένα ευρώ (941 ευρώ) (άρθρο 37 παρ. 1 του Ν. 3205/ 2003).

- η) Ερευνητή Δ΄, σε χίλια δεκαέξι ευρώ (1.016 ευρώ) (άρ?θρο 38 παρ. 1 του Ν. 3205/2003).

ΦΕΚ 96 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1073

- ια) Συνεργάτη Β΄ του Κέντρου Προγραμματισμού και Οι?κονομικών Ερευνών, σε εννιακόσια δώδεκα ευρώ (912 ευ?ρώ) (άρθρο 40 παρ. 1 του Ν. 3205/2003).

- ιβ) Τακτικού καθηγητή Εθνικής Σχολής Δημόσιας Υγείας,

σε χίλια πεντακόσια δεκαεννιά ευρώ (1.519 ευρώ) (άρθρο 41 παρ. 1 του Ν. 3205/2003).

- ιγ) Ακολούθου Πρεσβείας σε εννιακόσια δέκα ευρώ

(910 ευρώ) (άρθρο 46 παρ. 2 του Ν. 3205/2003).

- ιδ) Eπιμελητή Β΄ ιατρού Εθνικού Συστήματος Υγείας σε

χίλια ογδόντα ευρώ (1.080 ευρώ) (άρθρο 43 παρ. 2 του Ν. 3205/2003).

- ιε) Μουσικού, σε οκτακόσια εξήντα πέντε ευρώ (865 ευ?ρώ) (άρθρο 49 παρ. 2 του Ν. 3205/2003).

- ιστ) Επιμελητή Ακαδημίας Εμπορικού Ναυτικού σε

οκτακόσια ενενήντα ένα ευρώ (891 ευρώ) (άρθρο 52 παρ. 1 του Ν. 3205/2003).

- ιζ) Του Λέκτορα Ανωτάτων Στρατιωτικών Εκπαιδευτι?κών Ιδρυμάτων σε εννιακόσια επτά ευρώ (907 ευρώ) (άρ?θρο 30 παρ. 1 του Ν. 3187/2003, ΦΕΚ 233 Α΄).

- ιη) Του 18ου μισθολογικού κλιμακίου της Υ.Ε. κατηγο?ρίας του άρθρου 7 παρ. 2 του Ν. 3205/2003, σε εξακόσια

έντεκα ευρώ (611 ευρώ).

2. Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης β΄ της παραγρά?φου 1 του άρθρου 11 του Ν. 3205/2003 αντικαθίσταται από 1.1.2005, ως εξής: «β. Για υπάλληλο με τέκνα ανήλικα ή ανίκανα σωματικά ή πνευματικά για άσκηση βιοποριστικού επαγγέλματος με ποσοστό αναπηρίας πενήντα τοις εκατό (50%) τουλάχιστον, η ανωτέρω παροχή προσαυξάνεται κατά δεκαο?κτώ ευρώ (18 ευρώ) για καθένα από τα δύο πρώτα τέκνα, κατά σαράντα επτά ευρώ (47 ευρώ) για καθένα από το τρί?το και τέταρτο και κατά εβδομήντα τρία ευρώ (73 ευρώ) για καθένα από το πέμπτο τέκνο και άνω.»

3. Οι υπάλληλοι του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α., οι οποίοι διορίσθηκαν ή μετατάχθηκαν μετά την 1.1.2004 σε Υπηρεσίες, στους υπαλλήλους των οποίων χορηγούνται τα ποσά που διατηρήθηκαν ως προσωπική διαφορά με τη διάταξη της παραγράφου 2 του άρθρου 24 του Ν. 3205/2003, δικαιούνται την καταβολή της προσωπικής διαφοράς, με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις που τη λαμβάνουν και οι υπόλοιποι υπάλληλοι των Υπηρεσιών αυτών. Η διάταξη αυτή έχει εφαρμογή από 1.1.2005.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄

##### Άρθρο 3

Θέματα Μ.Τ.Π.Υ.

1. Το άρθρο 49 του Π.Δ. 422/1981 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 49: Νέος τρόπος υπολογισμού μερίσματος του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων και αναπρο?σαρμογή μερισμάτων αυτού.

1. Το μηνιαίο μέρισμα των μετόχων του Μετοχικού Τα?μείου Πολιτικών Υπαλλήλων καθορίζεται από 1ης Ιανου?αρίου 2004 ίσο με το 20% του συντάξιμου μισθού επί τα έτη συμμετοχής στην ασφάλιση του Ταμείου δια 35 επί το συντελεστή προσαρμογής, σύμφωνα με τον ακόλουθο τύπο: Μ = ΣΜ . 20% . Ε / 35 . Σ Όπου Μ = μηνιαίο μέρισμα, ΣΜ = συντάξιμος μισθός, Ε = έτη συμμετοχής στην ασφάλιση του Ταμείου και Σ = συ?ντελεστής προσαρμογής 0,78.

2. Ως συντάξιμος μισθός για την εφαρμογή του παρό?ντος άρθρου νοείται ο μισθός (βασικός και τυχόν άλλες αποδοχές) βάσει του οποίου κανονίσθηκε η κύρια σύ?νταξη, υπό τον απαραίτητο όρο ότι επί του μισθού αυτού διενεργήθηκε η από τέσσερα στα εκατό (4%) ασφαλι?στική εισφορά υπέρ του Μ.Τ.Π.Υ. καθόλη την τελευταία διετία πριν από την έξοδο του μετόχου από την Υπηρε?σία. Αν για διάστημα της τελευταίας διετίας η εισφορά αυτή καταβλήθηκε επί μισθού μικρότερου του μισθού βάσει του οποίου κανονίσθηκε η κύρια σύνταξη ή για χρόνο μικρότερο της διετίας, ο μέτοχος υποχρεούται να καταβάλει τη διαφορά υπολογιζομένης επί των αποδοχών της ημερομηνίας υποβολής της αίτησης για τον κα?νονισμό του μερίσματος. Η καταβολή γίνεται και με πα?ρακράτηση του σχετικού ποσού από το μέρισμα που δι?καιούται ο μέτοχος. Κατά τον υπολογισμό του μερίσματος το προκύπτον κλάσμα ευρώ στρογγυλοποι?είται στο πλησιέστερο δέκατο.

3. Ο συντελεστής προσαρμογής της παραγράφου 1, καθώς και το κατώτατο όριο μηνιαίου μερίσματος μπορεί να μεταβάλλεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μετά από γνώμη του Διοικητικού Συμβου?λίου του Μ.Τ.Π.Υ..»

2. Η αναπροσαρμογή των μερισμάτων όσων έχουν εξέλ?θει της Υπηρεσίας μέχρι την προηγούμενη της δημοσίευ?σης του παρόντος θα γίνει με πράξη του Διευθυντή της Δι?εύθυνσης Μετόχων - Εσόδων - Παροχών του Μ.Τ.Π.Υ. με βάση την πράξη αναπροσαρμογής του Γενικού Λογιστη?ρίου του Κράτους και τα στοιχεία του προσωπικού μη?τρώου των μετόχων ή την πράξη κανονισμού της κύριας σύνταξης για τους εξελθόντες από 1.1.2004 και εφε?ξής. Τα οικονομικά αποτελέσματα αυτής αρχίζουν από 1.4.2004 ή από την έναρξη καταβολής του μερίσματος, ανάλογα με την περίπτωση. Μετά την παραπάνω αναπροσαρμογή κανείς δεν ει?σπράττει μικρότερο μέρισμα απ' όσο ελάμβανε, η τυχόν δε διαφορά μεταξύ του προκύψαντος νέου μερί?σματος και του ήδη καταβαλλομένου διατηρείται ως προσωπική διαφορά μέχρι την κάλυψή της με οποιον?δήποτε τρόπο. Τα μερίσματα που κανονίζονται από 1.1.2004 μέχρι την έναρξη εφαρμογής του νέου τρόπου υπολογισμού αυτών καθορίζονται με βάση την υπ’ αριθμ. 7953/37/17.2.1988 απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών που κυρώθηκε με το Ν. 1810/1988, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 31 του Ν. 2592/1998 και στη συνέχεια αναπροσαρ?1074 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) προσδιορισθεί μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος άρθρου, εξακολουθεί να ισχύει. 3.α. Επιτρέπεται στο Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλ?λήλων (Μ.Τ.Π.Υ.) να συγκροτεί ίδια ή ομαδικά Αμοιβαία Κεφάλαια, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις περί Αμοι?βαίων Κεφαλαίων. Η διαχείριση των συγκροτούμενων Αμοιβαίων Κεφαλαί?ων δύναται να ανατίθεται σε οποιαδήποτε εταιρία διαχεί?ρισης Αμοιβαίων Κεφαλαίων που λειτουργεί νόμιμα στην Ελλάδα, με συμμετοχή του Μ.Τ.Π.Υ. στην Επενδυτική Επι?τροπή του Αμοιβαίου. Οι περιορισμοί ως προς τη σύνθεση του ενεργητικού των συγκροτούμενων Αμοιβαίων Κεφαλαίων ισχύουν με?τά παρέλευση έτους από τη συγκρότησή τους. Μέχρι την παρέλευση έτους, δύναται να εισάγονται πα?ρεκκλίσεις ως προς τη σύνθεση του ενεργητικού του Αμοιβαίου Κεφαλαίου, ύστερα από έγκριση της Επιτρο?πής Κεφαλαιαγοράς και αίτηση της οικείας εταιρίας διαχείρισης. β. Για τη συγκρότηση των Αμοιβαίων Κεφαλαίων, το Με?τοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων εισφέρει: - Το όλο ή μέρος των κινητών αξιών πάσης φύσεως που κατέχει. - Κάθε αύξηση που θα προκύψει, μετά τη δημοσίευση του παρόντος, στα διαθέσιμα του Ταμείου που υπάγονται στις διατάξεις του Α.Ν. 1611/1950 (ΦΕΚ 304/Α΄/31.12. 1950), όπως ισχύει. γ. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονο?μικών καθορίζονται κανόνες επενδυτικής συμπεριφοράς για την αξιοποίηση της κινητής περιουσίας του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

##### Άρθρο 4

Προθεσμία του άρθρου 38 του Ν. 3259/2004 Η προθεσμία για τον επαναπατρισμό κεφαλαίων από πρόσωπα φορολογικά υπόχρεα στην Ελλάδα, σύμφωνα με το άρθρο 38 του Ν. 3259/2004 (ΦΕΚ 149/Α΄), παρατεί?νεται μέχρι και την 4η Ιουνίου 2005.

##### Άρθρο 5

Οργανωτική Επιτροπή Ολυμπιακών Αγώνων - Αθήνα 2004 Α.Ε. Τα χρηματικά ποσά που καταβλήθηκαν από το Ελληνικό Δημόσιο στην «Οργανωτική Επιτροπή Ολυμπιακών Αγώ?νων - Αθήνα 2004 Α.Ε.» συνολικού ύψους 459.396.016 ευ?ρώ από της ιδρύσεώς της για τις αιτίες που αναφέρονται στις εκάστοτε διατάξεις καταβολής, θεωρούνται επιχο?ρηγήσεις προς την «Ο.Ε.Ο.Α.- ΑΘΗΝΑ 2004» και δεν αυ?ξάνουν το μετοχικό της κεφάλαιο.

##### Άρθρο 6

Θέματα Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 14 του άρθρου 12 του Π.Δ. 186/1992 (ΦΕΚ 84/Α΄), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «Εξαιρετικά για τις κατά το ανωτέρω εδάφιο παροχές, σε πελάτες στους οποίους το δικαίωμα λήψης υπηρεσιών αποκτήθηκε στο έτος 2003, το τιμολόγιο για την απαιτητή αμοιβή εκδίδεται το αργότερο στις 31 Δεκεμβρίου 2005.»

##### Άρθρο 7

Θέματα προσωπικού

1. Καταργείται η παρ. 2 του άρθρου 8 του Καταστατικού της «Μονάδας Οργάνωσης της Διαχείρισης του Κοινοτι?κού Πλαισίου Στήριξης» (Μ.Ο.Δ.), που ορίσθηκε με το άρ?θρο τρίτο του Ν. 2372/1996 (ΦΕΚ 29/Α΄) «Σύσταση φορέ?ων για την επιτάχυνση της αναπτυξιακής διαδικασίας και άλλες διατάξεις».

2. Οι θέσεις της περίπτωσης η΄ της παρ. 12 του άρθρου 17 του Ν. 2860/2000 (ΦΕΚ 136/Α΄), όπως ισχύει, αυξάνο?νται κατά δέκα (10).

3. Η προβλεπόμενη στο τελευταίο εδάφιο της περίπτω?σης β΄ της παρ. 13 του άρθρου 17 του Ν. 2860/2000 (ΦΕΚ 251/Α΄), όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 7 του άρθρου 23 του Ν. 3148/2003 (ΦΕΚ 136/Α΄) αποκλειστική προθε?σμία, ισχύει για δύο (2) ακόμη μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.

##### Άρθρο 8

Ειδικοί Λογαριασμοί Ειδικοί, εκτός Κρατικού Προϋπολογισμού, λογαρια?σμοί, που έχουν συσταθεί ή προβλέπεται η σύστασή τους με διατάξεις τυπικών νόμων και δεν ενεργοποιήθηκαν, ως προς τις πληρωμές τους, μέχρι την έναρξη ισχύος του πα?ρόντος, καταργούνται. Οι πόροι και το προϊόν των λογα?ριασμών αυτών αποτελούν δημόσια έσοδα και περιέρχο?νται αυτοδίκαια στον Κρατικό Προϋπολογισμό.

##### Άρθρο 9

Θέματα Γενικού Χημείου του Κράτους

1. Μετά την παρ. 3 του άρθρου 33 του Ν. 2523/1997 προ?στίθεται παράγραφος 4 που έχει ως εξής: «4. Η Γ΄ Χημική Υπηρεσία Αθηνών του Γενικού Χημείου του Κράτους (Γ.Χ.Κ.) ορίζεται ως το εθνικό σημείο επα?φής για τους σκοπούς εφαρμογής της απόφασης 2001/ 419/ΔΕΥ, της 28ης Μαΐου 2001 (ΕΕ L 150/6.6.2001) του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σχετικά με τη δια?βίβαση δειγμάτων ελεγχόμενων ουσιών.»

2. Η παρ. 4 του άρθρου 33 του Ν. 2523/1997 αναριθμεί?ται σε παράγραφο 5 και αντικαθίσταται ως εξής: «5. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οι?κονομικών και των κατά περίπτωση αρμόδιων Υπουργών, καθορίζονται ο τρόπος, η διαδικασία, καθώς και κάθε άλ?λο θέμα για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυ?τού.»

##### Άρθρο 10

Ρύθμιση διαδικασιών χρήσης αεροσκαφών Η παρ. 1 του άρθρου 39 του Ν. 2733/1999 (ΦΕΚ 155/Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «1. Α. α. Αρμόδιο για τη συντήρηση και λειτουργία των αεροσκαφών, προκειμένου να βρίσκονται σε διαρκή ετοιμότητα, τα οποία διατίθενται για τις μετακινήσεις ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1075 στον προϋπολογισμό του οποίου εγγράφονται οι σχετι?κές πιστώσεις για την αντιμετώπιση των αντίστοιχων δαπανών. β. Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Κυβέρνη?σης ρυθμίζονται η διαδικασία και οι λεπτομέρειες χρήσης των αεροσκαφών αυτών. Προηγούμενες αποφάσεις που ρυθμίζουν κανονιστικά τα σχετικά ζητήματα, εξακολουθούν να ισχύουν. γ. Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομίας και Οικονο?μικών ρυθμίζονται όλες οι αναγκαίες λεπτομέρειες των διαδικασιών έγκρισης, ελέγχου και εξόφλησης των σχετι?κών με τη χρήση και συντήρηση των αεροσκαφών δαπα?νών. Β. Πρόσωπα μη συνδεόμενα οργανικά με το Ελληνικό Δημόσιο, όταν μετακινούνται με τα ανωτέρω αεροσκάφη ή άλλα πτητικά μέσα, κατόπιν έγκρισης του Γενικού Γραμματέα της Κυβέρνησης, έχουν ασφαλιστική κάλυψη από κινδύνους ατυχημάτων της ζωής και της περιουσίας τους. Η ασφαλιστική κάλυψη ανατίθεται σε ασφαλιστική εται?ρεία με σύμβαση ανανεούμενη ετησίως, η οποία συνά?πτεται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Η σύμβαση συνομολογείται για λογαριασμό του Ελλη?νικού Δημοσίου από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονο?μικών ή άλλο εξουσιοδοτημένο από αυτόν πρόσωπο και ρυθμίζει αναλυτικά τους όρους, τα δικαιώματα, τις υποχρεώσεις των συμβαλλομένων, καθώς και κάθε άλλη ανα?γκαία λεπτομέρεια. Η σχετική δαπάνη βαρύνει τις πιστώσεις του προϋ?πολογισμού του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομι?κών. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομι?κών ρυθμίζονται όλες οι αναγκαίες λεπτομέρειες των δια?δικασιών έγκρισης, ελέγχου και εξόφλησης των σχετικών δαπανών.»

##### Άρθρο 11

Ειδική αργία διατραπεζικών συναλλαγών

1. Ορίζονται ως ημέρες ειδικής αργίας διατραπεζικών συναλλαγών εκείνες από τις αργίες του διευρωπαϊκού αυ?τοματοποιημένου συστήματος ταχείας μεταφοράς κεφα?λαίων σε συνεχή χρόνο (σύστημα TARGET), όπως αυτές εκάστοτε ισχύουν βάσει Κατευθυντήριων Γραμμών της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, οι οποίες δεν συμπί?πτουν με κατά νόμον αργία εντός της Επικράτειας. Η Τρά?πεζα της Ελλάδος μέχρι τέλος Οκτωβρίου κάθε έτους ανακοινώνει τις ειδικές αργίες διατραπεζικών συναλλα?γών της παραγράφου αυτής που θα ισχύουν για το επό?μενο έτος. Η δια του παρόντος καθιερούμενη ειδική αργία διατρα?πεζικών συναλλαγών ισχύει για την Τράπεζα της Ελλά?δος, το Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών Α.Ε., το Κεντρικό Αποθετήριο Αξιών Α.Ε., το Χρηματιστήριο Παραγώγων Αθηνών, την Εταιρεία Εκκαθάρισης Συναλλαγών επί Πα?ραγώγων (ΕΤ.Ε.Σ.Ε.Π.), την Εταιρεία Διατραπεζικά Συ?στήματα Α.Ε., καθώς και για τις ακόλουθες κατηγορίες επιχειρήσεων: α. Πιστωτικά ιδρύματα που λειτουργούν στην Ελλάδα, στα οποία περιλαμβάνονται τα ελληνικά πιστωτικά ιδρύ?ματα, το Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο, το Ταμείο Παρακατα?θηκών και Δανείων και τα υποκαταστήματα των αλλοδα?πών τραπεζών. β. Επιχειρήσεις Παροχής Επενδυτικών Υπηρεσιών. γ. Εταιρείες χρηματοδοτικής μίσθωσης και εταιρείες πρακτορείας επιχειρηματικών απαιτήσεων. δ. Ανώνυμες Εταιρείες Διαχείρισης Αμοιβαίων Κεφα?λαίων και ανώνυμες εταιρείες επενδύσεων χαρτοφυλα?κίου.

2. Κατά την ημέρα ειδικής αργίας διατραπεζικών συ?ναλλαγών όλες οι ληξιπρόθεσμες υποχρεώσεις που απορρέουν από υφιστάμενες συμβάσεις μεταξύ των φο?ρέων της παραγράφου 1 και της πάσης φύσεως πελατεί?ας τους, καθώς και οι λοιπές εν γένει ληξιπρόθεσμες, την ίδια ημέρα, υποχρεώσεις της πελατείας αυτών προς οποι?ονδήποτε τρίτο, εκπληρώνονται την επόμενη εργάσιμη ημέρα, οπότε και αρχίζουν οι συνέπειες της τυχόν μη εκ?πλήρωσης.

3. Οι συναλλαγές που θα πραγματοποιηθούν στους φο?ρείς της παραγράφου 1 εδ. α΄ την ημέρα ειδικής αργίας διατραπεζικών συναλλαγών θα καταχωρισθούν στα συ?στήματα των φορέων αυτών με ημερομηνία της επόμενης εργάσιμης ημέρας.

4. Η ημέρα ειδικής αργίας συναλλαγών είναι εργάσιμη ημέρα για το προσωπικό των ανωτέρω ιδρυμάτων και επιχειρήσεων.

5. Κατά την ημέρα ειδικής αργίας διατραπεζικών συ?ναλλαγών οι υποχρεώσεις που απορρέουν από την εξυ?πηρέτηση του Δημοσίου Χρέους, δανείων και τίτλων του Ελληνικού Δημοσίου θα εκπληρώνονται σύμφωνα με τους ειδικούς όρους αυτών την προηγούμενη ή την επό?μενη εργάσιμη ημέρα.

6. Για το τρέχον έτος 2005 ορίζεται ως ημέρα ειδικής αργίας διατραπεζικών συναλλαγών η 28.3.2005.

##### Άρθρο 12

1. Στις διατάξεις του Κώδικα Φόρου Προστιθέμενης Αξίας, ο οποίος κυρώθηκε με το Ν. 2859/2000 (ΦΕΚ 248 Α΄), επέρχονται οι εξής τροποποιήσεις: Το πρώτο και δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 21 αντικαθίστανται ως εξής: «Ο συντελεστής του φόρου προστιθέμενης αξίας ορί?ζεται σε δεκαεννέα τοις εκατό (19%) στη φορολογητέα αξία. Κατ' εξαίρεση, για τα αγαθά και τις υπηρεσίες που πε?ριλαμβάνονται στο Παράρτημα III του παρόντος ο συντε?λεστής του φόρου ορίζεται σε εννέα τοις εκατό (9%).»

2. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 97 του Ν. 2960/2001 (ΦΕΚ 265 Α΄) προστίθεται το ακόλουθο εδάφιο: 1076 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) του εξήντα πέντε τοις εκατό (65%) του συνολικού Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης που επιβάλλεται στην πλέον ζητού?μενη τιμή λιανικής πώλησης των τσιγάρων.» 3.α. Η παρ. 2 του άρθρου 81 του Ν. 2960/2001 (ΦΕΚ 265 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «2. Ο συντελεστής του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης (Ε.Φ.Κ.) αιθυλικής αλκοόλης καθορίζεται σε χίλια ενενή?ντα (1.090) ευρώ ανά εκατόλιτρο άνυδρης αιθυλικής αλ?κοόλης.» β. Το πρώτο και δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 3 του άρθρου 81 του ίδιου νόμου αντικαθίστανται ως εξής: « 3. Εφαρμόζεται μειωμένος κατά πενήντα τοις εκατό (50%) συντελεστής Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης (Ε.Φ.Κ.) αιθυλικής αλκοόλης, έναντι του ισχύοντος κα?νονικού συντελεστή, για την αιθυλική αλκοόλη που προορίζεται για την παρασκευή ούζου ή που περιέχεται στο τσίπουρο και την τσικουδιά. Ο μειωμένος αυτός συ?ντελεστής καθορίζεται σε πεντακόσια σαράντα πέντε (545) ευρώ ανά εκατόλιτρο άνυδρης αιθυλικής αλκοό?λης.»

4. Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου αρχίζει από 1ης Απριλίου 2005.

##### Άρθρο 13

Τροποποίηση του άρθρου 97 του Ν. 2960/2001 (ΦΕΚ 265 Α΄) Το πρώτο και δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης β΄ της παρ. 1 του άρθρου 97 του Ν. 2960/2001 (ΦΕΚ 265 Α΄/ 22.11.2001) «Εθνικός Τελωνειακός Κώδικας» αντικαθί?στανται ως εξής: «β) σε έναν αναλογικό φόρο ο συντελεστής του οποίου είναι 53,8265% και προκύπτει από το κλάσμα που έχει ως αριθμητή το γινόμενο του συντελεστή του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης (Ε.Φ.Κ.) επί την πλέον ζητούμενη τιμή μεί?ον τον πάγιο φόρο και παρονομαστή την πλέον ζητούμε?νη τιμή. Ο αναλογικός συντελεστής 53,8265% υπολογίζεται στην τιμή λιανικής πώλησης χιλίων (1.000) τεμαχίων τσι?γάρων (1 φορολογική μονάδα) και είναι ο ίδιος για όλες τις κατηγορίες τσιγάρων.» Η ισχύς των ανωτέρω διατάξεων αρχίζει από 1ης Απρι?λίου 2005.

##### Άρθρο 14

1. Η παρ. 1 του άρθρου 27 του Ν. 2843/2000 (ΦΕΚ 219 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «1. Το Δημόσιο δύναται να διαθέτει σε επενδυτές μέ?σω του Χρηματιστηρίου Αθηνών ποσοστό έως εξήντα έξι τοις εκατό (66%) του εκάστοτε μετοχικού κεφαλαί?ου της ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία «Οργανι?σμός Προγνωστικών Αγώνων Ποδοσφαίρου Α.Ε.» (Ο.Π.Α.Π.). Το ποσοστό συμμετοχής του Δημοσίου στο εκάστοτε μετοχικό κεφάλαιο του Ο.Π.Α.Π. δεν δύναται να είναι κα?τώτερο του τριάντα τέσσερα τοις εκατό (34%).»

2. Το Δημόσιο διορίζει το ήμισυ πλέον ενός των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Π.Α.Π. για το χρονικό διάστημα παραχώρησης από το Ελληνικό Δημόσιο του αποκλειστικού δικαιώματος διεξαγωγής, διαχείρισης, ορ?γάνωσης και λειτουργίας των παιχνιδιών που προβλέπο?νται στην από 15.12.2000 σύμβαση αποκλειστικότητας που έχει συναφθεί μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Ο.Π.Α.Π., σύμφωνα με το άρθρο 27 του Ν. 2843/2000 (ΦΕΚ 219 Α΄), ή των τυχόν ανανεώσεών της, κατά τους όρους της σύμβασης αυτής.

3. Ο κατά τα άνω διορισμός γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Πολιτι?σμού αρμόδιου για θέματα αθλητισμού.

4. Τα λοιπά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Π.Α.Π. για το άνω χρονικό διάστημα εκλέγονται από τη Γενική Συνέλευση των μετόχων του, κατά τις διατάξεις του Κ.Ν. 2190/1920 περί ανωνύμων εταιρειών, όπως ισχύει.

##### Άρθρο 15

Η παρ. 1 του άρθρου 4 του Ν. 2996/2002 τροποποιείται ως εξής: «1. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Εξωτερικών συγκροτείται Επιτροπή Πα?ρακολούθησης του Ε.Σ.Ο.Α.Β.. Πρόεδρος της Επιτροπής Παρακολούθησης ορίζεται ο Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Εξωτερικών. Μέλη ορίζονται ο Γενικός Γραμ?ματέας Επενδύσεων και Ανάπτυξης του Υπουργείου Οι?κονομίας και Οικονομικών, ο Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Ανάπτυξης, ο Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, ο Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Μεταφο?ρών και Επικοινωνιών, ο Γενικός Γραμματέας του Υπουρ?γείου Μακεδονίας - Θράκης ή εκπρόσωποί τους και ο Β΄ Γενικός Διευθυντής Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέ?σεων του Υπουργείου Εξωτερικών. Στις συνεδριάσεις της Επιτροπής Παρακολούθησης μετέχει και εκείνος ο Γενι?κός Γραμματέας Υπουργείου ή Περιφέρειας στην αρμο?διότητα του οποίου τυχόν υπάγονται τα έργα ή οι δράσεις που εξετάζονται, σύμφωνα με τις ρυθμίσεις της επόμενης παραγράφου. Με την ίδια απόφαση θεσπίζεται ο Κανονι?σμός Λειτουργίας της Επιτροπής, με τον οποίο καθορίζο?νται οι αναγκαίες τεχνικές λεπτομέρειες σχετικά με το έρ?γο και τη λειτουργία της, τους φορείς υποστήριξης του έργου της, καθώς και οποιαδήποτε αλλαγή στη συγκρό?τησή της.»

##### Άρθρο 16

Έναρξη ισχύος Η ισχύς των διατάξεων αυτού του νόμου αρχίζει:

- α) του άρθρου 1 από την κατάθεσή του στη Βουλή,

- β) των υπόλοιπων άρθρων από τη δημοσίευσή του στην

Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν ορίζεται διαφο?ρετικά στις επί μέρους διατάξεις τους. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1077

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ Π. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Γ. ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ Π. ΜΟΛΥΒΙΑΤΗΣ ΣΠ. ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ Η ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ Φ. ΠΑΛΛΗ - ΠΕΤΡΑΛΙΑ Γ. ΟΡΦΑΝΟΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 20 Απριλίου 2005 Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ A. ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ 1078 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή: • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 16 σελίδες σε 1 euro, προσαυξανόμενη κατά 0,20 euro για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα φωτοαντίγραφα ΦΕΚ σε 0,15 euro ανά σελίδα. Σε μορφή CD: Τεύχος Περίοδος ΕURO Τεύχος Περίοδος ΕURO A~ Ετήσιο 150 Αναπτυξιακών Πράξεων Ετήσιο 50 Α 3μηνιαίο 40 Ν.Π.Δ.Δ. Ετήσιο 50 Α΄ Μηνιαίο 15 Παράρτημα Ετήσιο 50 Β’ Ετήσιο 300 Εμπορικής και Bιομηχανικής Ιδιοκτησίας Ετήσιο 100 B~ 3μηνιαίο 80 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου Ετήσιο 5 Β΄ Μηνιαίο 30 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων Ετήσιο 200 Γ Ετήσιο 50 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων Εβδομαδιαίο 5 Δ΄ Ετήσιο 220 Α.Ε. & Ε.Π.Ε Μηνιαίο 100 Δ~ 3μηνιαίο 60 • Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ ειδικού ενδιαφέροντος σε μορφή cd-rom και μέχρι 100 σελίδες σε 5 euro προσαυξανόμενη κατά 1 euro ανά 50 σελίδες. • Η τιμή πώλησης σε μορφή cd-rom δημοσιευμάτων μιας εταιρείας στο τεύχος Α.Ε. και Ε.Π.Ε. σε 5 euro ανά έτος. ΠΑΡΑΓΓΕΛΙΑ ΚΑΙ ΑΠΟΣΤΟΛΗ Φ.Ε.Κ. : τηλεφωνικά : 210 - 4071010, fax : 210 - 4071010 internet : http://www.et.gr. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * FAX 210 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στις ΔΟΥ (το ποσό συνδρομής καταβάλλεται στον κωδικό αριθμό εσόδων ΚΑΕ 2531 και το ποσό υπέρ ΤΑΠΕΤ (5% του ποσού της συνδρομής) στον κωδικό αριθμό εσόδων ΚΑΕ 3512).Το πρωτότυπο αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) θα πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται στην αρμόδια Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται και από τις ΔΟΥ. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού έχουν τη δυνατότητα λήψης των δημοσιευμάτων μέσω internet, με την καταβολή των αντίστοιχων ποσών συνδρομής και ΤΑΠΕΤ . * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα ημερολογιακό έτος. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι την 31ην Δεκεμβρίου κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Σε έντυπη μορφή Από το Internet Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κτλ.) 225 6 190 6 Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κτλ.) 320 6 225 6 Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κτλ. Δημ. Υπαλλήλων) 65 6 ΔΩΡΕΑΝ Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κτλ.) 320 6 160 6 Αναπτυξιακών Πράξεων και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) 160 6 95 6 Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κτλ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 65 6 ΔΩΡΕΑΝ Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κτλ.) 33 6 ΔΩΡΕΑΝ Δελτίο Εμπορικής και Βιομ/κής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 65 6 33 6 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) 10 6 ΔΩΡΕΑΝ Ανωνύμων Εταιρειών & Ε.Π.Ε. 2.250 6 645 6 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων (Δ.Δ.Σ.) 225 6 95 6 Πρώτο (A΄), Δεύτερο (Β΄) και Τέταρτο (Δ΄) _ 450 6 • Το τεύχος του ΑΣΕΠ (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές με την επιβάρυνση των 70 euro, ποσό το οποίο αφορά ταχυδρομικά έξοδα. • Για την παροχή δικαιώματος ηλεκτρονικής πρόσβασης σε Φ.Ε.Κ. προηγουμένων ετών και συγκεκριμένα στα τεύχη Α΄, Β΄, Δ΄, Αναπτυ?ξιακών Πράξεων & Συμβάσεων, Δελτίο Εμπορικής και Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας και Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων, η τιμή προσαυξάνεται πέραν του ποσού της ετήσιας συνδρομής έτους 2005, κατά 25 euro ανά έτος παλαιότητας και ανά τεύχος, για δε το τεύχος Α.Ε. & Ε.Π.Ε., κατά 30 euro. ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 (2310) 423 956 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Ευριπίδου 63 (210) 413 5228 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 (2610) 638 109 (2610) 638 110 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο (26510) 87215 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 (25310) 22 858 ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο (2410) 597449 ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 (26610) 89 122 (26610) 89 105 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πεδιάδος 2 (2810) 300 781 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ.Κωνσταντινουπόλεως 1 (22510) 46 654 (22510) 47 533

| ˚`—ˇ˜(cid:201)(cid:211)(cid:212)(cid:209)(cid:201)ˇ(cid:213) 34 * `¨˙˝` 104 32 * FAX 210 52 21 004 ˙¸¯˚(cid:212)(cid:209)ˇ˝(cid:201)˚˙ ˜(cid:201)¯(cid:213)¨(cid:213)˝(cid:211)˙: http: www.et.gr (cid:150) e-mail: webmaster @ et.gr |  |
| --- | --- |
| —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) `.¯. - ¯.—.¯. ŒÆØ º(cid:239)Ø(cid:240)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚.: 210 527 9000 (cid:214)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)(cid:223)ªæÆ(cid:246)Æ (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214)¯˚ - ´(cid:201)´¸(cid:201)ˇ¨˙˚˙ - (cid:204)`(cid:209)˝˙ 8 - (cid:212)(cid:231)º. (210)8220885 - 8222924 ˜øæ(cid:229)(cid:220)(cid:237) (cid:228)Ø(cid:220)Ł(cid:229)(cid:243)(cid:231) (cid:244)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)ı(cid:242) —æ(cid:239)Œ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) `(cid:211)¯— Æ(cid:240)(cid:239)Œº(cid:229)Ø(cid:243)(cid:244)ØŒ(cid:220) Æ(cid:240)(cid:252) (cid:204)(cid:220)æ(cid:237)(cid:231) 8 & —(cid:229)æØ(cid:246)(cid:229)æ(cid:229)ØÆŒ(cid:220) ˆæÆ(cid:246)(cid:229)(cid:223)Æ |  |
| —¯(cid:209)(cid:201)(cid:214)¯(cid:209)¯(cid:201)`˚` ˆ(cid:209)`(cid:214)¯(cid:201)` —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214).¯.˚. |  |
| ¨¯(cid:211)(cid:211)`¸ˇ˝(cid:201)˚˙ - ´Æ(cid:243). …ºªÆ(cid:242) 227 (2310) 423 956 ¸`(cid:209)(cid:201)(cid:211)` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (2410) 597449 —¯(cid:201)(cid:209)`(cid:201)`(cid:211) - ¯ıæØ(cid:240)(cid:223)(cid:228)(cid:239)ı 63 (210) 413 5228 ˚¯(cid:209)˚(cid:213)(cid:209)` - (cid:211)Æ(cid:236)Ææ(cid:220) 13 (26610) 89 122 —`(cid:212)(cid:209)` - ˚(cid:239)æ(cid:223)(cid:237)Ł(cid:239)ı 327 (2610) 638 109 (26610) 89 105 (2610) 638 110 ˙(cid:209)`˚¸¯(cid:201)ˇ - —(cid:229)(cid:228)Ø(cid:220)(cid:228)(cid:239)(cid:242) 2 (2810) 300 781 (cid:201)(cid:217)`˝˝(cid:201)˝` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (26510) 87215 ¸¯(cid:211)´ˇ(cid:211) - —º.˚ø(cid:237)(cid:243)(cid:244)Æ(cid:237)(cid:244)Ø(cid:237)(cid:239)ı(cid:240)(cid:252)º(cid:229)ø(cid:242) 1 (22510) 46 654 ˚ˇ(cid:204)ˇ(cid:212)˙˝˙ - ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)ŒæÆ(cid:244)(cid:223)Æ(cid:242) 1 (25310) 22 858 (22510) 47 533 |  |
| (cid:212)(cid:201)(cid:204)˙ —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214)(cid:213)¸¸(cid:217)˝ ¯(cid:214)˙(cid:204)¯(cid:209)(cid:201)˜ˇ(cid:211) (cid:212)˙(cid:211) ˚(cid:213)´¯(cid:209)˝˙(cid:211)¯(cid:217)(cid:211) |  |
| (cid:211)(cid:229) (cid:221)(cid:237)(cid:244)ı(cid:240)(cid:231) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222): (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:214)¯˚ Æ(cid:240)(cid:252) 1 (cid:236)(cid:221)(cid:247)æØ 16 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) (cid:243)(cid:229) 1 euro, (cid:240)æ(cid:239)(cid:243)Æı(cid:238)Æ(cid:237)(cid:252)(cid:236)(cid:229)(cid:237)(cid:231) ŒÆ(cid:244)(cid:220) 0,20 euro ªØÆ Œ(cid:220)Ł(cid:229) (cid:229)(cid:240)Ø(cid:240)º(cid:221)(cid:239)(cid:237) (cid:239)Œ(cid:244)Æ(cid:243)(cid:221)ºØ(cid:228)(cid:239) (cid:222) (cid:236)(cid:221)æ(cid:239)(cid:242) Æı(cid:244)(cid:239)(cid:253). (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:246)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)(cid:223)ªæÆ(cid:246)Æ (cid:214)¯˚ (cid:243)(cid:229) 0,15 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)Æ. (cid:211)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) CD: |  |
| (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO | (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO |
| A~ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 150 ` 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 40 `· (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 15 ´(cid:146) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 300 B~ 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 80 ´· (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 30 ˆ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ˜· ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 220 ˜~ 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 60 | `(cid:237)Æ(cid:240)(cid:244)ı(cid:238)ØÆŒ(cid:254)(cid:237) —æ(cid:220)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ˝.—.˜.˜. ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 —Ææ(cid:220)æ(cid:244)(cid:231)(cid:236)Æ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ¯(cid:236)(cid:240)(cid:239)æØŒ(cid:222)(cid:242) ŒÆØ BØ(cid:239)(cid:236)(cid:231)(cid:247)Æ(cid:237)ØŒ(cid:222)(cid:242) (cid:201)(cid:228)Ø(cid:239)Œ(cid:244)(cid:231)(cid:243)(cid:223)Æ(cid:242) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 100 `(cid:237)ø(cid:244)(cid:220)(cid:244)(cid:239)ı¯Ø(cid:228)ØŒ(cid:239)(cid:253)˜ØŒÆ(cid:243)(cid:244)(cid:231)æ(cid:223)(cid:239)ı ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 5 ˜ØÆŒ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)ø(cid:237) (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 200 ˜ØÆŒ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)ø(cid:237) (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:226)(cid:228)(cid:239)(cid:236)Æ(cid:228)ØÆ(cid:223)(cid:239) 5 `.¯. & ¯.—.¯ (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 100 |
| (cid:149) ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:236)(cid:229)(cid:236)(cid:239)(cid:237)ø(cid:236)(cid:221)(cid:237)ø(cid:237) (cid:214).¯.˚ (cid:229)Ø(cid:228)ØŒ(cid:239)(cid:253) (cid:229)(cid:237)(cid:228)ØÆ(cid:246)(cid:221)æ(cid:239)(cid:237)(cid:244)(cid:239)(cid:242) (cid:243)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) cd-rom ŒÆØ (cid:236)(cid:221)(cid:247)æØ 100 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) (cid:243)(cid:229) 5 euro (cid:240)æ(cid:239)(cid:243)Æı(cid:238)Æ(cid:237)(cid:252)(cid:236)(cid:229)(cid:237)(cid:231) ŒÆ(cid:244)(cid:220) 1 euro Æ(cid:237)(cid:220) 50 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242). (cid:149) ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:243)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) cd-rom (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) (cid:236)ØÆ(cid:242) (cid:229)(cid:244)ÆØæ(cid:229)(cid:223)Æ(cid:242) (cid:243)(cid:244)(cid:239) (cid:244)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) `.¯. ŒÆØ ¯.—.¯. (cid:243)(cid:229) 5 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:221)(cid:244)(cid:239)(cid:242). —`(cid:209)`ˆˆ¯¸(cid:201)`˚`(cid:201)`—ˇ(cid:211)(cid:212)ˇ¸˙(cid:214).¯.˚. : (cid:244)(cid:231)º(cid:229)(cid:246)ø(cid:237)ØŒ(cid:220) : 210 - 4071010, fax : 210 - 4071010 internet : http://www.et.gr. |  |
