---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 91/2004"
identifier: "FEK-A-91-2004"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2004-05-05"
last_updated: "2004-04-29"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2004/20040100091.pdf"
fek_number: "91"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 91/2004"
search_id: "285349"
amended_by_count: "1"
amended_by: "Α 208/2021"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 91/2004

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 91 29 Απριλίου 2004

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 3239

Κύρωση της Απόφασης του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης συνερχομένου σε επίπεδο Αρχηγών Κρατών ή Κυβερνήσεων, της 21ης Μαρτίου 2003 περί τροπο?ποιήσεως του άρθρου 10.2 του Καταστατικού του Ευ?ρωπαϊκού Συστήματος Κεντρικών Τραπεζών και της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας. O ΠΡΟΕΔΡΟΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Απόφαση του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, συνερχομένου σε επίπεδο Αρχη?γών Κρατών ή Κυβερνήσεων, της 21ης Μαρτίου 2003 πε?ρί τροποποιήσεως του άρθρου 10.2 του Καταστατικού του Ευρωπαϊκού Συστήματος Κεντρικών Τραπεζών και της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, της οποίας το κεί?μενο σε πρωτότυπο στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής: ΙΙ (Πράξεις για την ισχύ των οποίων δεν απαιτείται δημοσίευση) ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ, ΣΥΝΕΡΧΟΜΕΝΟΥ ΣΕ ΕΠΙΠΕΔΟ ΑΡΧΗΓΩΝ ΚΡΑΤΩΝ Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΝ της 21ης Μαρτίου 2003 περί τροποποιήσεως του άρθρου 10.2 του καταστατι?κού του ευρωπαϊκού συστήματος κεντρικών τραπεζών και της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (2003/223/ΕΚ) ΤΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ, ΣΥΝΕΡΧΟΜΕΝΟ ΣΕ ΕΠΙΠΕΔΟ ΑΡΧΗΓΩΝ ΚΡΑΤΩΝ Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΝ. Έχοντας υπόψη: το καταστατικό του ευρωπαϊκού συστήματος κεντρικών τραπεζών και της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (1), και ιδίως το άρθρο 10.6, τη σύσταση της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (2), τη γνώμη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου (3), τη γνώμη της Επιτροπής (4). Εκτιμώντας τα ακόλουθα: (1) Η διεύρυνση της ζώνης του ευρώ θα οδήγησει σε αύ?ξηση του αριθμού των μελών του διοικητικού συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (ΕΚΤ). Σε μία διευ?ρυμένη ζώνη του ευρώ και ανεξάρτητα από τον αριθμό των κρατών μελών που υιοθετούν το ευρώ, κρίνεται ανα?γκαία η διατήρηση της ικανότητας του διοικητικού συμ?βουλίου για αποτελεσματική και έγκαιρη λήψη υποφύσε?ων. Για να καταστεί αυτό δυνατό, ο αριθμός των διοικητών με δικαίωμα ψήφου θα πρέπει να είναι μικρότερος του συ?νολικού αριθμού των διοικητών στο διοικητικό συμβούλιο. Ένα σύστημα εκ περιτροπής άσκησης δικαιώματος ψή?φου αποτελεί ένα δίκαιο, αποτελεσματικό και αποδεκτό τρόπο διάθεσης των δικαιωμάτων ψήφου στους διοικητές εντός του διοικητικού συμβουλίου. Με 15 δικαιώματα ψή?φου για τους διοικητές επιτυγχάνεται η προσήκουσα ισορροπία ανάμεσα στη συνέχεια του υφιστάμενου οργα?νωτικού πλαισίου - συμπεριλαμβανομένης της ισόρροπης διάθεσης των δικαιωμάτων ψήφου στα έξι μέλη της εκτε?λεστικής επιτροπής και στα λοιπά μέλη του διοικητικού συμβουλίου - και στην ανάγκη διασφάλισης της αποτελε?σματικής λήψης αποφάσεων στους κόλπους ενός ουσιω?δώς διευρυμένου διοικητικού συμβουλίου. (2) Δεδομένου του διορισμού τους σε ευρωπαϊκό επίπε?δο, βάσει διαδικασίας προβλεπόμενης στη συνθήκη, και του ρόλου τους εντός της ΕΚΤ, η δραστηριότητα της οποί?ας εκτείνεται σε ολόκληρη τη ζώνη του ευρώ, τα μέλη της εκτελεστικής επιτροπής πρέπει να διατηρήσουν μόνιμο δι?καίωμα ψήφου εντός του διοικητικού συμβουλίου. (3) Οι όροι ψηφοφορίας στο διοικητικό συμβούλιο προ?σαρμόζονται βάσει του άρθρου 10.6 του καταστατικού. Καθώς το εν λόγω άρθρο αφορά αποκλειστικά τροπο?ποιήσεις του άρθρου 10.2 του καταστατικού, σε καμία περίπτωση η προσαρμογή των όρων ψηφοφορίας δεν επηρεάζει τη ψηφοφορία επί αποφάσεων λαμβανόμενων βάσει των άρθρων 10.3. 10.6 και 41.2 του καταστατικού. (4) Πέντε θεμελιώδεις αρχές αντανακλώνται στα συστα?τικά στοιχεία του επιλεγέντος συστήματος της εκ περι?τροπής άσκησης δικαιώματος ψήφου. Η αρχή «ένα μέλος, 4343 (1) Καταστατικό το οποίο καθορίσθηκε από το πρωτόκολλο το οποίο προσαρτάται στη συνθήκη για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, όπως τροποποιήθηκε από τη συνθήκη της Νίκαιας. (2) EEC 29 της 7.2.2003. σ. 6. (3) Γνώμη που διατυπώθηκε στις 13 Μαρτίου 2003 (δεν έχει ακόμα δη?μοσιευθεί στην Επίσημη Εφημερίδα). (4) Γνώμη που διαπιστώθηκε στις 21 Φεβρουαρίου 2003 (δεν έχει ακό?μα δημοσιευθεί στην Επίσημη Εφημερίδα). που έχουν δικαίωμα ψήφου. Όλα τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου εξακολουθούν να συμμετέχουν στις συνε?δριάσεις του διοικητικού συμβουλίου σε προσωπική και ανεξάρτητη βάση, είτε έχουν δικαίωμα ψήφου είτε όχι. Το σύστημα της εκ περιτροπής άσκησης δικαιώματος ψήφου χαρακτηρίζεται από σταθερότητα, με την έννοια ότι καθι?στά δυνατή την εξυπηρέτηση κάθε διεύρυνσης της ζώνης του ευρώ με ορίζοντα την ένταξη του προβλεπόμενου σή?μερα ανώτατου αριθμού κρατών μελών. Επιπλέον, το εν λόγω σύστημα απότρεπα τη δημιουργία καταστάσεων στις οποίες οι διοικητές με δικαίωμα ψήφου προέρχονται από εθνικές κεντρικές τράπεζες (ΕθνΚΤ) κρατών μελών που, συνολικά θεωρούμενα, λογίζονται μη αντιπροσωπευ?τικά της οικονομίας της ζώνης του ευρώ στο σύνολο της. Τέλος, το σύστημα εκ περιτροπής άσκησης δικαιώματος ψήφου χαρακτηρίζεται από διαφάνεια. (5) Με την κατανομή των διοικητών σε ομάδες και την απόδοση σε αυτές συγκεκριμένου αριθμού δικαιωμάτων ψήφου επιδιώκεται να διασφαλισθεί ότι οι διοικητές με δι?καίωμα ψήφου προέρχονται από ΕθνΚΤ κρατών μελών τα?οποία, συνολικά θεωρούμενα, είναι αντιπροσωπευτικά της οικονομίας της ζώνης του ευρώ στο σύνολό της. Οι δι?οικητές θα ασκούν το δικαίωμα ψήφου τους με διαφορετι?κή συχνότητα, ανάλογα με το σχετικό μέγεθος της οικο?νομίας του κράτους μέλους της οικείας ΕθνΚΤ σε επίπεδο ζώνης ευρώ. Εν προκειμένω, η κατανομή των διοικητών σε ομάδες εξαρτάται από την κατάταξη του κράτους μέλους της οικείας ΕθνΚΤ με βάση ορισμένο δείκτη αποτελούμε?νο από δυο συνιστώσες, και ειδικότερα με βάση το μερίδιο συμμετοχής του κράτους μέλους της οικείας ΕθνΚΤ, i) στο συνολικό ακαθάριστο εγχώρια προϊόν σε τιμές αγοράς (εφεξής «ΑΕΠ σε τιμές αγοράς») των κρατών μελών που έχουν υιοθέτησει το ευρώ και ii) στη συνολική συγκεντρω?τική λογιστική κατάσταση των νομισματικών και χρηματο?πιστωτικών ιδρυμάτων (εφεξής «ΣΛΚ των ΝΧΙ») των κρα?τών μελών που έχουν υιοθετήσει το ευρώ. Το οικονομικό βάρος ορισμένου κράτους μέλους, όπως αντανακλάται στο ΑΕΠ σε τιμές αγοράς, αποτελεί κατάλληλο δείκτη, δε?δομένου ότι η επίδραση των αποφάσεων των κεντρικών τραπεζών είναι ισχυρότερη στα κράτη μέλη με μεγαλύτε?ρου μεγέθους οικονομίες απ’ ότι στα κράτη μέλη με μι?κρότερου μεγέθους οικονομίες. Παράλληλα, το μέγεθος του χρηματοπιστωτικού τομέα ενός κράτους μέλους είναι επίσης ιδιαίτερα κρίσιμο στη λήψη αποφάσεων των κε?ντρικών τραπεζών, δεδομένου ότι οι αντισυμβαλλόμενοι στις πράξεις των κεντρικών τραπεζών ανήκουν σε αυτόν τον τομέα. Στο ΑΕΠ σε τιμές αγοράς αποδίδεται στάθμιοη 5/6 και στη ΣΛΚ των ΝΧΙ στάθμιση 1/6. Η συγκεκριμένη επι?λογή όσον αφορά τη στάθμιση είναι κατάλληλη, καθώς με?ταφράζεται σε επαρκή και αποτελεσματική αντιπροσώ?πευση του χρηματοπιστωτικού τομέα. (6) Η θέση σε εφαρμογή του συστήματος εκ περιτρο?πής άσκησης δικαιώματος ψήφου λαμβάνει χώρα σε δύο στάδια, προκειμένου να καταστεί δυνατή η ομαλή εισα?γωγή του. Σε πρώτο στάδιο και μόλις ο αριθμός των διοι?κητών υπερβεί τους 15, αυτοί θα κατανεμηθούν σε δύο ομάδες. Η συχνότητα με την οποία οι διοικητές της πρώ?της ομάδας θα απολαύουν δικαιώματος ψήφου δεν πρό?κειται να είναι μικρότερη από εκείνη των διοικητών της δεύτερης ομάδας. Με την προσχώρηση σημαντικού αριθ?μού νέων κρατών μελών στη ζώνη του ευρώ και μόλις ο αριθμός των διοικητών υπερβεί τους 21, αυτοί θα κατανε?μηθούν σε τρεις ομάδες. Εντός κάθε ομάδας οι διοικητές έχουν δικαίωμα ψήφου για ίσο χρόνο. Οι επιμέρους εκτελεστικές διατάξεις όσον αφορά τις δύο αρχές, καθώς και τυχόν αποφάσεις περί αναβολής της έναρξης λειτουργίας του συστήματος της εκ περιτροπής άσκησης δικαιώματος ψήφου, προς απο?φυγή της κατάστασης κατά την οποία οι διοικητές οποι?ασδήποτε ομάδας απολαύουν δικαιώματος ψήφου με συχνότητα 100 %, πρόκειται να εκδοθούν από το διοικητικό συμβούλιο με πλειοψηφία δύο τρίτων του συνόλου των μελών του, ήτοι των μελών με και χωρίς δικαίωμα ψήφου. (7) Τα μερίδια συμμετοχής του κράτους μέλους κάθε ΕθνΚΤ στο συνολικό ΑΕΠ και στη ΣΛΚ των ΝΧΙ των κρατών μελών που έχουν υιοθετήσει το ευρώ πρόκειται να προ?σαρμόζονται με κάθε αναπροσαρμογή του συνολικού ΑΕΠ σε τιμές αγοράς, σύμφωνα με το άρθρο 29.3 του κα?ταστατικού, ή αύξηση του αριθμού των διοικητών στο δι?οικητικό συμβούλιο. Η εφαρμογή των νέων μεριδίων συμ?μετοχής που θα προκύπτουν από τις τακτικές προσαρμο?γές θα αρχίζει από την πρώτη ημέρα του επόμενου έτους. Με την απόκτηση της ιδιότητας μέλους του διοικητικού συμβουλίου από έναν ή περισσότερους διοικητές, οι πε?ρίοδοι αναφοράς που πρόκειται να χρησιμοποιούνται για τον υπολογισμό των μεριδίων συμμετοχής του κράτους μέλους της οικείας ΕθνΚΤ στο συνολικό ΑΕΠ σε τιμές αγοράς και στη ΣΛΚ των ΝΧΙ των κρατών μελών πού έχουν υιοθέτησει το ευρώ, θα πρέπει να είναι ίδιες με εκείνες που θα έχουν χρησιμοποιηθεί κατά την πιο πρόσφατη πε?νταετή προσαρμογή των μεριδίων. Η εφαρμογή των νέων μεριδίων συμμετοχής που θα προκύπτουν από τις έκτα?κτες αυτές προσαρμογές θα αρχίζει από την ημερομηνία απόκτησης της ιδιότητας μέλους του διοικητικού συμ?βουλίου από τους διοικητές. Οι εν λόγω επιμέρους διατά?ζεις που άπτονται των λειτουργικών πτυχών του συστή?ματος αποτελούν τμήμα των εκτελεστικών διατάξεων που πρόκειται να εκδώσει το διοικητικό συμβούλιο. ΑΠΟΦΑΣΙΖΕΙ:

##### Άρθρο 1

Το καταστατικό του ευρωπαϊκού συστήματος κεντρι?κών τραπεζών και της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας τροποποιείται ως εξής: Το άρθρο 10.2 του καταστατικού αντικαθίσταται από το ακόλουθο κείμενο: «10.2. Κάθε μέλος του διοικητικού συμβουλίου έχει μία ψήφο. Από την ημερομηνία που ο αριθμός των μελών του διοικητικού συμβουλίου υπέρβαινει τα 21, κάθε μέλος της εκτελεστικής επιτροπής έχει μία ψήφο, ο δε αριθμός των διοικητών με δικαίωμα ψήφου ανέρχεται σε 15. Τα δικαι?ώματα ψήφου των τελευταίων διατίθενται και ασκούνται εκ περιτροπής κατά τα ακόλουθα: - από την ημερομηνία που ο αριθμός των διοικητών θα υπερβεί τους 15 και έως ότου ανέλθει σε 22, αυτοί κατα?νέμονται σε δύο ομάδες, βάσει κατάταξης με κριτήριο το μέγεθος του μεριδίου συμμετοχής του κράτους μέλους της οικείας ΕθνΚΤ στο συνολικό ακαθάριστο εγχώριο προϊόν σε τιμές αγοράς και στη συνολική συγκεντρωτική λογιστική κατάσταση των νομισματικών χρηματοπιστωτι?κών ιδρυμάτων των κρατών μελών που έχουν υιοθετήσει το ευρώ. Στα μερίδια συμμετοχής στο συνολικό ακαθάρι?στο εγχώριο προϊόν σε τιμές αγοράς και στη συνολική συ?4344 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) διοικητές και η δεύτερη ομάδα από τους υπόλοιπους δι?οικητές. Η συχνότητα με την οποία οι διοικητές της πρώ?της ομάδας απολαύουν δικαιώματος ψήφου δεν θα είναι μικρότερη της συχνότητας με την οποία απολαύουν, του εν λόγω δικαιώματος oι διοικητές της δεύτερης ομάδας. Με την επιφύλαξη του προηγούμενου εδαφίου, στην πρώτη ομάδα διατίθεται τέσσερα δικαιώματα ψήφου και στη δεύτερη ομάδα ένδεκα δικαιώματα ψήφου, - από την ημερομηνία που ο αριθμός των διοικητών θα ανέλθει σε 22, αυτοί κατανέμονται σε τρεις ομάδες, βάσει κατάταξης σύμφωνα με τα προαναφερθέντα κριτήρια. Στην πρώτη ομάδα, η οποία αποτελείται από πέντε διοικη?τές, διατίθενται τέσσερα δικαιώματα ψήφου. Στη δεύτερη ομάδα, η οποία αποτελείται από το ήμισυ του συνολικού αριθμού, των διοικητών, στρογγυλοποιούμενο προς τα άνω στον πλησιέστερο ακέραιο, κατά περίπτωση, διατίθε?νται οκτώ δικαιώματα ψήφου. Στην τρίτη ομάδα, η οποία αποτελείται από τους υπόλοιπους διοικητές, διατίθενται τρία δικαιώματα ψήφου. - εντός κάθε ομάδας, οι διοικητές έχουν δικαίωμα ψή?φου για ίσο χρόνο, - για τον υπολογισμό των μεριδίων συμμετοχής στο συ?νολικό ακαθάριστο εγχώριο προϊόν σε τιμές αγοράς εφαρμόζεται το άρθρο 29.2. Η συνολική συγκεντρωτική λογιστική κατάσταση των νομισματικών χρηματοπιστωτι?κών ιδρυμάτων υπολογίζεται σύμφωνα με το στατιστικό πλαίσιο που ισχύει στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα κατά το χρόνο του εν λόγω υπολογισμού, - το μέγεθος ή/και η σύνθεση των ομάδων προσαρμό?ζονται βάσει των παραπάνω αρχών, με κάθε αναπροσαρ?μογή του συνολικού ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος σε τιμές αγοράς, σύμφωνα με το άρθρο 29.3 του κατα?στατικού, ή αύξηση του αριθμού των διοικητών, - το διοικητικό συμβούλιο, αποφασίζοντας με πλειοψη?φία των δύο τρίτων του συνόλου των μελών του, ήτοι των μελών με και χωρίς δικαίωμα ψήφου, λαμβάνει κάθε απα?ραίτητο μέτρο προς εφαρμογή των παραπάνω αρχών και δύναται να αναβάλλει την έναρξη λειτουργίας του συστή?ματος της εκ περιτροπής άσκησης δικαιώματος ψήφου, έως ότου ο αριθμός των διοικητών υπερβεί τους 18. Το δικαίωμα ψήφου ασκείται αυτοπροσώπως. Κατά πα?ρέκκλιση από τον κανόνα αυτό ο εσωτερικός κανονισμός που αναφέρεται στο άρθρο 12.3 μπορεί να ορίζει ότι μέλη του διοικητικού συμβουλίου μπορούν vα ψηφίζουν μέσω τηλεσύσκεψης. Ο κανονισμός αυτός προβλέπει επίσης ότι εάν μέλος του διοικητικού συμβουλίου κωλύεται να ψηφίσει επί μακρό χρονικό διάστημα μπορεί να ορίσει αναπληρωτή για να τον αντικαθιστά ως μέλος του διοικη?τικού συμβουλίου. Οι ρυθμίσεις των προηγούμενων παραγράφων τελούν υπό την επιφύλαξη των δικαιωμάτων ψήφου όλων των με?λών του διοικητικού συμβουλίου, ήτοι των μελών με και χωρίς δικαίωμα ψήφου, βάσει των άρθρων 10.3, 10.6 και 41.2. Εκτός εάν ορίζεται άλλως στο παρόν καταστατικό, το διοικητικό συμβούλιο αποφασίζει με απλή πλειοψηφία των μελών με δικαίωμα ψήφου. Σε περίπτωση ισοψηφίας, υπερισχύει η ψήφος του προέδρου. Προκειμένου να γίνει ψηφοφορία στο διοικητικό συμ?βούλιο, απαιτείται απαρτία των δύο τρίτων των μελών με δικαίωμα ψήφου. Αν δεν υπάρχει απαρτία, ο πρόεδρος μπορεί να συγκαλέσει έκτακτη συνεδρίαση στην οποία οι αποφάσεις μπορούν να λαμβάνονται χωρίς την ανωτέρω αναφερόμενη απαρτία.»

##### Άρθρο 2

1. Η παρούσα απόφαση επικυρώνεται από όλα τα κρά?τη μέλη. σύμφωνα με τους αντίστοιχους συνταγματικούς τους κανόνες. Τα έγγραφα επικύρωσης κατατίθενται στην κυβέρνηση της Ιταλικής Δημοκρατίας.

2. Η παρούσα απόφαση αρχίζει να ισχύει την πρώτη ημέρα του δεύτερου μήνα που ακολουθεί την κατάθεση τόυ εγγράφου επικύρωσης του υπογράφοντος κράτους μέλους που προέβη τελευταίο στη διατύπωση αυτή. Βρυξέλλες, 21 Μαρτίου 2003 Για το Συμβούλιο συνερχόμενο σε επίπεδο Αρχηγών κρατών ή κυβερνήσεων Ο Πρόεδρος Κ. ΣΗΜΙΤΗΣ Άρθρο δεύτερο Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευ?ση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Από?φασης του Συμβουλίου που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων που προβλέπονται στην παράγραφο 2 του άρθρου 2 αυτής. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφη?μερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεση του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 29 Απριλίου 2004

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ OIKONOMIAΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Γ. ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ Π. ΜΟΛΥΒΙΑΤΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 29 Απριλίου 2004 Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ Α. ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4345 ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή: • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 16 σελίδες σε 1 euro, προσαυξανόμενη κατά 0,20 euro για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα φωτοαντίγραφα ΦΕΚ σε 0,15 euro ανά σελίδα. Σε μορφή CD: Τεύχος Περίοδος ΕURO Τεύχος Περίοδος ΕURO A~ Ετήσιο 150 Αναπτυξιακών Πράξεων Ετήσιο 50 Α 3μηνιαίο 40 Ν.Π.Δ.Δ. Ετήσιο 50 Α΄ Μηνιαίο 15 Παράρτημα Ετήσιο 50 Β’ Ετήσιο 300 Εμπορικής και Bιομηχανικής Ιδιοκτησίας Ετήσιο 100 B~ 3μηνιαίο 80 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου Ετήσιο 5 Β΄ Μηνιαίο 30 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων Ετήσιο 200 Γ Ετήσιο 50 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων Εβδομαδιαίο 5 Δ΄ Ετήσιο 220 Α.Ε. & Ε.Π.Ε Μηνιαίο 100 Δ~ 3μηνιαίο 60 • Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. ειδικού ενδιαφέροντος σε μορφή cd-rom και μέχρι 100 σελίδες σε 5 euro προσαυξανόμενη κατά 1 euro ανά 50 σελίδες. • Η τιμή πώλησης σε μορφή cd- rom δημοσιευμάτων μιας εταιρείας στο τεύχος Α.Ε. και Ε.Π.Ε. σε 5 euro ανά έτος. Τα παραπάνω cd-rom διατίθενται ύστερα από σχετική παραγγελία και αφορούν Φ.Ε.Κ. που έχουν δημοσιευθεί μετά από το έτος1994. ΠΑΡΑΓΓΕΛΙΑ ΚΑΙ ΑΠΟΣΤΟΛΗ Φ.Ε.Κ. : τηλεφωνικά : 210- 9472555 , fax : 210- 9472556 internet : http://www.et.gr. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * FAX 210 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στις ΔΟΥ (το ποσό συνδρομής καταβάλλεται στον κωδικό αριθμό εσόδων ΚΑΕ 2531 και το ποσό υπέρ ΤΑΠΕΤ (5% του ποσού της συνδρομής) στον κωδικό αριθμό εσόδων ΚΑΕ 3512).Το πρωτότυπο αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) θα πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται στην αρμόδια Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται και από τις ΔΟΥ. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού έχουν τη δυνατότητα λήψης των δημοσιευμάτων μέσω internet, με την καταβολή των αντίστοιχων ποσών συνδρομής και ΤΑΠΕΤ . * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα ημερολογιακό έτος. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι την 31ην Δεκεμβρίου κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Σε έντυπη μορφή Από το Internet Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κτλ.) 225 6 190 6 Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κτλ.) 320 6 225 6 Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κτλ. Δημ. Υπαλλήλων) 65 6 ΔΩΡΕΑΝ Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κτλ.) 320 6 160 6 Αναπτυξιακών Πράξεων και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) 160 6 95 6 Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κτλ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 65 6 ΔΩΡΕΑΝ Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κτλ.) 33 6 ΔΩΡΕΑΝ Δελτίο Εμπορικής και Βιομ/κής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 65 6 33 6 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) 10 6 ΔΩΡΕΑΝ Ανωνύμων Εταιρειών & Ε.Π.Ε. 2.250 6 645 6 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων (Δ.Δ.Σ.) 225 6 95 6 Πρώτο (A΄), Δεύτερο (Β΄) και Τέταρτο (Δ΄) _ 450 6 Για την παροχή δικαιώματος ηλεκτρονικής πρόσβασης σε Φ.Ε.Κ. προηγούμενων ετών, η τιμή προσαυξάνεται πέραν του ποσού της ετήσιας συνδρομής έτους 2004, κατά 25 euro ανά έτος παλαιότητας και ανά τεύχος. ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 (2310) 423 956 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Ευριπίδου 63 (210) 413 5228 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 (2610) 638 109 (2610) 638 110 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο (26510) 87215 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 (25310) 22 858 ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο (2410) 597449 ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 (26610) 89 127 (26610) 89 105 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1 (2810) 396 409 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ.Κωνσταντινουπόλεως (22510) 46 888 (22510) 47 533

| (cid:212)(cid:201)(cid:204)˙ —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214)(cid:213)¸¸(cid:217)˝ ¯(cid:214)˙(cid:204)¯(cid:209)(cid:201)˜ˇ(cid:211) (cid:212)˙(cid:211) ˚(cid:213)´¯(cid:209)˝˙(cid:211)¯(cid:217)(cid:211) |  |
| --- | --- |
| (cid:211)(cid:229) (cid:221)(cid:237)(cid:244)ı(cid:240)(cid:231) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222): (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:214)¯˚ Æ(cid:240)(cid:252) 1 (cid:236)(cid:221)(cid:247)æØ 16 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) (cid:243)(cid:229) 1 euro, (cid:240)æ(cid:239)(cid:243)Æı(cid:238)Æ(cid:237)(cid:252)(cid:236)(cid:229)(cid:237)(cid:231) ŒÆ(cid:244)(cid:220) 0,20 euro ªØÆ Œ(cid:220)Ł(cid:229) (cid:229)(cid:240)Ø(cid:240)º(cid:221)(cid:239)(cid:237) (cid:239)Œ(cid:244)Æ(cid:243)(cid:221)ºØ(cid:228)(cid:239) (cid:222) (cid:236)(cid:221)æ(cid:239)(cid:242) Æı(cid:244)(cid:239)(cid:253). (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:246)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)(cid:223)ªæÆ(cid:246)Æ (cid:214)¯˚ (cid:243)(cid:229) 0,15 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)Æ. (cid:211)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) CD: |  |
| (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO | (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO |
| A~ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 150 ` 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 40 `· (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 15 ´(cid:146) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 300 B~ 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 80 ´· (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 30 ˆ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ˜· ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 220 ˜~ 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 60 | `(cid:237)Æ(cid:240)(cid:244)ı(cid:238)ØÆŒ(cid:254)(cid:237) —æ(cid:220)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ˝.—.˜.˜. ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 —Ææ(cid:220)æ(cid:244)(cid:231)(cid:236)Æ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ¯(cid:236)(cid:240)(cid:239)æØŒ(cid:222)(cid:242) ŒÆØ BØ(cid:239)(cid:236)(cid:231)(cid:247)Æ(cid:237)ØŒ(cid:222)(cid:242) (cid:201)(cid:228)Ø(cid:239)Œ(cid:244)(cid:231)(cid:243)(cid:223)Æ(cid:242) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 100 `(cid:237)ø(cid:244)(cid:220)(cid:244)(cid:239)ı¯Ø(cid:228)ØŒ(cid:239)(cid:253)˜ØŒÆ(cid:243)(cid:244)(cid:231)æ(cid:223)(cid:239)ı ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 5 ˜ØÆŒ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)ø(cid:237) (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 200 ˜ØÆŒ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)ø(cid:237) (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:226)(cid:228)(cid:239)(cid:236)Æ(cid:228)ØÆ(cid:223)(cid:239) 5 `.¯. & ¯.—.¯ (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 100 |
| (cid:149) ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:236)(cid:229)(cid:236)(cid:239)(cid:237)ø(cid:236)(cid:221)(cid:237)ø(cid:237) (cid:214).¯.˚. (cid:229)Ø(cid:228)ØŒ(cid:239)(cid:253) (cid:229)(cid:237)(cid:228)ØÆ(cid:246)(cid:221)æ(cid:239)(cid:237)(cid:244)(cid:239)(cid:242) (cid:243)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) cd-rom ŒÆØ (cid:236)(cid:221)(cid:247)æØ 100 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) (cid:243)(cid:229) 5 euro (cid:240)æ(cid:239)(cid:243)Æı(cid:238)Æ(cid:237)(cid:252)(cid:236)(cid:229)(cid:237)(cid:231) ŒÆ(cid:244)(cid:220) 1 euro Æ(cid:237)(cid:220) 50 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242). (cid:149) ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:243)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) cd- rom (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) (cid:236)ØÆ(cid:242) (cid:229)(cid:244)ÆØæ(cid:229)(cid:223)Æ(cid:242) (cid:243)(cid:244)(cid:239) (cid:244)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) `.¯. ŒÆØ ¯.—.¯. (cid:243)(cid:229) 5 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:221)(cid:244)(cid:239)(cid:242). (cid:212)Æ (cid:240)ÆæÆ(cid:240)(cid:220)(cid:237)ø cd-rom (cid:228)ØÆ(cid:244)(cid:223)Ł(cid:229)(cid:237)(cid:244)ÆØ (cid:253)(cid:243)(cid:244)(cid:229)æÆ Æ(cid:240)(cid:252) (cid:243)(cid:247)(cid:229)(cid:244)ØŒ(cid:222) (cid:240)ÆæÆªª(cid:229)º(cid:223)Æ ŒÆØ Æ(cid:246)(cid:239)æ(cid:239)(cid:253)(cid:237) (cid:214).¯.˚. (cid:240)(cid:239)ı (cid:221)(cid:247)(cid:239)ı(cid:237) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ıŁ(cid:229)(cid:223) (cid:236)(cid:229)(cid:244)(cid:220) Æ(cid:240)(cid:252) (cid:244)(cid:239) (cid:221)(cid:244)(cid:239)(cid:242)1994. —`(cid:209)`ˆˆ¯¸(cid:201)`˚`(cid:201)`—ˇ(cid:211)(cid:212)ˇ¸˙(cid:214).¯.˚. : (cid:244)(cid:231)º(cid:229)(cid:246)ø(cid:237)ØŒ(cid:220) : 210- 9472555 , fax : 210- 9472556 internet : http://www.et.gr. |  |
