---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 192/2022"
identifier: "FEK-A-192-2022"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2022-10-14"
last_updated: "2022-10-14"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2022/20220100192.pdf"
fek_number: "192"
fek_issue_group: "1"
pages: "20"
fek_label: "Α 192/2022"
search_id: "609561"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 192/2022

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4979

Κύρωση του Πρωτοκόλλου για τα προνόμια και τις ασυλίες της Διεθνούς Αρχής Βυθού.

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ Άρθρο πρώτο Κύρωση Πρωτοκόλλου Πρωτόκολλο για τα προνόμια και τις ασυλίες της Διεθνούς Αρχής Βυθού

##### Άρθρο 1 Χρήση όρων

##### Άρθρο 2 Γενική διάταξη

##### Άρθρο 3 Νομική προσωπικότητα της Αρχής

##### Άρθρο 4 Απαραβίαστο των χώρων της Αρχής

##### Άρθρο 5 Οικονομικές διευκολύνσεις της Αρχής

##### Άρθρο 6 Σημαία και έμβλημα

##### Άρθρο 7 Εκπρόσωποι μελών της Αρχής

##### Άρθρο 8 Αξιωματούχοι

##### Άρθρο 9 Εμπειρογνώμονες σε αποστολή για την Αρχή

##### Άρθρο 10 Τήρηση των νόμων και των κανονισμών

##### Άρθρο 11 Άδεια διέλευσης και θεωρήσεις εισόδου

##### Άρθρο 12 Σχέση της Συμφωνίας Έδρας με το Πρωτόκολλο

##### Άρθρο 13 Συμπληρωματική συμφωνία

##### Άρθρο 14 Επίλυση διαφορών

##### Άρθρο 15 Υπογραφή

##### Άρθρο 16 Επικύρωση

##### Άρθρο 17 Προσχώρηση

##### Άρθρο 18 Θέση σε ισχύ

##### Άρθρο 19 Προσωρινή εφαρμογή

##### Άρθρο 20 Καταγγελία

##### Άρθρο 21 Θεματοφύλακας

##### Άρθρο 22 Πρωτότυπα κείμενα

Άρθρο δεύτερο Έναρξη ισχύος Άρθρο πρώτο Κύρωση Πρωτοκόλλου Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, το Πρωτόκολλο για τα προνόμια και τις ασυλίες της Διεθνούς Αρχής Βυθού, που υιοθετήθηκε από τη Συνέλευση της Διεθνούς Αρχής Βυθού στο Κίνγκστον της Τζαμάικα στις 27 Μαρτίου 1998 και υπογράφηκε από την Ελλάδα στις 14 Οκτωβρίου 1998. Το κείμενο του Πρωτοκόλλου, σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και η μετάφρασή του στην ελληνική, έχουν ως εξής: ȉĮ ȀȡȐĲȘ ȂȑȡȘ ıĲȠ ʌĮȡȩȞ ȆȡȦĲȩțȠȜȜȠ, ȁĮȝȕȐȞȠȞĲĮȢ ȣʌȩȥȘ ȩĲȚ Ș ȈȪȝȕĮıȘ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ǼșȞȫȞ ȖȚĮ ĲȠ ǻȓțĮȚȠ ĲȘȢ ĬȐȜĮııĮȢ ıȣȞȚıĲȐ ĲȘ ǻȚİșȞȒ ǹȡȤȒ ǺȣșȠȪ, ȊʌİȞșȣȝȓȗȠȞĲĮȢ ȩĲȚ ĲȠ ȐȡșȡȠ 176 ĲȘȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ǼșȞȫȞ ȖȚĮ ĲȠ ǻȓțĮȚȠ ĲȘȢ ĬȐȜĮııĮȢ ʌȡȠȕȜȑʌİȚ ʌȦȢ Ș ǹȡȤȒ șĮ ȑȤİȚ įȚİșȞȒ ȞȠȝȚțȒ ʌȡȠıȦʌȚțȩĲȘĲĮ țĮȚ ĲȘ įȚțĮȚȠʌȡĮțĲȚțȒ ȚțĮȞȩĲȘĲĮ ʌȠȣ İȓȞĮȚ ĮȞĮȖțĮȓĮ ȖȚĮ ĲȘȞ ȐıțȘıȘ ĲȦȞ ȜİȚĲȠȣȡȖȚȫȞ ĲȘȢ țĮȚ ĲȘȞ İțʌȜȒȡȦıȘ ĲȦȞ ıțȠʌȫȞ ĲȘȢ, ȈȘȝİȚȫȞȠȞĲĮȢ ȩĲȚ ĲȠ ȐȡșȡȠ 177 ĲȘȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ǼșȞȫȞ ȖȚĮ ĲȠ ǻȓțĮȚȠ ĲȘȢ ĬȐȜĮııĮȢ ʌȡȠȕȜȑʌİȚ ȩĲȚ Ș ǹȡȤȒ șĮ ĮʌȠȜĮȝȕȐȞİȚ ıĲȘȞ İʌȚțȡȐĲİȚĮ țȐșİ ȀȡȐĲȠȣȢ ȂȑȡȠȣȢ ĲȘȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ ĲĮ ʌȡȠȞȩȝȚĮ țĮȚ ĲȚȢ ĮıȣȜȓİȢ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȠ ȉȝȒȝĮ 4, ȊʌȠĲȝȒȝĮ ǽǯ ĲȠȣ ȂȑȡȠȣȢ ȋǿ ĲȘȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ țĮȚ ȩĲȚ ĲĮ ʌȡȠȞȩȝȚĮ țĮȚ ȠȚ ĮıȣȜȓİȢ ĲȘȢ ǼʌȚȤİȓȡȘıȘȢ șĮ İȓȞĮȚ ĮȣĲȐ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȠ ȆĮȡȐȡĲȘȝĮ ǿV, ȐȡșȡȠ 13, ǹȞĮȖȞȦȡȓȗȠȞĲĮȢ ȩĲȚ ȠȡȚıȝȑȞĮ ʌȡȩıșİĲĮ ʌȡȠȞȩȝȚĮ țĮȚ ĮıȣȜȓİȢ İȓȞĮȚ ĮȞĮȖțĮȓĮ ȖȚĮ ĲȘȞ ȐıțȘıȘ ĲȦȞ ȜİȚĲȠȣȡȖȚȫȞ ĲȘȢ ǻȚİșȞȠȪȢ ǹȡȤȒȢ ĲȠȣ ǺȣșȠȪ, ȈȣȝĳȫȞȘıĮȞ ĲĮ İȟȒȢ: ǱȡșȡȠ 1. ȋȡȒıȘ ȩȡȦȞ īȚĮ ĲȠȣȢ ıțȠʌȠȪȢ ĲȠȣ ʌĮȡȩȞĲȠȢ ȆȡȦĲȠțȩȜȜȠȣ: (Į) ȦȢ «ǹȡȤȒ» ȞȠİȓĲĮȚ Ș ǻȚİșȞȒȢ ǹȡȤȒ ĲȠȣ ǺȣșȠȪ, (ȕ) ȦȢ «ȈȪȝȕĮıȘ» ȞȠİȓĲĮȚ Ș ȈȪȝȕĮıȘ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ǼșȞȫȞ ȖȚĮ ĲȠ ǻȓțĮȚȠ ĲȘȢ ĬȐȜĮııĮȢ ĲȘȢ 10ȘȢ ǻİțİȝȕȡȓȠȣ 1982, (Ȗ) ȦȢ «ȈȣȝĳȦȞȓĮ» ȞȠİȓĲĮȚ Ș ȈȣȝĳȦȞȓĮ ʌȠȣ ĮĳȠȡȐ ĲȘȞ İĳĮȡȝȠȖȒ ĲȠȣ ȂȑȡȠȣȢ ȋǿ ĲȘȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ ĲȦȞ ǾǼ ȖȚĮ ĲȠ ǻȓțĮȚȠ ĲȘȢ ĬȐȜĮııĮȢ ĲȘȢ 10ȘȢ ǻİțİȝȕȡȓȠȣ 1982. ȈȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȘ ȈȣȝĳȦȞȓĮ, ȠȚ įȚĮĲȐȟİȚȢ ĲȘȢ țĮȚ ĲȠ ȂȑȡȠȢ ȋǿ ĲȘȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ șĮ İȡȝȘȞİȪȠȞĲĮȚ țĮȚ șĮ İĳĮȡȝȩȗȠȞĲĮȚ ȝĮȗȓ ȦȢ İȞȚĮȓȠ țİȓȝİȞȠ. ȉȠ ʌĮȡȩȞ ȆȡȦĲȩțȠȜȜȠ țĮȚ ȠȚ ĮȞĮĳȠȡȑȢ ıİ ĮȣĲȩ ĲȠ ȆȡȦĲȩțȠȜȜȠ ıĲȘ ȈȪȝȕĮıȘ șĮ İȡȝȘȞİȪȠȞĲĮȚ țĮȚ șĮ İĳĮȡȝȩȗȠȞĲĮȚ ĮȞĮȜȩȖȦȢ, (į) ȦȢ «ǼʌȚȤİȓȡȘıȘ» ȞȠİȓĲĮȚ ĲȠ ȩȡȖĮȞȠ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ ȩʌȦȢ ʌȡȠȕȜȑʌİĲĮȚ ıĲȘ ȈȪȝȕĮıȘ, (İ) ȦȢ «ȝȑȜȠȢ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ» ȞȠİȓĲĮȚ: (Ț) țȐșİ ȀȡȐĲȠȢ ȂȑȡȠȢ ĲȘȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ, țĮȚ (ȚȚ) țȐșİ ȀȡȐĲȠȢ Ȓ ȠȞĲȩĲȘĲĮ ʌȠȣ İȓȞĮȚ ȝȑȜȠȢ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ ıİ ʌȡȠıȦȡȚȞȒ ȕȐıȘ įȣȞȐȝİȚ ĲȘȢ ʌĮȡĮȖȡȐĳȠȣ 12(Į) ĲȠȣ ȉȝȒȝĮĲȠȢ 1 ĲȠȣ ȆĮȡĮȡĲȒȝĮĲȠȢ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ. (ȗ) ȦȢ «īİȞȚțȩȢ īȡĮȝȝĮĲȑĮȢ» ȞȠİȓĲĮȚ Ƞ īİȞȚțȩȢ īȡĮȝȝĮĲȑĮȢ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ ĲȠȣ ǻȚİșȞȠȪȢ ǺȣșȠȪ. ǱȡșȡȠ 2. īİȞȚțȒ įȚȐĲĮȟȘ ȂȘ șȚȖȠȝȑȞȠȣ ĲȠȣ ȞȠȝȚțȠȪ țĮșİıĲȫĲȠȢ, ĲȦȞ ʌȡȠȞȠȝȓȦȞ țĮȚ ĲȦȞ ĮıȣȜȚȫȞ ʌȠȣ ʌĮȡȑȤȠȞĲĮȚ ıĲȘȞ ǹȡȤȒ țĮȚ ıĲȘȞ ǼʌȚȤİȓȡȘıȘ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȠ ȉȝȒȝĮ 4, ȊʌȠĲȝȒȝĮ ǽ ĲȠȣ ȂȑȡȠȣȢ ȋǿ țĮȚ ıĲȠ ȆĮȡȐȡĲȘȝĮ IV, ȐȡșȡȠ 13 ĲȘȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ ĮȞĲȓıĲȠȚȤĮ, țȐșİ ȀȡȐĲȠȢ ȂȑȡȠȢ ĲȠȣ ʌĮȡȩȞĲȠȢ ȆȡȦĲȠțȩȜȜȠȣ ʌĮȡȑȤİȚ ıĲȘȞ ǹȡȤȒ țĮȚ ıĲĮ ȩȡȖĮȞȐ ĲȘȢ, ıĲȠȣȢ İțʌȡȠıȫʌȠȣȢ ȝİȜȫȞ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ, ıĲȠȣȢ ĮȟȚȦȝĮĲȠȪȤȠȣȢ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ țĮȚ ıĲȠȣȢ İȝʌİȚȡȠȖȞȫȝȠȞİȢ ıİ ĮʌȠıĲȠȜȒ ȖȚĮ ĲȘȞ ǹȡȤȒ ĲĮ ʌȡȠȞȩȝȚĮ țĮȚ ĲȚȢ ĮıȣȜȓİȢ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȠ ʌĮȡȩȞ ȆȡȦĲȩțȠȜȜȠ. ǱȡșȡȠ 3. ȃȠȝȚțȒ ʌȡȠıȦʌȚțȩĲȘĲĮ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ 1.Ǿ ǹȡȤȒ įȚĮșȑĲİȚ ȞȠȝȚțȒ ʌȡȠıȦʌȚțȩĲȘĲĮ. ǲȤİȚ ĲȘȞ ȚțĮȞȩĲȘĲĮ: (Į) ȞĮ ıȣȝȕȐȜȜİĲĮȚ, (ȕ) ȞĮ ĮʌȠțĲȐ țĮȚ ȞĮ įȚĮșȑĲİȚ ĮțȓȞȘĲȘ țĮȚ țȚȞȘĲȒ ʌİȡȚȠȣıȓĮ, (Ȗ) ȞĮ İȓȞĮȚ ȝȑȡȠȢ ıİ ȞȠȝȚțȑȢ įȚĮįȚțĮıȓİȢ. ǱȡșȡȠ 4. ǹʌĮȡĮȕȓĮıĲȠ ĲȦȞ ȤȫȡȦȞ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ ȅȚ ȤȫȡȠȚ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ İȓȞĮȚ ĮʌĮȡĮȕȓĮıĲȠȚ. ǱȡșȡȠ 5. ȅȚțȠȞȠȝȚțȑȢ įȚİȣțȠȜȪȞıİȚȢ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ

1. ȋȦȡȓȢ ĲȠȞ ʌİȡȚȠȡȚıȝȩ ȠȚțȠȞȠȝȚțȫȞ İȜȑȖȤȦȞ, țĮȞȠȞȚıȝȫȞ Ȓ ĮȞĮıĲȠȜȫȞ ʌĮȞĲȩȢ İȓįȠȣȢ, Ș ǹȡȤȒ įȪȞĮĲĮȚ İȜİȪșİȡĮ: (Į) ȞĮ ĮȖȠȡȐȗİȚ ıȣȞȐȜȜĮȖȝĮ ȝȑıȦ İȖțİțȡȚȝȑȞȦȞ ȠįȫȞ, ĲȠ ȠʌȠȓȠ ȞĮ įȚĮĲȘȡİȓ țĮȚ ȞĮ įȚĮșȑĲİȚ, (ȕ) ȞĮ įȚĮĲȘȡİȓ țİĳȐȜĮȚĮ, ĮȟȚȩȖȡĮĳĮ, Ȥȡȣıȩ, ʌȠȜȪĲȚȝĮ ȝȑĲĮȜȜĮ Ȓ ȤȡȒȝĮĲĮ țȐșİ İȓįȠȣȢ țĮȚ ȞĮ țȚȞİȓ ȜȠȖĮȡȚĮıȝȠȪȢ ıİ ȠʌȠȚȠįȒʌȠĲİ ȞȩȝȚıȝĮ, (Ȗ) ȞĮ ȝİĲĮȕȚȕȐȗİȚ ĲĮ țİĳȐȜĮȚȐ ĲȘȢ, ĲĮ ĮȟȚȩȖȡĮĳĮ, ĲȠȞ Ȥȡȣıȩ Ȓ ĲĮ ȤȡȒȝĮĲȐ ĲȘȢ Įʌȩ ĲȘ ȝȓĮ ȤȫȡĮ ıĲȘȞ ȐȜȜȘ Ȓ İȞĲȩȢ ȝȓĮȢ ȤȫȡĮȢ țĮȚ ȞĮ ȝİĲĮĲȡȑʌİȚ ĲĮ ȤȡȒȝĮĲĮ ʌȠȣ įȚĮĲȘȡİȓ ıİ ȐȜȜȠ ȞȩȝȚıȝĮ.

2. ȀĮĲȐ ĲȘȞ ȐıțȘıȘ ĲȦȞ įȚțĮȚȦȝȐĲȦȞ ĲȘȢ ȕȐıİȚ ĲȘȢ ʌĮȡĮȖȡȐĳȠȣ 1 ĲȠȣ ʌĮȡȩȞĲȠȢ ȐȡșȡȠȣ, Ș ǹȡȤȒ ȜĮȝȕȐȞİȚ įİȩȞĲȦȢ ȣʌȩȥȘ ĲȚȢ ʌĮȡĮıĲȐıİȚȢ ʌȠȣ ʌȡĮȖȝĮĲȠʌȠȚȠȪȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȘȞ ȀȣȕȑȡȞȘıȘ țȐșİ ȝȑȜȠȣȢ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ țĮĲȐ ĲȠ ȝȑĲȡȠ ʌȠȣ șİȦȡİȓĲĮȚ ȩĲȚ İȓȞĮȚ įȣȞĮĲȩ ȞĮ ȚțĮȞȠʌȠȚȠȪȞĲĮȚ ĲȑĲȠȚİȢ ʌĮȡĮıĲȐıİȚȢ ȤȦȡȓȢ ȞĮ șȓȖȠȞĲĮȚ ĲĮ ıȣȝĳȑȡȠȞĲĮ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ. țĮȚ ıİ ȠȤȒȝĮĲĮ ʌȠȣ ȤȡȘıȚȝȠʌȠȚİȓ ȖȚĮ ĲȠȣȢ İʌȓıȘȝȠȣȢ ıțȠʌȠȪȢ ĲȘȢ. ǱȡșȡȠ 7. ǼțʌȡȩıȦʌȠȚ ȝİȜȫȞ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ

1. ȅȚ İțʌȡȩıȦʌȠȚ ȝİȜȫȞ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ ʌȠȣ ʌĮȡȓıĲĮȞĲĮȚ ıĲȚȢ ıȣȞĮȞĲȒıİȚȢ ʌȠȣ ıȣȖțĮȜİȓ Ș ǹȡȤȒ, țĮĲȐ ĲȘȞ ȐıțȘıȘ ĲȦȞ țĮșȘțȩȞĲȦȞ ĲȠȣȢ țĮȚ ıĲȘ įȚȐȡțİȚĮ ĲȘȢ ȝİĲĮțȓȞȘıȒȢ ĲȠȣȢ ʌȡȠȢ țĮȚ Įʌȩ ĲȠȞ ĲȩʌȠ ĲȘȢ ıȣȞȐȞĲȘıȘȢ, ĮʌȠȜĮȝȕȐȞȠȣȞ ĲĮ ĮțȩȜȠȣșĮ ʌȡȠȞȩȝȚĮ țĮȚ ĮıȣȜȓİȢ: (Į) ĮıȣȜȓĮ Įʌȩ ȞȠȝȚțȑȢ įȚĮįȚțĮıȓİȢ (İĲİȡȠįȚțȓĮ) ıİ ıȤȑıȘ ȝİ ȩ,ĲȚ ȜȑȖȠȣȞ Ȓ ȖȡȐĳȠȣȞ țĮȚ ȝİ ȩȜİȢ ĲȚȢ ʌȡȐȟİȚȢ ĲȚȢ ȠʌȠȓİȢ İțĲİȜȠȪȞ țĮĲȐ ĲȘȞ ȐıțȘıȘ ĲȦȞ țĮșȘțȩȞĲȦȞ ĲȠȣȢ, İțĲȩȢ Įʌȩ ĲȠȞ ȕĮșȝȩ țĮĲȐ ĲȠȞ ȠʌȠȓȠ ĲȠ ȝȑȜȠȢ ʌȠȣ İțʌȡȠıȦʌȠȪȞ ʌĮȡĮȚĲȘșİȓ ȡȘĲȐ Įʌȩ ĮȣĲȒȞ ıİ ıȣȖțİțȡȚȝȑȞȘ ȣʌȩșİıȘ, (ȕ) ĮıȣȜȓĮ Įʌȩ ʌȡȠıȦʌȚțȒ ıȪȜȜȘȥȘ Ȓ țȡȐĲȘıȘ țĮȚ ĲȚȢ ȓįȚİȢ ĮıȣȜȓİȢ țĮȚ įȚİȣțȠȜȪȞıİȚȢ ȦȢ ʌȡȠȢ ĲȚȢ ʌȡȠıȦʌȚțȑȢ ĲȠȣȢ ĮʌȠıțİȣȑȢ ʌȠȣ ʌĮȡĮȤȦȡȠȪȞĲĮȚ ıİ įȚʌȜȦȝĮĲȚțȠȪȢ ĮʌİıĲĮȜȝȑȞȠȣȢ, (Ȗ) ĮʌĮȡĮȕȓĮıĲȠ ȖȚĮ ȩȜĮ ĲĮ ȑȖȖȡĮĳĮ țĮȚ ĮȡȤİȓĮ, (į) įȚțĮȓȦȝĮ ȤȡȒıȘȢ țȦįȓțȦȞ țĮȚ ȜȒȥȘȢ İȖȖȡȐĳȦȞ Ȓ ĮȜȜȘȜȠȖȡĮĳȓĮȢ ȝİ ĮȖȖİȜȚĮĳȩȡȠ Ȓ ıĳȡĮȖȚıȝȑȞȠȣȢ ıȐțȠȣȢ, (İ) İȟĮȓȡİıȘ ĲȦȞ ȚįȓȦȞ țĮȚ ĲȦȞ ıȣȗȪȖȦȞ ĲȠȣȢ Įʌȩ ȝİĲĮȞĮıĲİȣĲȚțȠȪȢ ʌİȡȚȠȡȚıȝȠȪȢ, țĮĲĮȖȡĮĳȒ ĮȜȜȠįĮʌȫȞ Ȓ ȣʌȠȤȡİȫıİȚȢ İșȞȚțȒȢ ȣʌȘȡİıȓĮȢ ıĲȠ ȀȡȐĲȠȢ ʌȠȣ İʌȚıțȑʌĲȠȞĲĮȚ Ȓ Įʌȩ ĲȠ ȠʌȠȓȠ įȚȑȡȤȠȞĲĮȚ țĮĲȐ ĲȘȞ ȐıțȘıȘ ĲȦȞ țĮșȘțȩȞĲȦȞ ĲȠȣȢ, (ıĲ) ĲȚȢ ȓįȚİȢ įȚİȣțȠȜȪȞıİȚȢ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ıȣȞĮȜȜĮȖȝĮĲȚțȠȪȢ ʌİȡȚȠȡȚıȝȠȪȢ ʌȠȣ ʌĮȡȑȤȠȞĲĮȚ ıĲȠȣȢ İțʌȡȠıȫʌȠȣȢ ĮȜȜȠįĮʌȫȞ ȀȣȕİȡȞȒıİȦȞ ıȣȖțȡȓıȚȝȠȣ ȕĮșȝȠȪ ȖȚĮ ʌȡȠıȦȡȚȞȑȢ İʌȓıȘȝİȢ ĮʌȠıĲȠȜȑȢ.

2. īȚĮ ȞĮ įȚĮıĳĮȜȚıĲİȓ, ȖȚĮ ĲȠȣȢ İțʌȡȠıȫʌȠȣȢ ȝİȜȫȞ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ, ĮʌȩȜȣĲȘ İȜİȣșİȡȓĮ ȜȩȖȠȣ țĮȚ ĮȞİȟĮȡĲȘıȓĮ țĮĲȐ ĲȘȞ İțʌȜȒȡȦıȘ ĲȦȞ țĮșȘțȩȞĲȦȞ ĲȠȣȢ, Ș İĲİȡȠįȚțȓĮ ȖȚĮ ȩȜİȢ ĲȚȢ ʌȡȐȟİȚȢ ĲȠȣȢ țĮĲȐ ĲȘȞ İțĲȑȜİıȘ ĲȦȞ țĮșȘțȩȞĲȦȞ ĲȠȣȢ İȟĮțȠȜȠȣșİȓ ȞĮ ȚıȤȪİȚ, ʌĮȡȩȜȠ ʌȠȣ ȠȚ İȞįȚĮĳİȡȩȝİȞȠȚ įİȞ İȓȞĮȚ ʌȜȑȠȞ İțʌȡȩıȦʌȠȚ ȝİȜȫȞ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ.

3. ȈĲȚȢ ʌİȡȚʌĲȫıİȚȢ ȩʌȠȣ Ș ĳȠȡȠȜȩȖȘıȘ İȟĮȡĲȐĲĮȚ Įʌȩ ĲȘ įȚĮȝȠȞȒ, ȠȚ ʌİȡȓȠįȠȚ țĮĲȐ ĲȚȢ ȠʌȠȓİȢ ȠȚ İțʌȡȩıȦʌȠȚ ȝİȜȫȞ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ ʌȠȣ ʌĮȡȓıĲĮȞĲĮȚ ıĲȚȢ ıȣȞİįȡȚȐıİȚȢ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ İȓȞĮȚ ʌĮȡȩȞĲİȢ ıĲȘȞ İʌȚțȡȐĲİȚĮ İȞȩȢ ȝȑȜȠȣȢ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ ȖȚĮ ĲȘȞ İțĲȑȜİıȘ ĲȦȞ țĮșȘțȩȞĲȦȞ ĲȠȣȢ įİȞ șĮ șİȦȡȠȪȞĲĮȚ ʌİȡȓȠįȠȚ įȚĮȝȠȞȒȢ.

4. ȉĮ ʌȡȠȞȩȝȚĮ țĮȚ ȠȚ ĮıȣȜȓİȢ ʌĮȡȑȤȠȞĲĮȚ ıĲȠȣȢ İțʌȡȠıȫʌȠȣȢ ĲȦȞ ȝİȜȫȞ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ, ȩȤȚ ȖȚĮ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ȩĳİȜȠȢ ĲȦȞ ȓįȚȦȞ ĲȦȞ ĮĲȩȝȦȞ, ĮȜȜȐ ʌȡȠțİȚȝȑȞȠȣ ȞĮ įȚĮıĳĮȜȚıĲİȓ Ș ĮȞİȟȐȡĲȘĲȘ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ȩʌȠȣ țĮĲȐ ĲȘȞ ȐʌȠȥȘ ĲȠȣ ȝȑȜȠȣȢ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ Ș ĮıȣȜȓĮ șĮ ʌĮȡİȝʌȩįȚȗİ ĲȠ ȑȡȖȠ ĲȘȢ įȚțĮȚȠıȪȞȘȢ țĮȚ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ Įȡșİȓ ȤȦȡȓȢ ȞĮ șȓȖİĲĮȚ Ƞ ıțȠʌȩȢ ȖȚĮ ĲȠȞ ȠʌȠȓȠ ʌĮȡĮȤȦȡİȓĲĮȚ Ș ĮıȣȜȓĮ.

5. ǼțʌȡȩıȦʌȠȚ ȝİȜȫȞ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ ȑȤȠȣȞ ĮıĳĮȜȚıĲȚțȒ țȐȜȣȥȘ țȚȞįȪȞȦȞ ȑȞĮȞĲȚ ĲȡȓĲȦȞ ȖȚĮ ĲĮ ȠȤȒȝĮĲĮ ʌȠȣ țĮĲȑȤȠȣȞ Ȓ ȤȡȘıȚȝȠʌȠȚȠȪȞ, ȩʌȦȢ ĮʌĮȚĲİȓĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȣȢ ȞȩȝȠȣȢ țĮȚ ĲȠȣȢ țĮȞȠȞȚıȝȠȪȢ ĲȠȣ ȀȡȐĲȠȣȢ ȩʌȠȣ ȜİȚĲȠȣȡȖİȓ ĲȠ ȩȤȘȝĮ.

6. ȅȚ įȚĮĲȐȟİȚȢ ĲȦȞ ʌĮȡĮȖȡȐĳȦȞ 1, 2 țĮȚ 3 įİȞ İĳĮȡȝȩȗȠȞĲĮȚ ȝİĲĮȟȪ İȞȩȢ İțʌȡȠıȫʌȠȣ țĮȚ ĲȦȞ ĮȡȤȫȞ ĲȠȣ ȝȑȜȠȣȢ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ ĲȘȢ ȠʌȠȓĮȢ İȓȞĮȚ ȣʌȒțȠȠȢ Ȓ ĲȘȢ ȠʌȠȓĮȢ ȣʌȒȡȟİ İțʌȡȩıȦʌȠȢ. ǱȡșȡȠ 8. ǹȟȚȦȝĮĲȠȪȤȠȚ

1. ȅ īİȞȚțȩȢ īȡĮȝȝĮĲȑĮȢ șĮ țĮșȠȡȓȗİȚ ĲȚȢ țĮĲȘȖȠȡȓİȢ ĲȦȞ ĮȟȚȦȝĮĲȠȪȤȦȞ ȖȚĮ ĲȚȢ ȠʌȠȓİȢ șĮ ȚıȤȪȠȣȞ ȠȚ įȚĮĲȐȟİȚȢ ĲȘȢ ʌĮȡĮȖȡȐĳȠȣ 2 ĲȠȣ ʌĮȡȩȞĲȠȢ ȐȡșȡȠȣ țĮȚ șĮ ĲȚȢ ȣʌȠȕȐȜȜİȚ ıĲȘȞ ȈȣȞȑȜİȣıȘ. ȈĲȘ ıȣȞȑȤİȚĮ, ĮȣĲȑȢ ȠȚ țĮĲȘȖȠȡȓİȢ șĮ țȠȚȞȠʌȠȚȠȪȞĲĮȚ ıĲȚȢ ȀȣȕİȡȞȒıİȚȢ ȩȜȦȞ ĲȦȞ ȝİȜȫȞ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ. ȉĮ ȠȞȩȝĮĲĮ ĲȦȞ ĮȟȚȦȝĮĲȠȪȤȦȞ ʌȠȣ ʌİȡȚȜĮȝȕȐȞȠȞĲĮȚ ıİ ĮȣĲȑȢ ĲȚȢ țĮĲȘȖȠȡȓİȢ șĮ țĮșȓıĲĮȞĲĮȚ ȖȞȦıĲȐ țĮĲȐ țĮȚȡȠȪȢ ıĲȚȢ ȀȣȕİȡȞȒıİȚȢ ĲȦȞ ȝİȜȫȞ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ.

2. ǹȟȚȦȝĮĲȠȪȤȠȚ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ, ĮȞİȟĮȡĲȒĲȦȢ ȣʌȘțȠȩĲȘĲĮȢ: (Į) ȑȤȠȣȞ ĮıȣȜȓĮ Įʌȩ ȞȠȝȚțȑȢ įȚĮįȚțĮıȓİȢ (İĲİȡȠįȚțȓĮ) ȖȚĮ ȩ,ĲȚ ȜȑȖȠȣȞ Ȓ ȖȡȐĳȠȣȞ țĮȚ ȖȚĮ ȩȜİȢ ĲȚȢ ʌȡȐȟİȚȢ ʌȠȣ įȚİȞİȡȖȠȪȞ ȝİ ĲȘȞ ȣʌȘȡİıȚĮțȒ ĲȠȣȢ ȚįȚȩĲȘĲĮ, (ȕ) ȑȤȠȣȞ ĮıȣȜȓĮ Įʌȩ ʌȡȠıȦʌȚțȒ ıȪȜȜȘȥȘ Ȓ țȡȐĲȘıȘ ȖȚĮ ĲȚȢ ʌȡȐȟİȚȢ ʌȠȣ İȞİȡȖȠȪȞ ȝİ ĲȘȞ ȣʌȘȡİıȚĮțȒ ĲȠȣȢ ȚįȚȩĲȘĲĮ, (Ȗ) ĮʌĮȜȜȐııȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȘ ĳȠȡȠȜȩȖȘıȘ ȝȚıșȫȞ țĮȚ ĮȝȠȚȕȫȞ ʌȠȣ țĮĲĮȕȜȒșȘțĮȞ Ȓ ȐȜȜȦȞ ȝȠȡĳȫȞ ʌȜȘȡȦȝȫȞ Įʌȩ ĲȘȞ ǹȡȤȒ, (į) ȑȤȠȣȞ ĮıȣȜȓĮ Įʌȩ ȣʌȠȤȡİȫıİȚȢ İșȞȚțȒȢ ȣʌȘȡİıȓĮȢ ȣʌȩ ĲȘȞ ʌȡȠȨʌȩșİıȘ ȩĲȚ, ȦȢ ʌȡȠȢ ĲĮ ȀȡȐĲȘ ĲȦȞ ȠʌȠȓȦȞ İȓȞĮȚ ȣʌȒțȠȠȚ, ĮȣĲȒ Ș ĮıȣȜȓĮ ʌİȡȚȠȡȓȗİĲĮȚ ıĲȠȣȢ ĮȟȚȦȝĮĲȠȪȤȠȣȢ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ ĲȦȞ ȠʌȠȓȦȞ ĲĮ ȠȞȩȝĮĲĮ ȑȤȠȣȞ, ȜȩȖȦ ĲȦȞ țĮșȘțȩȞĲȦȞ ĲȠȣȢ, Ĳİșİȓ ıİ ȜȓıĲĮ ʌȠȣ ıȣȞȑĲĮȟİ Ƞ īİȞȚțȩȢ īȡĮȝȝĮĲȑĮȢ țĮȚ İȞȑțȡȚȞİ ĲȠ İȞįȚĮĳİȡȩȝİȞȠ ȀȡȐĲȠȢ. ǼȐȞ ȐȜȜȠȚ ĮȟȚȦȝĮĲȠȪȤȠȚ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ țȜȘșȠȪȞ ıİ İșȞȚțȒ ȣʌȘȡİıȓĮ, ĲȠ İȞįȚĮĳİȡȩȝİȞȠ ȀȡȐĲȠȢ, țĮĲȩʌȚȞ ĮȓĲȘıȘȢ ĲȠȣ īİȞȚțȠȪ īȡĮȝȝĮĲȑĮ, ʌĮȡĮȤȦȡİȓ İțİȓȞİȢ ĲȚȢ ʌȡȠıȦȡȚȞȑȢ ĮȞĮıĲȠȜȑȢ țĮĲȐ ĲȘȞ țȜȒıȘ ĮȣĲȫȞ ĲȦȞ ĮȟȚȦȝĮĲȠȪȤȦȞ ʌȠȣ İȓȞĮȚ ĮȞĮȖțĮȓİȢ ȖȚĮ ȞĮ ĮʌȠĳİȣȤșİȓ Ș įȚĮțȠʌȒ ĲȘȢ ıȣȞȑȤȚıȘȢ ĮʌĮȡĮȓĲȘĲȠȣ ȑȡȖȠȣ, (İ) İȟĮȚȡȠȪȞĲĮȚ, ȝĮȗȓ ȝİ ĲȚȢ ıȣȗȪȖȠȣȢ țĮȚ ĲȠȣȢ ıȣȖȖİȞİȓȢ ĲȠȣȢ ʌȠȣ İȟĮȡĲȫȞĲĮȚ Įʌȩ ĮȣĲȠȪȢ, Įʌȩ ĲȠȣȢ ȝİĲĮȞĮıĲĮĲİȣĲȚțȠȪȢ ʌİȡȚȠȡȚıȝȠȪȢ țĮȚ ĲȘȞ țĮĲĮȖȡĮĳȒ ĮȜȜȠįĮʌȫȞ, ĮʌȠıĲȠȜȫȞ ıĲȘȞ İȞįȚĮĳİȡȩȝİȞȘ ȀȣȕȑȡȞȘıȘ, (ȗ) ȑȤȠȣȞ įȚțĮȓȦȝĮ ȞĮ İȚıȐȖȠȣȞ ȤȦȡȓȢ įĮıȝȠȪȢ ĲĮ ȑʌȚʌȜȐ ĲȠȣȢ țĮȚ ĲĮ ʌȡȠıȦʌȚțȐ ĲȠȣȢ ĮȞĲȚțİȓȝİȞĮ țĮĲȐ ĲȘȞ ʌȡȫĲȘ ĮȞȐȜȘȥȘ șȑıȘȢ ıĲȘȞ İȞ ȜȩȖȦ ȤȫȡĮ, (Ș) İȟĮȚȡȠȪȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȞ ȑȜİȖȤȠ ĲȦȞ ʌȡȠıȦʌȚțȫȞ ĲȠȣȢ ĮʌȠıțİȣȫȞ, İțĲȩȢ İȐȞ ȣʌȐȡȤȠȣȞ ıȠȕĮȡȠȓ ȜȩȖȠȚ ȞĮ șİȦȡȘșİȓ ȩĲȚ ıĲȚȢ ĮʌȠıțİȣȑȢ ʌİȡȚȑȤȠȞĲĮȚ ĮȞĲȚțİȓȝİȞĮ ȩȤȚ ȖȚĮ ʌȡȠıȦʌȚțȒ ȤȡȒıȘ Ȓ ĮȞĲȚțİȓȝİȞĮ Ș İȚıĮȖȦȖȒ Ȓ Ș İȟĮȖȦȖȒ ĲȦȞ ȠʌȠȓȦȞ ĮʌĮȖȠȡİȪİĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȞ ȞȩȝȠ Ȓ İȜȑȖȤİĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȣȢ țĮȞȠȞȚıȝȠȪȢ țĮȡĮȞĲȓȞĮȢ ĲȠȣ İȞįȚĮĳİȡȩȝİȞȠȣ ȂȑȡȠȣȢ. ȅ ȑȜİȖȤȠȢ ıİ ĮȣĲȒȞ ĲȘȞ ʌİȡȓʌĲȦıȘ șĮ įȚİȟȐȖİĲĮȚ ʌĮȡȠȣıȓĮ ĲȠȣ İȞįȚĮĳİȡȩȝİȞȠȣ ĮȟȚȦȝĮĲȠȪȤȠȣ țĮȚ, ıĲȘȞ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ȣʌȘȡİıȚĮțȒȢ ĮʌȠıțİȣȒȢ, ʌĮȡȠȣıȓĮ ĲȠȣ īİȞȚțȠȪ īȡĮȝȝĮĲȑĮ Ȓ ĲȠȣ İȖțİțȡȚȝȑȞȠȣ İțʌȡȠıȫʌȠȣ ĲȠȣ, (ș) ĲȠȣȢ įȓįȠȞĲĮȚ, ȩʌȦȢ țĮȚ ıĲȠȣȢ ıȣȗȪȖȠȣȢ țĮȚ ıĲĮ İȟĮȡĲȫȝİȞĮ ȝȑȜȘ ĲȘȢ ȠȚțȠȖȑȞİȚȐȢ ĲȠȣȢ, ȠȚ ȓįȚİȢ įȚİȣțȠȜȪȞıİȚȢ İʌĮȞĮʌĮĲȡȚıȝȠȪ ıİ ʌİȡȓʌĲȦıȘ įȚİșȞȫȞ țȡȓıİȦȞ ȩʌȦȢ ʌĮȡȑȤȠȞĲĮȚ ıĲȠȣȢ įȚʌȜȦȝĮĲȚțȠȪȢ ʌȡȐțĲȠȡİȢ.

3. ǼʌȚʌȡȩıșİĲĮ ĲȦȞ ʌȡȠȞȠȝȓȦȞ țĮȚ ĲȦȞ ĮıȣȜȚȫȞ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȘȞ ʌĮȡȐȖȡĮĳȠ 2, ıĲȠȞ īİȞȚțȩ īȡĮȝȝĮĲȑĮ Ȓ țȐșİ ĮȟȚȦȝĮĲȠȪȤȠ ʌȠȣ İȞİȡȖİȓ ȖȚĮ ȜȠȖĮȡȚĮıȝȩ ĲȠȣ țĮĲȐ ĲȘȞ ĮʌȠȣıȓĮ Įʌȩ ĲĮ țĮșȒțȠȞĲȐ ĲȠȣ țĮȚ ıĲȠȞ īİȞȚțȩ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȘȢ ǼʌȚȤİȓȡȘıȘȢ, ıĲȠȣȢ ıȣȗȪȖȠȣȢ țĮȚ ĲĮ ĮȞȒȜȚțĮ ĲȑțȞĮ ĲȠȣȢ ĮȞĮȖȞȦȡȓȗȠȞĲĮȚ ĲĮ ʌȡȠȞȩȝȚĮ țĮȚ ȠȚ ĮıȣȜȓİȢ, ȠȚ İȟĮȚȡȑıİȚȢ țĮȚ ȠȚ įȚİȣțȠȜȪȞıİȚȢ ʌȠȣ ʌĮȡĮȤȦȡȠȪȞĲĮȚ ıĲȠȣȢ įȚʌȜȦȝĮĲȚțȠȪȢ ĮʌİıĲĮȜȝȑȞȠȣȢ, ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ įȚİșȞȑȢ įȓțĮȚȠ.

4. ȉĮ ʌȡȠȞȩȝȚĮ țĮȚ ȠȚ ĮıȣȜȓİȢ ʌĮȡĮȤȦȡȠȪȞĲĮȚ ıĲȠȣȢ ĮȟȚȦȝĮĲȠȪȤȠȣȢ, ȩȤȚ ȖȚĮ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ȩĳİȜȠȢ ĲȦȞ ȓįȚȦȞ ĲȦȞ ĮĲȩȝȦȞ, ĮȜȜȐ ȖȚĮ ĲȘ įȚĮıĳȐȜȚıȘ ĲȘȢ ĮȞİȟȐȡĲȘĲȘȢ ȐıțȘıȘȢ ĲȦȞ țĮșȘțȩȞĲȦȞ ĲȠȣȢ ıİ ıȤȑıȘ ȝİ ĲȘȞ ǹȡȤȒ. ȅ īİȞȚțȩȢ īȡĮȝȝĮĲȑĮȢ ȑȤİȚ ĲȠ įȚțĮȓȦȝĮ țĮȚ ĲȠ țĮșȒțȠȞ ȞĮ ȐȡİȚ ĲȘȞ ĮıȣȜȓĮ ĮȟȚȦȝĮĲȠȪȤȠȣ ȩĲĮȞ, țĮĲȐ ĲȘȞ ȐʌȠȥȒ ĲȠȣ, Ș ĮıȣȜȓĮ șĮ ʌĮȡİȝʌȩįȚȗİ ĲȠ ȑȡȖȠ ĲȘȢ įȚțĮȚȠıȪȞȘȢ țĮȚ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ Įȡșİȓ ȤȦȡȓȢ ȞĮ șȓȖȠȞĲĮȚ ĲĮ ıȣȝĳȑȡȠȞĲĮ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ. ȈĲȘȞ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ĲȠȣ īİȞȚțȠȪ īȡĮȝȝĮĲȑĮ, Ș ȈȣȞȑȜİȣıȘ ȑȤİȚ ĲȠ įȚțĮȓȦȝĮ ȞĮ ȐȡİȚ ĲȘȞ ĮıȣȜȓĮ.

5. Ǿ ǹȡȤȒ ıȣȞİȡȖȐȗİĲĮȚ ʌȐȞĲȠĲİ ȝİ ĲȚȢ ĮȡȝȩįȚİȢ ĮȡȤȑȢ ȝİȜȫȞ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ ȖȚĮ ȞĮ įȚİȣțȠȜȪȞİȚ ĲȘȞ ȠȡșȒ ĮʌȠȞȠȝȒ ĲȘȢ įȚțĮȚȠıȪȞȘȢ, ȞĮ įȚĮıĳĮȜȓȗİȚ ĲȘȞ ĲȒȡȘıȘ ĲȦȞ ĮıĲȣȞȠȝȚțȫȞ įȚĮĲȐȟİȦȞ țĮȚ ȞĮ ʌȡȠȜĮȝȕȐȞİȚ țȐșİ țĮĲȐȤȡȘıȘ ĲȦȞ ʌȡȠȞȠȝȓȦȞ, ĲȦȞ ĮıȣȜȚȫȞ țĮȚ ĲȦȞ įȚİȣțȠȜȪȞıİȦȞ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȠ ʌĮȡȩȞ ȐȡșȡȠ. ȦȢ ʌȡȠȢ ĲĮ ȠȤȒȝĮĲĮ ʌȠȣ țĮĲȑȤȠȣȞ Ȓ ȤȡȘıȚȝȠʌȠȚȠȪȞ. ǱȡșȡȠ 9. ǼȝʌİȚȡȠȖȞȫȝȠȞİȢ ıİ ĮʌȠıĲȠȜȒ ȖȚĮ ĲȘȞ ǹȡȤȒ

1. ȈĲȠȣȢ İȝʌİȚȡȠȖȞȫȝȠȞİȢ (ʌȑȡĮȞ ĲȦȞ ĮȟȚȦȝĮĲȠȪȤȦȞ ʌȠȣ İȝʌȓʌĲȠȣȞ ıĲȠ ʌİįȓȠ İĳĮȡȝȠȖȒȢ ĲȠȣ ȐȡșȡȠȣ 8) ʌȠȣ İțĲİȜȠȪȞ ĮʌȠıĲȠȜȑȢ ȖȚĮ ĲȘȞ ǹȡȤȒ ʌĮȡĮȤȦȡȠȪȞĲĮȚ ĲĮ ʌȡȠȞȩȝȚĮ țĮȚ ȠȚ ĮıȣȜȓİȢ ʌȠȣ İȓȞĮȚ ĮʌĮȡĮȓĲȘĲİȢ ȖȚĮ ĲȘȞ ĮȞİȟȐȡĲȘĲȘ ȐıțȘıȘ ĲȦȞ țĮșȘțȩȞĲȦȞ ĲȠȣȢ țĮĲȐ ĲȘȞ ʌİȡȓȠįȠ ĲȦȞ ĮʌȠıĲȠȜȫȞ ĲȠȣȢ, ʌİȡȚȜĮȝȕĮȞȠȝȑȞȠȣ ĲȠȣ ȤȡȩȞȠȣ ʌȠȣ įȚĮĲȓșİĲĮȚ ȖȚĮ ĲȚȢ ȝİĲĮțȚȞȒıİȚȢ ȖȚĮ ĲȚȢ ĮʌȠıĲȠȜȑȢ ĲȠȣȢ. ȈȣȖțİțȡȚȝȑȞĮ, ĲȠȣȢ ʌĮȡĮȤȦȡİȓĲĮȚ: (Į) ĮıȣȜȓĮ Įʌȩ ʌȡȠıȦʌȚțȒ ıȪȜȜȘȥȘ Ȓ țȡȐĲȘıȘ țĮȚ țĮĲȐıȤİıȘ ĲȘȢ ʌȡȠıȦʌȚțȒȢ ĲȠȣȢ ĮʌȠıțİȣȒȢ, (ȕ) ĮıȣȜȓĮ Įʌȩ ȞȠȝȚțȑȢ įȚĮįȚțĮıȓİȢ țȐșİ İȓįȠȣȢ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ȩ,ĲȚ ȜȑȖȠȣȞ Ȓ ȖȡȐĳȠȣȞ țĮȚ ĲȚȢ ʌȡȐȟİȚȢ ʌȠȣ İȞİȡȖȠȪȞ țĮĲȐ ĲȘȞ ȐıțȘıȘ ĲȦȞ țĮșȘțȩȞĲȦȞ ĲȠȣȢ. ǹȣĲȒ Ș ĮıȣȜȓĮ İȟĮțȠȜȠȣșİȓ ȞĮ ȚıȤȪİȚ ĮțȩȝĮ țĮȚ İȐȞ ȠȚ İȞįȚĮĳİȡȩȝİȞȠȚ įİȞ İȡȖȐȗȠȞĲĮȚ ʌȜȑȠȞ ıİ ĮʌȠıĲȠȜȑȢ ȖȚĮ ĲȘȞ ǹȡȤȒ, (Ȗ) ĮʌĮȡĮȕȓĮıĲȠ ȖȚĮ ȩȜĮ ĲĮ ȑȖȖȡĮĳĮ, (į) ȖȚĮ ĲȠȞ ıțȠʌȩ İʌȚțȠȚȞȦȞȓĮȢ ĲȠȣȢ ȝİ ĲȘȞ ǹȡȤȒ, ĲȠ įȚțĮȓȦȝĮ ȤȡȒıȘȢ țȦįȓțȦȞ țĮȚ ȜȒȥȘȢ İȖȖȡȐĳȦȞ Ȓ ĮȜȜȘȜȠȖȡĮĳȓĮȢ ȝİ ĮȖȖİȜȚȠĳȩȡȠ Ȓ ıİ ıĳȡĮȖȚıȝȑȞȠȣȢ ıȐțȠȣȢ, (İ) ĮʌĮȜȜĮȖȒ Įʌȩ ĲȘ ĳȠȡȠȜȩȖȘıȘ ȝȚıșȫȞ țĮȚ ĮȝȠȚȕȫȞ ʌȠȣ țĮĲĮȕȐȜȜȠȞĲĮȚ Ȓ ȐȜȜȦȞ ȝȠȡĳȫȞ ʌȜȘȡȦȝȒȢ Įʌȩ ĲȘȞ ǹȡȤȒ. Ǿ ʌĮȡȠȪıĮ įȚȐĲĮȟȘ įİȞ ȚıȤȪİȚ ȝİĲĮȟȪ İȞȩȢ İȝʌİȚȡȠȖȞȫȝȠȞĮ țĮȚ ĲȠȣ ȝȑȜȠȣȢ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ ĲȘȢ ȠʌȠȓĮȢ İȓȞĮȚ ȣʌȒțȠȠȢ, (ıĲ) ȠȚ ȓįȚİȢ įȚİȣțȠȜȪȞıİȚȢ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȠȣȢ ȤȡȘȝĮĲȚțȠȪȢ Ȓ ıȣȞĮȜȜĮȖȝĮĲȚțȠȪȢ ʌİȡȚȠȡȚıȝȠȪȢ ʌȠȣ ʌĮȡĮȤȦȡȠȪȞĲĮȚ ıĲȠȣȢ İțʌȡȠıȫʌȠȣȢ ĮȜȜȠįĮʌȫȞ ȀȣȕİȡȞȒıİȦȞ ıİ ʌȡȠıȦȡȚȞȑȢ ȣʌȘȡİıȚĮțȑȢ ĮʌȠıĲȠȜȑȢ.

2. ȉĮ ʌȡȠȞȩȝȚĮ țĮȚ ĮıȣȜȓİȢ ʌĮȡĮȤȦȡȠȪȞĲĮȚ ıİ İȝʌİȚȡȠȖȞȫȝȠȞİȢ, ȩȤȚ ȖȚĮ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ĲȠȣȢ ȩĳİȜȠȢ, ĮȜȜȐ ȖȚĮ ĲȘ įȚĮıĳȐȜȚıȘ ĲȘȢ ĮȞİȟȐȡĲȘĲȘȢ ȐıțȘıȘȢ ĲȦȞ țĮșȘțȩȞĲȦȞ ĲȠȣȢ ȦȢ ʌȡȠȢ ĲȘȞ ǹȡȤȒ. ȅ īİȞȚțȩȢ īȡĮȝȝĮĲȑĮȢ ȑȤİȚ ĲȠ įȚțĮȓȦȝĮ țĮȚ ĲȠ țĮșȒțȠȞ ȞĮ ȐȡİȚ ĲȘȞ ĮıȣȜȓĮ İȞȩȢ İȝʌİȚȡȠȖȞȫȝȠȞĮ ȩĲĮȞ, țĮĲȐ ĲȘȞ ȐʌȠȥȘ ĲȠȣ īİȞȚțȠȪ īȡĮȝȝĮĲȑĮ, Ș ĮıȣȜȓĮ șĮ ʌĮȡİȝʌȩįȚȗİ ĲȠ ȑȡȖȠ ĲȘȢ įȚțĮȚȠıȪȞȘȢ țĮȚ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ Įȡșİȓ ȤȦȡȓȢ ȞĮ șȓȖȠȞĲĮȚ ĲĮ ıȣȝĳȑȡȠȞĲĮ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ. ǱȡșȡȠ 10. ȉȒȡȘıȘ ĲȦȞ ȞȩȝȦȞ țĮȚ ĲȦȞ țĮȞȠȞȚıȝȫȞ ȂȘ șȚȖȠȝȑȞȦȞ ĲȦȞ ʌȡȠȞȠȝȓȦȞ țĮȚ ĮıȣȜȚȫȞ ĲȠȣȢ, İȓȞĮȚ țĮșȒțȠȞ ȩȜȦȞ ĲȦȞ ʌȡȠıȫʌȦȞ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲĮ ȐȡșȡĮ 7, 8 țĮȚ 9 ȞĮ ĲȘȡȠȪȞ ĲȠȣȢ ȞȩȝȠȣȢ țĮȚ ĲȠȣȢ țĮȞȠȞȚıȝȠȪȢ ĲȠȣ ȝȑȜȠȣȢ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ ıĲȘȞ İʌȚțȡȐĲİȚĮ ĲȠȣ ȠʌȠȓȠȣ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ ȕȡȓıțȠȞĲĮȚ İțĲİȜȫȞĲĮȢ İȡȖĮıȓĮ ȖȚĮ ȝȑȜȠȣȢ. ǱȡșȡȠ 11. ǱįİȚĮ įȚȑȜİȣıȘȢ țĮȚ șİȦȡȒıİȚȢ İȚıȩįȠȣ

1. ȂȘ șȚȖȠȝȑȞȘȢ ĲȘȢ įȣȞĮĲȩĲȘĲĮȢ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ ȞĮ İțįȓįİȚ ĲĮ įȚțȐ ĲȘȢ ĲĮȟȚįȚȦĲȚțȐ ȑȖȖȡĮĳĮ, ĲĮ ȀȡȐĲȘ ȂȑȡȘ ĲȠȣ ʌĮȡȩȞĲȠȢ ȆȡȦĲȠțȩȜȜȠȣ ĮȞĮȖȞȦȡȓȗȠȣȞ țĮȚ ĮʌȠįȑȤȠȞĲĮȚ ĲȘȞ ȐįİȚĮ įȚȑȜİȣıȘȢ (laissez-passez) ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ǼșȞȫȞ ʌȠȣ ȤȠȡȘȖİȓĲĮȚ ıİ ĮȟȚȦȝĮĲȠȪȤȠȣȢ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ.

2. ȅȚ ĮȚĲȒıİȚȢ ȖȚĮ șİȦȡȒıİȚȢ İȚıȩįȠȣ (ȩʌȠȣ ĮʌĮȚĲȠȪȞĲĮȚ) ĮȟȚȦȝĮĲȠȪȤȦȞ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ įȚİțʌİȡĮȚȫȞȠȞĲĮȚ ĲȠ ĲĮȤȪĲİȡȠ įȣȞĮĲȩ. ȅȚ ĮȚĲȒıİȚȢ ȖȚĮ șİȦȡȒıİȚȢ İȚıȩįȠȣ (ȩʌȠȣ ĮʌĮȚĲȠȪȞĲĮȚ) ĮȟȚȦȝĮĲȠȪȤȦȞ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ ʌȠȣ țĮĲȑȤȠȣȞ ȐįİȚĮ įȚȑȜİȣıȘȢ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ǼșȞȫȞ ıȣȞȠįİȪȠȞĲĮȚ Įʌȩ ȕİȕĮȓȦıȘ ȩĲȚ ĲĮȟȚįİȪȠȣȞ ȖȚĮ İʌȓıȘȝȠȣȢ ıțȠʌȠȪȢ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ. ǱȡșȡȠ 12. ȈȤȑıȘ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ǲįȡĮȢ ȝİ ĲȠ ȆȡȦĲȩțȠȜȜȠ ȅȚ įȚĮĲȐȟİȚȢ ĲȠȣ ʌĮȡȩȞĲȠȢ ȆȡȦĲȠțȩȜȜȠȣ ıȣȝʌȜȘȡȫȞȠȣȞ ĲȚȢ įȚĮĲȐȟİȚȢ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ǲįȡĮȢ. ȈĲȠȞ ȕĮșȝȩ ʌȠȣ ȝȓĮ įȚȐĲĮȟȘ ĲȠȣ ʌĮȡȩȞĲȠȢ ȆȡȦĲȠțȩȜȜȠȣ ĮĳȠȡȐ ıĲȠ ȓįȚȠ ĮȞĲȚțİȓȝİȞȠ, ȠȚ įȪȠ įȚĮĲȐȟİȚȢ, ȩʌȠĲİ İȓȞĮȚ įȣȞĮĲȩ, șĮ șİȦȡȠȪȞĲĮȚ ıȣȝʌȜȘȡȦȝĮĲȚțȑȢ, ȑĲıȚ ȫıĲİ țĮȚ ȠȚ įȪȠ įȚĮĲȐȟİȚȢ ȞĮ İĳĮȡȝȩȗȠȞĲĮȚ țĮȚ țĮȝȓĮ ȞĮ ȝȘȞ ʌİȡȚȠȡȓȗİȚ ĲȠ ĮʌȠĲȑȜİıȝĮ ĲȘȢ ȐȜȜȘȢ. ȍıĲȩıȠ, ıİ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ıȪȖțȡȠȣıȘȢ, șĮ ȣʌİȡȚıȤȪȠȣȞ ȠȚ įȚĮĲȐȟİȚȢ ĮȣĲȒȢ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ. ǱȡșȡȠ 13. ȈȣȝʌȜȘȡȦȝĮĲȚțȒ ıȣȝĳȦȞȓĮ ȉȠ ʌĮȡȩȞ ȆȡȦĲȩțȠȜȜȠ ȝİ țĮȞȑȞĮ ĲȡȩʌȠ įİȞ ʌİȡȚȠȡȓȗİȚ Ȓ șȓȖİȚ ĲĮ ʌȡȠȞȩȝȚĮ țĮȚ ĲȚȢ ĮıȣȜȓİȢ ʌȠȣ ȑȤȠȣȞ ʌĮȡĮȤȦȡȘșİȓ Ȓ ȝʌȠȡİȓ ıĲȘ ıȣȞȑȤİȚĮ ȞĮ ʌĮȡĮȤȦȡȘșȠȪȞ ıĲȘȞ ǹȡȤȒ Įʌȩ ȠʌȠȚȠįȒʌȠĲİ ȝȑȜȠȢ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ ȜȩȖȦ ĲȠȣ ȩĲȚ ȕȡȓıțİĲĮȚ ıĲȘȞ İʌȚțȡȐĲİȚĮ ĮȣĲȠȪ ĲȠȣ ȝȑȜȠȣȢ Ș ȑįȡĮ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ Ȓ ʌİȡȚĳİȡİȚĮțȐ țȑȞĲȡĮ Ȓ ȖȡĮĳİȓĮ ĲȘȢ. ȉȠ ʌĮȡȩȞ ȆȡȦĲȩțȠȜȜȠ įİȞ șİȦȡİȓĲĮȚ ȩĲȚ İȝʌȠįȓȗİȚ ĲȘȞ ıȪȞĮȥȘ ıȣȝʌȜȘȡȦȝĮĲȚțȫȞ ıȣȝĳȦȞȚȫȞ ȝİĲĮȟȪ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ țĮȚ ȠʌȠȚȠȣįȒʌȠĲİ ȝȑȜȠȣȢ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ. ǱȡșȡȠ 14. ǼʌȓȜȣıȘ įȚĮĳȠȡȫȞ

1. Ȉİ ıȤȑıȘ ȝİ ĲȘȞ İĳĮȡȝȠȖȒ ĲȦȞ ʌȡȠȞȠȝȓȦȞ țĮȚ ĮıȣȜȚȫȞ ʌȠȣ ʌĮȡĮȤȦȡȠȪȞĲĮȚ ȕȐıİȚ ĲȠȣ ʌĮȡȩȞĲȠȢ ȆȡȦĲȠțȩȜȜȠȣ, Ș ǹȡȤȒ ȝİȡȚȝȞȐ ȖȚĮ ĲȘȞ ʌȡȠıȒțȠȣıĮ įȚİȣșȑĲȘıȘ: (Į) įȚĮĳȠȡȫȞ ȚįȚȦĲȚțȒȢ ĳȪıİȦȢ ıĲȚȢ ȠʌȠȓİȢ İȓȞĮȚ ȝȑȡȠȢ Ș ǹȡȤȒ, Įʌȩ ĲȠȞ īİȞȚțȩ īȡĮȝȝĮĲȑĮ.

2. ȀȐșİ įȚĮĳȠȡȐ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ ȝİ ȝȑȜȠȢ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ ʌȠȣ ĮĳȠȡȐ ıĲȘȞ İȡȝȘȞİȓĮ Ȓ ĲȘȞ İĳĮȡȝȠȖȒ ĲȠȣ ʌĮȡȩȞĲȠȢ ȆȡȦĲȠțȩȜȜȠȣ ʌȠȣ įİȞ įȚİȣșİĲİȓĲĮȚ ȝİ įȚĮȕȠȪȜİȣıȘ, įȚĮʌȡĮȖȝȐĲİȣıȘ Ȓ ȐȜȜȠ ıȣȝĳȦȞȘȝȑȞȠ ĲȡȩʌȠ İʌȓȜȣıȘȢ İȞĲȩȢ ĲȡȚȫȞ ȝȘȞȫȞ Įʌȩ ĲȠ ĮȓĲȘȝĮ İȞȩȢ İț ĲȦȞ ȝİȡȫȞ ıĲȘ įȚĮĳȠȡȐ ʌĮȡĮʌȑȝʌİĲĮȚ, țĮĲȩʌȚȞ ĮȚĲȒȝĮĲȠȢ ȠʌȠȚȠȣįȒʌȠĲİ Įʌȩ ĲĮ įȪȠ ȝȑȡȘ, ȖȚĮ ȠȡȚıĲȚțȒ țĮȚ ȣʌȠȤȡİȦĲȚțȒ ĮʌȩĳĮıȘ ıİ İʌȚĲȡȠʌȒ ĲȡȚȫȞ įȚĮȚĲȘĲȫȞ: (Į) ȑȞĮȢ ȠȡȓȗİĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȞ īİȞȚțȩ īȡĮȝȝĮĲȑĮ, ȑȞĮȢ ȠȡȓȗİĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ ȐȜȜȠ ȝȑȡȠȢ ıĲȘ įȚĮĳȠȡȐ țĮȚ Ƞ ĲȡȓĲȠȢ, ʌȠȣ șĮ İȓȞĮȚ ȆȡȩİįȡȠȢ ĲȘȢ İʌȚĲȡȠʌȒȢ, İʌȚȜȑȖİĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȣȢ įȪȠ ʌȡȫĲȠȣȢ įȚĮȚĲȘĲȑȢ (ȕ) İȐȞ ȑȞĮ ȝȑȡȠȢ įİȞ ȠȡȓıİȚ įȚĮȚĲȘĲȒ İȞĲȩȢ įȪȠ ȝȘȞȫȞ Įʌȩ ĲȠȞ ȠȡȚıȝȩ įȚĮȚĲȘĲȒ Įʌȩ ĲȠ ȐȜȜȠ ȝȑȡȠȢ, Ƞ ȆȡȩİįȡȠȢ ĲȠȣ ǻȚİșȞȠȪȢ ǻȚțĮıĲȘȡȓȠȣ ȖȚĮ ĲȠ ǻȓțĮȚȠ ĲȘȢ ĬȐȜĮııĮȢ ʌȡȠȕĮȓȞİȚ ıİ ĮȣĲȩȞ ĲȠȞ ȠȡȚıȝȩ. ǼȐȞ ȠȚ įȪȠ ʌȡȫĲȠȚ įȚĮȚĲȘĲȑȢ įİȞ ıȣȝĳȦȞȒıȠȣȞ ȖȚĮ ĲȠȞ ȠȡȚıȝȩ ĲȠȣ ĲȡȓĲȠȣ įȚĮȚĲȘĲȒ İȞĲȩȢ ĲȡȚȫȞ ȝȘȞȫȞ Įʌȩ ĲȠȞ ȠȡȚıȝȩ ĲȦȞ įȪȠ ʌȡȫĲȦȞ įȚĮȚĲȘĲȫȞ, Ƞ ĲȡȓĲȠȢ įȚĮȚĲȘĲȒȢ İʌȚȜȑȖİĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȞ ȆȡȩİįȡȠ ĲȠȣ ǻȚİșȞȠȪȢ ǻȚțĮıĲȘȡȓȠȣ ȖȚĮ ĲȠ ǻȓțĮȚȠ ĲȘȢ ĬȐȜĮııĮȢ ȝİĲȐ Įʌȩ ĮȓĲȘȝĮ ĲȠȣ īİȞȚțȠȪ īȡĮȝȝĮĲȑĮ Ȓ ĲȠȣ ȐȜȜȠȣ ȝȑȡȠȢ ıĲȘ įȚĮĳȠȡȐ. ǱȡșȡȠ 15. ȊʌȠȖȡĮĳȒ ȉȠ ʌĮȡȩȞ ȆȡȦĲȩțȠȜȜȠ șĮ ʌĮȡĮȝİȓȞİȚ ĮȞȠȚțĲȩ ȖȚĮ ȣʌȠȖȡĮĳȒ Įʌȩ ȩȜĮ ĲĮ ȝȑȜȘ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ ıĲȘȞ ǲįȡĮ ĲȘȢ ǻȚİșȞȠȪȢ ǹȡȤȒȢ ǺȣșȠȪ ıĲȠ ȀȓȞȖțıĲȠȞ ĲȘȢ ȉȗĮȝȐȚțĮ, Įʌȩ ĲȚȢ 17 ǹȣȖȠȪıĲȠȣ ȑȦȢ ĲȚȢ 28 ǹȣȖȠȪıĲȠȣ 1998 țĮȚ ıĲȘ ıȣȞȑȤİȚĮ ȑȦȢ ĲȚȢ 16 ǹȣȖȠȪıĲȠȣ 2000 ıĲȘȞ ǲįȡĮ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ǼșȞȫȞ ıĲȘȞ ȃȑĮ ȊȩȡțȘ. ǱȡșȡȠ 16. ǼʌȚțȪȡȦıȘ ȉȠ ʌĮȡȩȞ ȆȡȦĲȩțȠȜȜȠ ȣʌȩțİȚĲĮȚ ıİ İʌȚțȪȡȦıȘ, ȑȖțȡȚıȘ Ȓ ĮʌȠįȠȤȒ. ȉĮ ȑȖȖȡĮĳĮ İʌȚțȪȡȦıȘȢ, ȑȖțȡȚıȘȢ Ȓ ĮʌȠįȠȤȒȢ țĮĲĮĲȓșİȞĲĮȚ ıĲȠȞ īİȞȚțȩ īȡĮȝȝĮĲȑĮ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ǼșȞȫȞ. ǱȡșȡȠ 17. ȆȡȠıȤȫȡȘıȘ ȉȠ ʌĮȡȩȞ ȆȡȦĲȩțȠȜȜȠ șĮ ʌĮȡĮȝİȓȞİȚ ĮȞȠȚțĲȩ ȖȚĮ ʌȡȠıȤȫȡȘıȘ Įʌȩ ȩȜĮ ĲĮ ȝȑȜȘ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ. ȉĮ ȑȖȖȡĮĳĮ ʌȡȠıȤȫȡȘıȘȢ țĮĲĮĲȓșİȞĲĮȚ ıĲȠȞ īİȞȚțȩ īȡĮȝȝĮĲȑĮ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ǼșȞȫȞ. ǱȡșȡȠ 18. ĬȑıȘ ıİ ȚıȤȪ

1. ȉȠ ȆȡȦĲȩțȠȜȜȠ ĲȓșİĲĮȚ ıİ ȚıȤȪ 30 ȘȝȑȡİȢ Įʌȩ ĲȘȞ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ țĮĲȐșİıȘȢ ĲȠȣ įȑțĮĲȠȣ ȠȡȖȐȞȠȣ İʌȚțȪȡȦıȘȢ, ȑȖțȡȚıȘȢ, ĮʌȠįȠȤȒȢ Ȓ ʌȡȠıȤȫȡȘıȘȢ.

2. īȚĮ țȐșİ ȝȑȜȠȢ ĲȘȢ ǹȡȤȒȢ ʌȠȣ İʌȚțȣȡȫȞİȚ, İȖțȡȓȞİȚ Ȓ ĮʌȠįȑȤİĲĮȚ ĲȠ ʌĮȡȩȞ ȆȡȦĲȩțȠȜȜȠ Ȓ ʌȡȠıȤȦȡİȓ ıİ ĮȣĲȩ ȝİĲȐ ĲȘȞ țĮĲȐșİıȘ ĲȠȣ įȑțĮĲȠȣ ȠȡȖȐȞȠȣ İʌȚțȪȡȦıȘȢ, ȑȖțȡȚıȘȢ, ĮʌȠįȠȤȒȢ ǱȡșȡȠ 19. ȆȡȠıȦȡȚȞȒ İĳĮȡȝȠȖȒ ǲȞĮ ȀȡȐĲȠȢ ʌȠȣ ʌȡȠĲȓșİĲĮȚ ȞĮ İʌȚțȣȡȫıİȚ, İȖțȡȓȞİȚ, ĮʌȠįİȤșİȓ Ȓ ʌȡȠıȤȦȡȒıİȚ ıĲȠ ʌĮȡȩȞ ȆȡȦĲȩțȠȜȜȠ įȪȞĮĲĮȚ ȠʌȠĲİįȒʌȠĲİ ȞĮ İȞȘȝİȡȫıİȚ ĲȠȞ șİȝĮĲȠĳȪȜĮțĮ ȩĲȚ șĮ İĳĮȡȝȩȗİȚ ʌȡȠıȦȡȚȞȐ ĲȠ ȆȡȦĲȩțȠȜȜȠ ȖȚĮ ʌİȡȓȠįȠ ʌȠȣ įİȞ șĮ ȣʌİȡȕĮȓȞİȚ ĲĮ įȪȠ ȑĲȘ. ǱȡșȡȠ 20. ȀĮĲĮȖȖİȜȓĮ

1. ǲȞĮ ȀȡȐĲȠȢ ȂȑȡȠȢ įȪȞĮĲĮȚ, ȝİ ȑȖȖȡĮĳȘ ȖȞȦıĲȠʌȠȓȘıȘ ĮʌİȣșȣȞȩȝİȞȘ ıĲȠȞ īİȞȚțȩ īȡĮȝȝĮĲȑĮ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ǼșȞȫȞ, ȞĮ țĮĲĮȖȖİȓȜİȚ ĲȠ ʌĮȡȩȞ ȆȡȦĲȩțȠȜȜȠ. Ǿ țĮĲĮȖȖİȜȓĮ șĮ Ĳİșİȓ ıİ ȚıȤȪ ȑȞĮ ȑĲȠȢ ȝİĲȐ ĲȘȞ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȜȒȥȘȢ ĲȘȢ ȖȞȦıĲȠʌȠȓȘıȘȢ, İțĲȩȢ İȐȞ Ș ȖȞȦıĲȠʌȠȓȘıȘ ȠȡȓȗİȚ ȝİĲĮȖİȞȑıĲİȡȘ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ.

2. Ǿ țĮĲĮȖȖİȜȓĮ įİȞ șĮ İʌȘȡİȐȗİȚ ȝİ țĮȞȑȞĮ ĲȡȩʌȠ ĲȠ țĮșȒțȠȞ İȞȩȢ ȀȡȐĲȠȣȢ ȂȑȡȠȣȢ ȞĮ İțʌȜȘȡȫȞİȚ țȐșİ ȣʌȠȤȡȑȦıȘ ʌȠȣ ʌİȡȚȑȤİĲĮȚ ıĲȠ ʌĮȡȩȞ ȆȡȦĲȩțȠȜȜȠ ıĲȠ ȠʌȠȓȠ șĮ ȣʌȩțİȚĲĮȚ ȕȐıİȚ ĲȠȣ įȚİșȞȠȪȢ įȚțĮȓȠȣ ĮȞİȟĮȡĲȒĲȦȢ ĲȠȣ ʌĮȡȩȞĲȠȢ ȆȡȦĲȠțȩȜȜȠȣ. ǱȡșȡȠ 21. ĬİȝĮĲȠĳȪȜĮțĮȢ ȅ īİȞȚțȩȢ īȡĮȝȝĮĲȑĮȢ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ǼșȞȫȞ İȓȞĮȚ Ƞ șİȝĮĲȠĳȪȜĮțĮȢ ĲȠȣ ʌĮȡȩȞĲȠȢ ȆȡȦĲȠțȩȜȜȠȣ. ǱȡșȡȠ 22. ȆȡȦĲȩĲȣʌĮ țİȓȝİȞĮ ȉĮ țİȓȝİȞĮ ĲȠȣ ʌĮȡȩȞĲȠȢ ȆȡȦĲȠțȩȜȜȠȣ ıĲȘȞ ǹȡĮȕȚțȒ, ĲȘȞ ȀȚȞİȗȚțȒ, ĲȘȞ ǹȖȖȜȚțȒ, ĲȘ īĮȜȜȚțȒ, ĲȘ ȇȦıȚțȒ țĮȚ ĲȘȞ ǿıʌĮȞȚțȒ ȖȜȫııĮ İȓȞĮȚ İȟȓıȠȣ ĮȣșİȞĲȚțȐ. ȆȡȠȢ İʌȚȕİȕĮȓȦıȘ ĲȦȞ ĮȞȦĲȑȡȦ, ȠȚ ȣʌȠȖȡȐĳȠȞĲİȢ ȆȜȘȡİȟȠȪıȚȠȚ ȣʌȑȖȡĮȥĮȞ ĲȠ ȆȡȦĲȩțȠȜȜȠ, įİȩȞĲȦȢ İȟȠȣıȚȠįȠĲȘȝȑȞȠȚ ȖȚĮ ĮȣĲȩ. ǱȞȠȚȟİ ȖȚĮ ȣʌȠȖȡĮĳȒ ıĲȠ ȀȓȞȖțıĲȠȞ, Įʌȩ ĲȘȞ įİțȐĲȘ İȕįȩȝȘ ȑȦȢ ĲȘȞ İȚțȠıĲȒ ȠȖįȩȘ ȘȝȑȡĮ ĲȠȣ ǹȣȖȠȪıĲȠȣ ȤȓȜȚĮ İȞȞȚĮțȩıȚĮ İȞİȞȒȞĲĮ ȠțĲȫ, ıİ ȑȞĮ țĮȚ ȝȩȞȠ ʌȡȦĲȩĲȣʌȠ, ıĲȘȞ ǹȡĮȕȚțȒ, ĲȘȞ ȀȚȞİȗȚțȒ, ĲȘȞ ǹȖȖȜȚțȒ, ĲȘ īĮȜȜȚțȒ, ĲȘ ȇȦıȚțȒ țĮȚ ĲȘȞ ǿıʌĮȞȚțȒ ȖȜȫııĮ. Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και του Πρωτοκόλλου που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων της παρ. 2 του άρθρου 18 αυτού. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 13 Οκτωβρίου 2022 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Οι Υπουργοί Οικονομικών ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΣΚΥΛΑΚΑΚΗΣ Εξωτερικών ΝΙΚΟΛΑΟΣ - ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ Εθνικής Άμυνας ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ Προστασίας του Πολίτη ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΘΕOΔΩΡΙΚΑΚΟΣ Δικαιοσύνης ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 14 Οκτωβρίου 2022 Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
