---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 249/2007"
identifier: "FEK-A-249-2007"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2007-11-14"
last_updated: "2007-11-07"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2007/20070100249.pdf"
fek_number: "249"
fek_issue_group: "1"
pages: "32"
fek_label: "Α 249/2007"
search_id: "367831"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 249/2007

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 249 7 Νοεμβρίου 2007

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 3608

Κύρωση των Συμφωνιών Παράτασης των Προγραμμάτων Αναπτυξιακής Συνεργασίας 2002−2006 για μία περαιτέρω πενταετή περίοδο 2007−2011 δι’ ανταλλαγής ρηματικών διακοινώσεων μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Αλβανίας, της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας, της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Συμβουλίου Υπουργών της Βοσνίας − Ερζεγοβίνης, της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας του Μαυροβουνίου, της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Σερβίας, της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Ρουμανίας.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνονται και έχουν την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, οι Συμφωνίες Παράτασης των Προγραμμάτων Αναπτυξιακής Συνεργασίας 20022006 για μία περαιτέρω πενταετή περίοδο 2007−2011 με ανταλλαγή ρηματικών διακοινώσεων μεταξύ της Πρεσβείας της Ελλάδας στα Τίρανα και του Υπουργείου Εξωτερικών της Αλβανίας (αρ. 1110−ΒΟΗ/298/ΑΣ 2082/29.12.2005 και No 1283/18.9.2006), αντίστοιχα, στα Τίρανα, μεταξύ του Υπουργείου Εξωτερικών της Βουλγαρίας και της Πρεσβείας της Ελλάδας στη Σόφια (αρ. 4.12−94/5.5.2006 και ΑΠΦ. 115/30/ΑΣ 1543/26.7.2006), αντίστοιχα στη Σόφια μεταξύ της Πρεσβείας της Ελλάδας στο Βουκουρέστι και του Υπουργείου Εξωτερικών της Ρουμανίας (αρ. ΑΠ 3800/ΑΣ 1052/29.11.2005 και ΑΠ Η2−1/1674/4.8.2006), αντίστοιχα, στο Βουκουρέστι, μεταξύ της Πρεσβείας της Ελλάδας στο Βελιγράδι και του Υπουργείου Εξωτερικών της Σερβίας (αρ. ΑΣ 1900/ 14.12.2005 και ΑΠ 23542/29.8.2006), αντίστοιχα, στο Βελιγράδι, μεταξύ της Πρεσβείας της Ελλάδας στο Σεράγεβο και του Υπουργείου Εξωτερικών της Βοσνίας και Ερζεγοβίνης (αρ. Φ 1133.322/ΑΣ 989 ρηματική διακοίνωση αριθμός 120/05/23.11.2005 και αρ. 06/1−22−05−190181/06/14.6.2006), αντίστοιχα, στο Σεράγεβο, μεταξύ του Γενικού Προξενείου της Ελλάδας στην Ποντγκόριτσα και του Υπουργείου Εξωτερικών του Μαυροβουνίου (αρ. 1135/ΕΣΟΑΒ/ΑΣ 561/9.10.2006 και 03/05.1920/17.10.2006), αντίστοιχα, στην Ποντγκόριτσα, το κείμενο των οποίων σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα, στην αλβανική γλώσσα ως προς τη ρηματική διακοίνωση του Υπουργείου Εξωτερικών της Αλβανίας, στη βουλγαρική γλώσσα ως προς τη ρηματική διακοίνωση του Υπουργείου Εξωτερικών της Βουλγαρίας και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής: 4933 Αρ. πρωτ. 1110−ΒΟΗ/298/ΑΣ 2082 ΡΗΜΑΤΙΚΗ ΔΙΑΚΟΙΝΩΣΗ Η Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας στα Τίρανα υποβάλλει τα σέβη της στο Υπουργείο Εξωτερικών της Δημοκρατίας της Αλβανίας και, όσον αφορά στη Συμφωνία για το Πρόγραμμα Πενταετούς Αναπτυξιακής. Συνεργασίας 2002−2006, που υπογράφηκε στις 26 Αυγούστου 2002 στα Τίρανα, μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Αλβανίας, έχει την τιμή να προτείνει μια παράταση της προαναφερθείσας Συμφωνίας για μια περαιτέρω πενταετή χρονική περίοδο (2007−2011), με τις ακόλουθες τροποποιήσεις: «ΑΡΘΡΟ 2» Κατανομή των αναπτυξιακών κεφαλαίων Η Αναπτυξιακή Βοήθεια από την Ελληνική Δημοκρατία προς τη Δημοκρατία της Αλβανίας, δυνάμει της παρούσας Συμφωνίας, ανέρχεται σε σαράντα εννέα εκατομμύρια οκτακόσιες ενενήντα χιλιάδες ευρώ (49.890.000), για μια πενταετή περίοδο (2002−2006) που παρατείνεται για μια περαιτέρω πενταετή περίοδο (2007−2011). Το ανωτέρω ποσό θα κατανεμηθεί σε ετήσια βάση, σύμφωνα με το παρόν διμερές πρόγραμμα− πλαίσιο. Παράρτημα Α, άρθρο Α2, παράγραφος 1 Οι λέξεις «για την περίοδο 2002−2006» τροποποιούνται ως εξής: «Για την περίοδο 2002−2006, η οποία παρατείνεται για μια περαιτέρω πενταετή περίοδο (20072011.... » Η ακόλουθη παράγραφος θα πρέπει να προστεθεί, ως παράγραφος 2: «2. Από το συνολικό προϋπολογισμό, ποσοστό 79% αφορά προγράμματα που επίσημα προτάθηκαν από την λαμβάνουσα χώρα. Το ποσοστό βοήθειας γι’ αυτά τα προγράμματα δεν θα υπερβαίνει το 80% του συνολικού κόστους των εγκεκριμένων προγραμμάτων. Σε εξαιρετικές, δεόντως αιτιολογημένες περιπτώσεις, το ποσοστό μπορεί να φθάσει το 100% του συνολικού κόστους του προγράμματος». Παράρτημα Α, άρθρο Α 6. Η φράση «Η τελική ημερομηνία για την επιλεξιμότητα των δαπανών θα είναι η 3 1.12.2006. Οι αξιώσεις πληρωμής μπορούν να υποβληθούν έως τις 30.6.2007....» αντικαθίσταται από τις λέξεις «Η τελική ημερομηνία για την επιλεξιμότητα των δαπανών θα είναι η 31.12.2011. Οι αξιώσεις πληρωμής μπορούν να υποβληθούν έως τις 30.6.2012.» Οι προτεινόμενες τροποποιήσεις είναι σύμφωνες με το άρθρο 10 της Συμφωνίας. Κατά συνέπεια, οι τροποποιήσεις θα τεθούν σε ισχύ σύμφωνα με τις διαδικασίες που προβλέπονται στο άρθρο 11. σεις είναι αποδεκτές από την Κυβέρνηση της Δημοκρατίας της Αλβανίας, η Πρεσβεία προτείνει, σύμφωνα με το άρθρο 10 της υφιστάμενης Συμφωνίας, η παρούσα Ρηματική Διακοίνωση και η Ρηματική Διακοίνωση αποδοχής του σεβαστού Υπουργείου, να αποτελέσουν μια Συμπληρωματική Συμφωνία που θα επιβεβαιώνει την παράταση της υφιστάμενης Συμφωνίας, για μια περαιτέρω περίοδο πέντε ετών. Η Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας στα Τίρανα επωφελείται αυτής της ευκαιρίας προκειμένου να ανανεώσει προς το Υπουργείο Εξωτερικών της Δημοκρατίας της Αλβανίας τις διαβεβαίωσεις της ύψιστης εκτίμησής της. Τίρανα, 29 Δεκεμβρίου 2005 Προς το: Υπουργείο Εξωτερικών της Δημοκρατίας της Αλβανίας Τμήμα Γειτονικών Χωρών Ενταύθα Koιν. Υπουργείο Οικονομικών της Δημοκρατίας της Αλβανίας Γραφείο Υπουργού Ενταύθα Αριθ. 12831 Το Υπουργείο Εξωτερικών της Αλβανικής Δημοκρατίας αποστέλλει τους εγκάρδιους χαιρετισμούς τον προς την Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας στα Τίρανα και έχει την τιμή να αναφερθεί στην Διακοίνωση με αρ. πρωτ. 1110−BOH/298/AS2082/29.12.2006, της εν λόγω Πρεσβείας η οποία προβλέπει τα παρακάτω: «Η Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας στα Τίρανα αποστέλλει τους εγκάρδιους χαιρετισμούς της προς το Υπουργείο Εξωτερικών της Αλβανικής Δημοκρατίας και σχετικά με την Συμφωνία για το Πενταετές Πρόγραμμα Αναπτυξιακής Συνεργασίας 2002−2006 που υπεγράφη μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής και της Αλβανικής Δημοκρατίας στα Τίρανα στις 26 Αυγούστου 2002, έχει την τιμή να της προτείνει παράταση της προαναφερόμενης Συμφωνίας για μία ακόμα πενταετία, 2007−2011, με τις παρακάτω τροποποιήσεις:

##### Άρθρο 2 − Παροχή Αναπτυξιακών Κεφαλαίων

Η αναπτυξιακή βοήθεια που παρέχει η Ελληνική Δημοκρατία προς την Αλβανική Δημοκρατία δυνάμει της παρούσας Συμφωνίας και ανέρχεται σε 49.890.000.00 ευρώ, (σαράντα εννέα εκατομμύρια οκτακόσιες ενενήντα χιλιάδες ευρώ) για μία πενταετία (2002−2006) παρατείνεται για μία ακόμα πενταετία (2007−2011). Το προαναφερθέν ποσό θα καταβάλλεται σε ετήσια βάσει σύμφωνα με το παρόν αμφοτεροβαρές πρόγραμμα. Παράρτημα Α, Άρθρο Α2, παράγραφος 1 Οι λέξεις «για την περίοδο 2002−2006» τροποποιούνται ως εξής: «για την περίοδο 2002−2006 η οποία παρατείνεται για μία ακόμα πενταετία (2007−2011)». Η παρακάτω παράγραφος θα προστεθεί ως παράγραφος 2: « 2. Από τον συνολικό Προϋπολογισμό, το 79% του σχεδίου προτάθηκε επίσημα από την επωφελούμενη χώρα. Το όριο της βοήθειας για αυτά τα σχέδια δεν θα υπερβεί το 80% του συνολικού κόστους των εγκεκριμένων σχεδίων. Kar εξαίρεση, σε ορισμένες αιτιολογημένες περιπτώσεις, το όριο μπορεί να αγγίξει το 100% του συνολικού κόστους του σχεδίου.» Παράρτημα Α, Άρθρο Α6 «Η τελική νόμιμη ημερομηνία για την ολοκλήρωση των εξόδων θα είναι 31.12.2006. Οι αιτήσεις πληρωμής μπορούν να υποβληθούν μέχρι 30.6.2007...» αντικαθίσταται από τις λέξεις «Η τελική νόμιμη ημερομηνία για την ολοκλήρωση των εξόδων θα είναι 31.12.2011. Οι αιτήσεις πληρωμής μπορούν να υποβληθούν μέχρι 30.6.2012. Οι προτεινόμενες τροποποιήσεις είναι σύμφωνες με το άρθρο 10 της Συμφωνίας. Συνεπώς οι τροποποιήσεις θα τεθούν σε ισχύ σύμφωνα με τις διατάξεις που ορίζονται στο άρθρο 11 της Συμφωνίας. Σε περίπτωση που οι προαναφερόμενες τροποποιήσεις γίνουν αποδεκτές από την Κυβέρνηση της Αλβανικής Δημοκρατίας, η Πρεσβεία προτείνει όπως, σύμφωνα με το άρθρο 10 της παρούσας Συμφωνίας, η παρούσα Ρηματική Διακοίνωση και η Ρηματική Διακοίνωση αποδοχής του Υπουργείου Σας, αποτελέσουν Συμπληρωματική Συμφωνία επιβεβαίωσης της παράτασης της παρούσας Συμφωνίας για μία ακόμα πενταετία. Η Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας στα Τίρανα επωφελείται της ευκαιρίας αυτής για να εκφράσει για μία ακόμη φορά προς το Υπουργείο Εξωτερικών της Αλβανικής Δημοκρατίας την απεριόριστη εκτίμηση της.» Το Υπουργείο Εξωτερικών της Αλβανικής Δημοκρατίας έχει την τιμή να ενημερώσει την αλβανική πλευρά όπως αποδεχθεί την πρόταση της Πρεσβείας της Ελληνικής Δημοκρατίας στα Τίρανα για την τροποποίηση της «Συμφωνίας Πενταετούς Προγράμματος Αναπτυξιακής Συνεργασίας 2002−2006 μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής και Αλβανικής Δημοκρατίας», που υπεγράφη στα Τίρανα στις 26 Αυγούστου 2002, σχετικά με την παράταση της προαναφερόμενης Συμφωνίας για μία ακόμα πενταετία, 2007−2011. Το Υπουργείο Εξωτερικών, επίσης έχει την τιμή να επιβεβαιώσει ότι η Διακοίνωση με αρ. πρωί. 1110−BOH/298/AS2082/29.12.2006 της Πρεσβείας της Ελληνικής Δημοκρατίας στα Τίρανα και η παρούσα Διακοίνωση−Απάντηση, αποτελούν μία Συμφωνία, η οποία τίθεται σε ισχύ από την ημερομηνία Διακοίνωσης−Απάντησης. Το Υπουργείο Εξωτερικών της Αλβανικής Δημοκρατίας δράττεται της ευκαιρίας για να εκφράσει για μία ακόμη φορά προς την Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας στα Τίρανα την απεριόριστη εκτίμησή του. Τίρανα, 18 Σεπτεμβρίου 2006 Πρεσβείας της Ελληνικής Δημοκρατίας στα Τίρανα. NO 04−12−94 9.5.2006 Το Υπουργείο Εξωτερικών καταθέτει τα σέβη του στην Πρεσβεία της Δημοκρατίας της Ελλάδας στη Σόφια και έχει την τιμή να προτείνει τις εξής αλλαγές και μετατροπές της Συμφωνίας Πενταετούς Προγράμματος Συνεργασίας στην Ανάπτυξη 2002−2006 μεταξύ των κυβερνήσεων της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας και της Δημοκρατίας της Ελλάδος, το οποίο υπεγράφη στις 28 Αυγούστου 2002 στη Σόφια και ετέθη σε ισχύ στις 27 Φεβρουαρίου 2003:

1. Στο αρ. 2, σημείο Α, πρόταση πρώτη, στο τέλος συμπληρώνεται «και για επιπλέον πενταετή περίοδο (2007−2011)».

2. Στο Παράρτημα Α, αρ. Α2, σημείο 1, μετά τις λέξεις «Για την περίοδο 2002−2006» συμπληρώνεται «και για επιπλέον πενταετή περίοδο (2007−2011)».

3. Στο Παράρτημα Α, αρ. Α2 προστίθεται σημείο 5 «Τα έργα, τα οποία εκτελούνται και χρηματοδοτούνται από το πρόγραμμα αυτό και τα οποία είναι αντικείμενο της Συμφωνίας, θα απελευθερώνονται από την καταβολή κάθε και όλων των ειδών άμεσων ή έμμεσων φόρων που οφείλονται στη Δημοκρατία της Βουλγαρίας με εξαίρεση την έμμεση εσωτερική φορολογία/κατανάλωσης ή επιτηδεύματος (excise). Η απελευθέρωση θα εφαρμόζεται υπό την προϋπόθεση ότι το ενεργητικό, η ιδιοκτησία, τα εισοδήματα και τα deals αποκτήθηκαν, χρησιμοποιήθηκαν, λήφθηκαν και εκτελέστηκαν στο έδαφος της Βουλγαρίας σε σχέση με την επίτευξη των σκοπών του προγράμματος». Στο Παράρτημα Α, αρ. Α6, στη δεύτερη και τρίτη πρόταση οι λέξεις «31 Δεκεμβρίου 2006» και «30 Ιουνίου 2007» αντικαθιστούνται αντίστοιχα από τις λέξεις «31 Δεκεμβρίου 2011» και «30 Ιουνίου 2012». Με την προϋπόθεση ύπαρξης συγκατάθεσης της κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Ελλάδος επί της παρούσας πρότασης, η παρούσα ρηματική διακοίνωση και η διακοίνωση−απάντηση της αξιοσέβαστης Πρεσβείας της Δημοκρατίας της Ελλάδος, όπου θα δηλώνεται η συγκατάθεση της κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Ελλάδας, θα αποτελούν τη Συμφωνία Αλλαγής και Μετατροπής της Συμφωνίας Πενταετούς Προγράμματος Συνεργασίας στην Ανάπτυξη 2002−2006 μεταξύ των κυβερνήσεων της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας και της Δημοκρατίας της Ελλάδος, το οποίο υπεγράφη μέσω ανταλλαγής διακοινώσεων. «Με την Πρεσβεία της Δημοκρατίας της Ελλάδος Σόφια Η Συμφωνία Αλλαγής και Μετατροπής θα θεωρείται αναπόσπαστο τμήμα της Συμφωνίας Πενταετούς Προγράμματος Συνεργασίας στην Ανάπτυξη 2002−2006 μεταξύ των κυβερνήσεων της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας και της Δημοκρατίας της Ελλάδος, το οποίο υπεγράφη στις 28 Αυγούστου 2002 στη Σόφια και θα τεθεί σε ισχύ κατόπιν παραλαβής της τελευταίας γραπτής ενημέρωσης μέσω διπλωματικής οδού περί της εκτέλεσης των σχετικών εσωτερικών διαδικασιών των δύο πλευρών. Επί της παρούσας ευκαιρίας το Υπουργείο Εξωτερικών της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας καταθέτει εκ νέου τα σέβη του προς της Πρεσβεία της Δημοκρατίας της Ελλάδας στη Σόφια. Σόφια, 5 Μαΐου 2006 Αρ. Φ.115/30/ΑΣ 1543 ΡΗΜΑΤΙΚΗ ΔΙΑΚΟΙΝΩΣΗ Η Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας στη Σόφια υποβάλλει τα σέβη της στο Υπουργείο Εξωτερικών της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας και έχει την τιμή να αναφερθεί στη Συμφωνία Πενταετούς Προγράμματος Αναπτυξιακής Συνεργασίας 2002−2006, η οποία υπεγράφη στις 28 Αυγούστου 2002 στη Σόφια μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας. Η Πρεσβεία επιθυμεί να επανέλθει στην πρόταση της για παράταση της ισχύος της προαναφερθείσας Συμφωνίας και έχει την τιμή να ενημερώσει ότι το Υπουργείο Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας συμφωνεί με τις τροποποιήσεις που πρότεινε το Υπουργείο Οικονομικών της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας, όπως διαβιβάστηκαν με τη Ρηματική Διακοίνωση No. 04−1294/5.5.2006. Σύμφωνα με το άρθρο 10 της Συμφωνίας, η παρούσα Διακοίνωση και η ανωτέρω Διακοίνωση του Υπουργείου αποτελούν Συμπληρωματική Συμφωνία που επιβεβαιώνει την παράταση της ισχύος της προαναφερθείσας Συμφωνίας για άλλη μία πενταετία. Η παρούσα Συμπληρωματική Συμφωνία θα τεθεί σε ισχύ σύμφωνα με το άρθρο 11 της Συμφωνίας Πενταετούς Προγράμματος Αναπτυξιακής Συνεργασίας. Η Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας στη Σόφια επωφελείται της ευκαιρίας για να ανανεώσει προς το Υπουργείο Εξωτερικών της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας τη διαβεβαίωση της υψηλής του εκτίμησης. Σόφια, 26 Ιουλίου 2006 (υπογραφή−σφραγίδα) Προς: Υπουργείο Εξωτερικών της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας Ενταύθα Εθεωρήθη το γνήσιο του φωτοαντιγράφου Σόφια, 27.10.2006 (υπογραφή−σφραγίδα) Μιχαήλ Γαβριηλίδης, Γραμματέας Πρεσβείας Αρ. Πρωτ. Φ 1133.322/ΑΣ 989 Ρηματική Διακοίνωση αρ. 120/05 ΡΗΜΑΤΙΚΗ ΔΙΑΚΟΙΝΩΣΗ Η Πρεσβεία της Ελλάδας στο Σαράγιεβο υποβάλλει τα σέβη της στο Υπουργείο Εξωτερικών της Βοσνίας και Ερζεγοβίνης και, όσον αφορά στο πενταετές Πρόγραμμα Αναπτυξιακής Συνεργασίας 2002−2006, που υπογράφηκε στις 29 Ιουλίου 2002 στο Σαράγιεβο, μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Συμβουλίου Υπουργών της Βοσνίας και Ερζεγοβίνης, έχει την τιμή να προτείνει μια παράταση της προαναφερθείσας Συμφωνίας για μια περαιτέρω πενταετή χρονική περίοδο (20.7.2011), με τις ακόλουθες τροποποιήσεις: «ΑΡΘΡΟ 2» Κατανομή των αναπτυξιακών κεφαλαίων Η Αναπτυξιακή Βοήθεια από την Ελληνική Δημοκρατία προς τη Βοσνία και Ερζεγοβίνη, δυνάμει της παρούσας Συμφωνίας, ανέρχεται σε δέκα εννέα εκατομμύρια πεντακόσιες τριάντα χιλιάδες ευρώ (19.530.000), για μια πενταετή περίοδο (2002−2006) που παρατείνεται για μια περαιτέρω πενταετή περίοδο (2007−2011). Το ανωτέρω ποσό θα κατανεμηθεί σε ετήσια βάση, σύμφωνα με το παρόν διμερές πρόγραμμα− πλαίσιο. Παράρτημα Α, άρθρο Α2, παράγραφος 1 Οι λέξεις «για την περίοδο 2 002−2006» τροποποιούνται ως εξής: «Για την περίοδο 2002−2006, η οποία παρατείνεται για μια περαιτέρω πενταετή περίοδο (2007−2011...» Παράρτημα Α, άρθρο Α6 Η φράση «Η τελική ημερομηνία για την επιλεξιμότητα των δαπανών θα είναι η 31.12.2006. Οι αξιώσεις πληρωμής μπορούν να υποβληθούν έως τις 30.6.2007.... » θα αντικατασταθεί από τις λέξεις «Η τελική ημερομηνία για την επιλεξιμότητα των δαπανών θα είναι η 31.12.2011. Οι αξιώσεις πληρωμής μπορούν να υποβληθούν έως τις 30.6.2012.» Οι προτεινόμενες τροποποιήσεις είναι σύμφωνες με το άρθρο 10 της Συμφωνίας. Κατά συνέπεια, οι τροποποιήσεις θα τεθούν σε ισχύ σύμφωνα με τις διαδικασίες που προβλέπονται στο άρθρο 11. Σε περίπτωση που οι προαναφερθείσες τροποποιήσεις είναι αποδεκτές από το Συμβούλιο Υπουργών της Βοσνίας και Ερζεγοβίνης, η Πρεσβεία προτείνει, σύμφωνα με το άρθρο 10 της υφιστάμενης Συμφωνίας, η παρούσα Ρηματική Διακοίνωση και η καταφατική απαντητική Ρηματική Διακοίνωση του Υπουργείου, να αποτελέσουν μια Συμπληρωματική Συμφωνία που θα επιβεβαιώνει την παράταση της υφιστάμενης Συμφωνίας, για μια περαιτέρω περίοδο πέντε ετών. Η Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας επωφελείται αυτής της ευκαιρίας προκειμένου να ανανεώσει προς το Υπουργείο Εξωτερικών τις διαβεβαιώσεις της ύψιστης εκτίμησής της. Σαράγιεβο, 23 Νοεμβρίου 2005 Υπουργείο Εξωτερικών της Βοσνίας και Ερζεγοβίνης Σαράγιεβο Τμήμα Διμερών Σχέσεων Κοιν: Σε προσοχή Ana Trisic−Babic Αναπληρωτή Υπουργό για τις Διμερείς Σχέσεις ΒΟΣΝΙΑ ΚΑΙ ΕΡΖΕΓΟΒΙΝΗ Υπουργείο Εξωτερικών MFA−BA−SUZ Αρ. 06/1−22−05−19018−1/06 ΠΡΟΣ ΤΗΝ ΠΡΕΣΒΕΙΑ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Σαράγιεβο Το Υπουργείο Εξωτερικών της Βοσνίας και Ερζεγοβίνης υποβάλλει τα σέβη του στην Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας στο Σαράγιεβο και, όσον αφορά στη Ρηματική της Διακοίνωση με αρ. Φ.1133.322/ΑΣ.939 (120/05), έχει την τιμή να πληροφορήσει ότι η Προεδρία της Βοσνίας και Ερζεγοβίνης, κατά την 95η Σύνοδο που πραγματοποιήθηκε στις 30 Μαΐου 2006, έλαβε την απόφαση αποδοχής της Συμφωνίας μεταξύ του Συμβουλίου Υπουργών της Βοσνίας και Ερζεγοβίνης και της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας, σχετικά με την τροποποίηση της Συμφωνίας του πενταετούς Προγράμματος Αναπτυξιακής Συνεργασίας 2002−2006, μεταξύ του Συμβουλίου Υπουργών της Βοσνίας και Ερζεγοβίνης και της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας. Το Υπουργείο Εξωτερικών της Βοσνίας και Ερζεγοβίνης έχει την τιμή να ζητήσει απ ό την Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας στο Σαράγιεβο να πληροφορήσει την Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας σχετικά με την παράταση της Συμφωνίας του πενταετούς Πρόγραμμα Αναπτυξιακής Συνεργασίας 2002−2006, μεταξύ του Συμβουλίου Υπουργών της Βοσνίας και Ερζεγοβίνης και της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας. Το Υπουργείο Εξωτερικών της Βοσνίας και Ερζεγοβίνης επωφελείται αυτής της ευκαιρίας προκειμένου να ανανεώσει προς την Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας στο Σαράγιεβο τις διαβεβαιώσεις της ύψιστης εκτίμησής του. Σαράγιεβο, 14 Ιουνίου .2006 (σφραγίδα, υπογραφή) Αρ.Φ. 1135/ΕΣΟΑΒ/ΑΣ 561 ΡΗΜΑΤΙΚΗ ΔΙΑΚΟΙΝΩΣΗ Το Γενικό Προξενείο της Ελληνικής Δημοκρατίας υποβάλλει τα σέβη του στο Υπουργείο Εξωτερικών της Δημοκρατίας του Μαυροβουνίου και, όσον αφορά στη Συμφωνία για το Πρόγραμμα Πενταετούς Αναπτυξιακής Συνεργασίας 2002−2006, που υπογράφηκε στις 25 Ιουλίου 2002 στη Θεσσαλονίκη, μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας του Μαυροβουνίου, έχει την τιμή να προτείνει μια παράταση της προαναφερθείσας Συμφωνίας για μια περαιτέρω πενταετή χρονική περίοδο (2007−2011), με τις ακόλουθες τροποποιήσεις: «ΑΡΘΡΟ 2» Κατανομή των αναπτυξιακών κεφαλαίων Η Αναπτυξιακή Βοήθεια από την Ελληνική Δημοκρατία προς τη Δημοκρατία του Μαυροβουνίου, δυνάμει της παρούσας Συμφωνίας, ανέρχεται σε δέκα επτά εκατομμύρια πεντακόσιες χιλιάδες ευρώ (17.500.000), για μια πενταετή περίοδο (2002−2006) που παρατείνεται για μια περαιτέρω πενταετή περίοδο (2007−2011). Το ανωτέρω ποσό θα κατανεμηθεί σε ετήσια βάση, σύμφωνα με το παρόν διμερές πρόγραμμα− πλαίσιο. Παράρτημα Α, άρθρο Α2, παράγραφος 1 Οι λέξεις «για την περίοδο 2002−2006» τροποποιούνται ως εξής: «Για την περίοδο 2002−2006, η οποία παρατείνεται για μια περαιτέρω πενταετή περίοδο (20072011....» Οι λέξεις «για την περίοδο 2002−2006» τροποποιούνται ως εξής: «Για την περίοδο 2002−2006, η οποία παρατείνεται για μια περαιτέρω πενταετή περίοδο (2007− 20011. ... » Παράρτημα Α, άρθρο Α 6 Η φράση «Η τελική ημερομηνία για την επιλεξιμότητα των δαπανών θα είναι η 31.12.2006. Οι αξιώσεις πληρωμής μπορούν να υποβληθούν έως τις 30.6.2007....» αντικαθίσταται από τις λέξεις «Η τελική ημερομηνία για την επιλεξιμότητα των δαπανών θα είναι η 31.12.2011. Οι αξιώσεις πληρωμής μπορούν να υποβληθούν έως τις 30.6.2012.» Οι προτεινόμενες τροποποιήσεις είναι σύμφωνες με το άρθρο 10 της Συμφωνίας. Κατά συνέπεια, οι τροποποιήσεις θα τεθούν σε ισχύ σύμφωνα με τις διαδικασίες που προβλέπονται στο άρθρο 11. Σε περίπτωση που οι προαναφερθείσες τροποποιήσεις είναι αποδεκτές από την Κυβέρνηση της Δημοκρατίας του Μαυροβουνίου, η Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας προτείνει, σύμφωνα με το άρθρο 10 της υφιστάμενης Συμφωνίας, η παρούσα Ρηματική Διακοίνωση και η καταφατική απαντητική Ρηματική Διακοίνωση του Υπουργείου, να αποτελέσουν μια Συμπληρωματική Συμφωνία που θα επιβεβαιώνει την παράταση της υφιστάμενης Συμφωνίας, για μια περαιτέρω περίοδο πέντε ετών. Το Γενικό Προξενείο της Ελληνικής Δημοκρατίας στην Ποντγκόριτσα επωφελείται αυτής της ευκαιρίας προκειμένου να ανανεώσει προς το Υπουργείο Εξωτερικών της Δημοκρατίας του Μαυροβουνίου τις διαβεβαιώσεις της ύψιστης εκτίμησής του. Ποντγκόριτσα, 9 Οκτωβρίου 2006 ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΟΥ ΜΑΥΡΟΒΟΥΝΙΟΥ Δημοκρατία του Μαυροβουνίου Υπουργείο Εξωτερικών Αρ. 03/25−1920 Το Υπουργείο Εξωτερικών της Δημοκρατίας του Μαυροβουνίου υποβάλλει τα σέβη του στο Γενικό Προξενείο της Ελληνικής Δημοκρατίας στην Ποντγκόριτσα και, όσο αφορά στη Ρηματική σας Διακοίνωση, με ημερομηνία 9 Οκτωβρίου 2006, έχει την τιμή να σας πληροφορήσει ότι η Κυβέρνηση της Δημοκρατίας του Μαυροβουνίου έχει επιβεβαιώσει την παράταση της υφιστάμενης Συμφωνίας για το πενταετές Πρόγραμμα Αναπτυξιακής Συνεργασίας 2002−2006, που υπογράφηκε στις 25 Ιουλίου 2002 στη Θεσσαλονίκη, μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας του Μαυροβουνίου, για μια περαιτέρω περίοδο πέντε ετών. Το Υπουργείο Εξωτερικών της Δημοκρατίας του Μαυροβουνίου επωφελείται αυτής της ευκαιρίας προκειμένου να ανανεώσει προς το Γενικό Προξενείο της Ελληνικής Δημοκρατίας στην Ποντγκόριτσα τις διαβεβαιώσεις της ύψιστης εκτίμησής του. Ποντγκόριτσα, 17 Οκτωβρίου 2006−10−28 ΓΕΝΙΚΟ ΠΡΟΞΕΝΕΙΟ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΠΟΝΤΓΚΟΡΙΤΣΑ ΒΕΛΙΓΡΑΔΙ ΑΣ 1900 ΡΗΜΑΤΙΚΗ ΔΙΑΚΟΙΝΩΣΗ Η Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας υποβάλλει τα σέβη της στο Υπουργείο Εξωτερικών της Σερβίας και του Μαυροβουνίου και, όσον αφορά στο πενταετές Πρόγραμμα Αναπτυξιακής Συνεργασίας 2002−2006, που υπογράφηκε στις 25 Ιουλίου 2002 στη Θεσσαλονίκη, μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ομοσπονδιακής Κυβέρνησης της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας, της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Σερβίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας του Μαυροβουνίου, έχει την τιμή να προτείνει μια παράταση της προαναφερθείσας Συμφωνίας, με τις ακόλουθες τροποποιήσεις: «ΑΡΘΡΟ 2» Κατανομή των αναπτυξιακών κεφαλαίων Η Αναπτυξιακή Βοήθεια από την Ελληνική Δημοκρατία, δυνάμει της παρούσας Συμφωνίας, ανέρχεται σε διακόσια πενήντα εκατομμύρια ευρώ (250.000.000), για μια πενταετή περίοδο (2002−2006) που παρατείνεται για μια περαιτέρω πενταετή περίοδο (2007−2011). Το ανωτέρω ποσό θα κατανεμηθεί σε ετήσια βάση, σύμφωνα με το παρόν διμερές πρόγραμμα−πλαίσιο. Παράρτημα Α, άρθρο Α2, παράγραφος 1 Οι λέξεις «για την περίοδο 2002−2006» τροποποιούνται ως εξής: «Για την περίοδο 2002−2006, η οποία παρατείνεται για μια περαιτέρω πενταετή περίοδο (2007−2011. ... » Παράρτημα Α, άρθρο Α6 Η φράση «Η τελική ημερομηνία για την επιλεξιμότητα των δαπανών θα είναι η 31.12.2006. Οι αξιώσεις πληρωμής μπορούν να υποβληθούν έως τις 30.6.2007» αντικαθίσταται από τις λέξεις «Η τελική ημερομηνία για την επιλεξιμότητα των δαπανών θα είναι η 31.12.2011. Οι αξιώσεις πληρωμής μπορούν να υποβληθούν έως τις 30.6.2012.». Οι προτεινόμενες τροποποιήσεις είναι σύμφωνες με το άρθρο 10 της Συμφωνίας. Κατά συνέπεια, οι τροποποιήσεις θα τεθούν σε ισχύ σύμφωνα με τις διαδικασίες που προβλέπονται στο άρθρο 11. και του Μαυροβουνίου, την Κυβέρνηση της Δημοκρατίας της Σερβίας και την Κυβέρνηση της Δημοκρατίας του Μαυροβουνίου, η Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας προτείνει, σύμφωνα με το άρθρο 10 της υφιστάμενης Συμφωνίας, η παρούσα Ρηματική Διακοίνωση και η καταφατική απαντητική Ρηματική Διακοίνωση του Υπουργείου, να αποτελέσουν μια Συμπληρωματική Συμφωνία που θα επιβεβαιώνει την παράταση της υφιστάμενης Συμφωνίας, για μια περαιτέρω περίοδο πέντε ετών. Η Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας επωφελείται αυτής της ευκαιρίας προκειμένου να ανανεώσει προς το Υπουργείο Εξωτερικών της Σερβίας καν του Μαυροβουνίου τις διαβεβαιώσεις της ύψιστης εκτίμησής της. Βελιγράδι, 14 Δεκεμβρίου 2005 ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΤΗΣ ΣΕΡΒΙΑΣ Αρ. 23542 Το Υπουργείο Εξωτερικών της Δημοκρατίας της Σερβίας υποβάλλει τα σέβη του στην Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας στο Βελιγράδι και, όσον αφορά στη Συμφωνία για το πενταετές Πρόγραμμα Αναπτυξιακής Συνεργασίας 2002−2006, που υπογράφηκε στις 25 Ιουλίου 2002, στη Θεσσαλονίκη, μεταξύ της Κυβέρνησης της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας, της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Σερβίας, την Κυβέρνηση της Δημοκρατίας του Μαυροβουνίου και της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας, έχει την τιμή να βεβαιώσει τη λήψη της Ρηματικής Διακοίνωσης της Πρεσβείας με αριθ. ΑΣ 1900, με το ακόλουθο περιεχόμενο: «ΠΡΕΣΒΕΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ ΒΕΛΙΓΡΑΔΙ ΑΣ 1900 ΡΗΜΑΤΙΚΗ ΔΙΑΚΟΙΝΩΣΗ Προς: το Υπουργείο Εξωτερικών της Σερβίας και του Η Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας υποβάλλει τα σέβη της στο Υπουργείο Εξωτερικών της Σερβίας και του Μαυροβουνίου και, όσον αφορά στο πενταετές Πρόγραμμα Αναπτυξιακής Συνεργασίας 2002−2006, που υπογράφηκε στις 25 Ιουλίου 2002 στη Θεσσαλονίκη, μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ομοσπονδιακής Κυβέρνησης της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας, της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Σερβίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας του Μαυροβουνίου, έχει την τιμή να προτείνει μια παράταση της προαναφερθείσας Συμφωνίας, με τις ακόλουθες τροποποιήσεις: «ΑΡΘΡΟ 2» Κατανομή των αναπτυξιακών κεφαλαίων Η Αναπτυξιακή Βοήθεια από την Ελληνική Δημοκρατία, δυνάμει της παρούσας Συμφωνίας, ανέρχεται σε διακόσια πενήντα εκατομμύρια ευρώ (250.000.000), για μια πενταετή περίοδο (2002−2006) που παρατείνεται για μια περαιτέρω πενταετή περίοδο (2007−2011). Το ανωτέρω ποσό θα κατανεμηθεί σε ετήσια βάση, σύμφωνα με το παρόν διμερές πρόγραμμα−πλαίσιο. Παράρτημα Α, άρθρο Α2, παράγραφος 1 Οι λέξεις «για την περίοδο 2002−2006» τροποποιούνται ως εξής: «Για την περίοδο 2002−2006, η οποία παρατείνεται για μια περαιτέρω πενταετή περίοδο (20072011....» Παράρτημα Α, άρθρο Α6 Η φράση «Η τελική ημερομηνία για την επιλεξιμότητα των δαπανών θα είναι η 31.12.2006. Οι αξιώσεις πληρωμής μπορούν να υποβληθούν έως τις 30.6.2007....» αντικαθίσταται από τις λέξεις «Η τελική ημερομηνία για την επιλεξιμότητα των δαπανών θα είναι η 31.12.2011. Οι αξιώσεις πληρωμής μπορούν να υποβληθούν έως τις 30.6.2012.» Οι προτεινόμενες τροποποιήσεις είναι σύμφωνες με το άρθρο 10 της Συμφωνίας. Κατά συνέπεια, οι τροποποιήσεις θα τεθούν σε ισχύ σύμφωνα με τις διαδικασίες που προβλέπονται στο άρθρο 11. ΦΕΚ 249 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4957 και του Μαυροβουνίου, την Κυβέρνηση της Δημοκρατίας της Σερβίας και την Κυβέρνηση της Δημοκρατίας του Μαυροβουνίου, η Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας προτείνει, σύμφωνα με το άρθρο 10 της υφιστάμενης Συμφωνίας, η παρούσα Ρηματική Διακοίνωση και η καταφατική απαντητική Ρηματική Διακοίνωση του Υπουργείου, να αποτελέσουν μια Συμπληρωματική Συμφωνία που θα επιβεβαιώνει την παράταση της υφιστάμενης Συμφωνίας, για μια περαιτέρω περίοδο πέντε ετών. Η Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας επωφελείται αυτής της ευκαιρίας προκειμένου να ανανεώσει προς το Υπουργείο Εξωτερικών της Σερβίας και του Μαυροβουνίου τις διαβεβαιώσεις της ύψιστης εκτίμησης της. Βελιγράδι, 14 Δεκεμβρίου 2005» Το Υπουργείο Εξωτερικών της Δημοκρατίας της Σερβίας έχει την τιμή να πληροφορήσει την Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας ότι η Κυβέρνηση της Δημοκρατίας της Σερβίας συμφωνεί με το κείμενο της προαναφερθείσας Ρηματικής Διακοίνωσης και ότι η παρούσα απαντητική Ρηματική Διακοίνωση και η Ρηματική Διακοίνωση της Πρεσβείας, θα αποτελέσουν Συμπληρωματική Συμφωνία που επιβεβαιώνει την παράταση της υφιστάμενης Συμφωνίας για μια περαιτέρω περίοδο πέντε ετών (2007−2011), μεταξύ της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Σερβίας και της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας. To Υπουργείο έχει περαιτέρω την τιμή να πληροφορήσει την Πρεσβεία ότι η Δημοκρατία της Σερβίας ολοκλήρωσε την εσωτερική της διαδικασία για τη θέση σε ισχύ της Συμφωνίας και ότι, δυνάμει του Άρθρου 11 της υφιστάμενης Συμφωνίας, η Συμπληρωματική Συμφωνία θα τεθεί σε ισχύ κατά την ημερομηνία κατά την οποία θα ληφθεί γνωστοποίηση από την Ελληνική Δημοκρατία ότι η αντίστοιχη της εσωτερική διαδικασία έχει ολοκληρωθεί. Το Υπουργείο Εξωτερικών της Δημοκρατίας της Σερβίας επωφελείται αυτής της ευκαιρίας προκειμένου να ανανεώσει προς την Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας στη Ρουμανία τις διαβεβαιώσεις της ύψιστης εκτίμησής του. Βελιγράδι, 29 Αυγούστου 2006 Αρ.Φ. 3800/ΑΣ 1052 ΡΗΜΑΤΙΚΗ ΔΙΑΚΟΙΝΩΣΗ Η Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας υποβάλλει τα σέβη της στο Υπουργείο Εξωτερικών της Ρουμανίας και, όσον αφορά στο Πρόγραμμα 2002−2006, που υπογράφηκε στις 20 Ιουλίου 2002 στο Βουκουρέστι, μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Ρουμανίας, έχει την τιμή να προτείνει μια παράταση της προαναφερθείσας Συμφωνίας για μια περαιτέρω πενταετή χρονική περίοδο (2007−2011), με τις ακόλουθες τροποποιήσεις: «ΑΡΘΡΟ 2» Κατανομή των αναπτυξιακών κεφαλαίων Η Αναπτυξιακή Βοήθεια από την Ελληνική Δημοκρατία προς τη Ρουμανία, δυνάμει της παρούσας Συμφωνίας, ανέρχεται σε εβδομήντα εκατομμύρια τετρακόσιες τριάντα χιλιάδες ευρώ (70.430.000), για μια πενταετή περίοδο (2002−2006) που παρατείνεται για μια περαιτέρω πενταετή περίοδο ( 2007−2011). Το ανωτέρω ποσό θα κατανεμηθεί σε ετήσια βάση, σύμφωνα με το παρόν διμερές πρόγραμμα− πλαίσιο. Παράρτημα Α, άρθρο Α2, παράγραφος 1 Οι λέξεις «για την περίοδο 2002−2006» τροποποιούνται ως εξής: «Για την περίοδο 2002−2006, η οποία παρατείνεται για μια περαιτέρω πενταετή περίοδο (2007−2011....» Παράρτημα Α, άρθρο Α6 Η φράση «Η τελική ημερομηνία για την επιλεξιμότητα των δαπανών θα είναι η 31.12.2006. Οι αξιώσεις πληρωμής μπορούν να υποβληθούν έως τις 30.6.2007....» αντικαθίσταται από τις λέξεις «Η τελική ημερομηνία για την επιλεξιμότητα των δαπανών θα είναι η 31.12.2011. Οι αξιώσεις πληρωμής μπορούν να υποβληθούν έως τις 30.6.2012.» Οι προτεινόμενες τροποποιήσεις είναι σύμφωνες με το άρθρο 10 της Συμφωνίας. Κατά συνέπεια, οι τροποποιήσεις θα τεθούν σε ισχύ σύμφωνα με τις διαδικασίες που προβλέπονται στο άρθρο 11. σεις είναι αποδεκτές από την Κυβέρνηση της Ρουμανίας, η Πρεσβεία προτείνει, σύμφωνα με το άρθρο 10 της υφιστάμενης Συμφωνίας, η παρούσα Ρηματική Διακοίνωση και η καταφατική απαντητική Ρηματική Διακοίνωση του Υπουργείου, να αποτελέσουν μια Συμπληρωματική Συμφωνία που θα επιβεβαιώνει την παράταση της υφιστάμενης Συμφωνίας, για μια περαιτέρω περίοδο πέντε ετών. Η Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας επωφελείται αυτής της ευκαιρίας προκειμένου να ανανεώσει προς το Υπουργείο Εξωτερικών της Ρουμανίας τις διαβεβαιώσεις της ύψιστης εκτίμησής της. Βουκουρέστι, 29 Νοεμβρίου 2005 Υπουργείο Εξωτερικών της Ρουμανίας Τμήμα Δυτικής και Κεντρικής Ευρώπης ΕΝΤΑΥΘΑ ΡΟΥΜΑΝΙΑ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Αρ. Η2−1/1674 Το Υπουργείο Εξωτερικών της Ρουμανίας υποβάλλει τα σέβη του στην Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας στη Ρουμανία και έχει την τιμή να βεβαιώσει τη λήψη της Ρηματικής Διακοίνωσης με αριθ. Α.Π.Φ. 3800/ΑΣ 1052, με το ακόλουθο περιεχόμενο: «Η Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας υποβάλλει τα σέβη της στο Υπουργείο Εξωτερικών της Ρουμανίας και, όσον αφορά στη Συμφωνία για το πενταετές Πρόγραμμα Αναπτυξιακής Συνεργασίας 2002−2006, που υπογράφηκε στις 20 Ιουλίου 2002, στο Βουκουρέστι, μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Ρουμανίας, έχει την τιμή να προτείνει μια παράταση της προαναφερθείσας Συμφωνίας για μια περαιτέρω πενταετή χρονική περίοδο (2007−2011), με τις ακόλουθες τροποποιήσεις: «ΑΡΘΡΟ 2» Κατανομή των αναπτυξιακών κεφαλαίων Η Αναπτυξιακή Βοήθεια από την Ελληνική Δημοκρατία προς τη Ρουμανία, δυνάμει της παρούσας Συμφωνίας, ανέρχεται σε εβδομήντα εκατομμύρια τετρακόσιες τριάντα χιλιάδες ευρώ (70.430.000), για μια πενταετή περίοδο (2002−2006) που παρατείνεται για μια περαιτέρω πενταετή περίοδο (2007−2011). Το ανωτέρω ποσό θα κατανεμηθεί σε ετήσια βάση, σύμφωνα με το παρόν διμερές πρόγραμμα− πλαίσιο. Παράρτημα Α, άρθρο Α2, παράγραφος 1 Οι λέξεις «για την περίοδο 2002−2006» τροποποιούνται ως εξής: «Για την περίοδο 2002−2006, η οποία παρατείνεται για μια περαιτέρω πενταετή περίοδο (2007−2011. ... » Παράρτημα Α, άρθρο Α6 Η φράση «Η τελική ημερομηνία για την επιλεξιμότητα των δαπανών θα είναι η 31.12.2006. Οι αξιώσεις πληρωμής μπορούν να υποβληθούν έως τις 30.6.2007....» αντικαθίσταται από τις λέξεις «Η τελική ημερομηνία για την επιλεξιμότητα των δαπανών θα είναι η 31.12.2011. Οι αξιώσεις πληρωμής μπορούν να υποβληθούν έως τις 31.6.2012.» Οι προτεινόμενες τροποποιήσεις είναι σύμφωνες με το άρθρο 10 της Συμφωνίας. Κατά συνέπεια, οι τροποποιήσεις θα τεθούν σε ισχύ σύμφωνα με τις διαδικασίες που προβλέπονται στο άρθρο 11. σεις είναι αποδεκτές από την Κυβέρνηση της Ρουμανίας, η Πρεσβεία προτείνει, σύμφωνα με το άρθρο 10 της υφιστάμενης Συμφωνίας, η παρούσα Ρηματική Διακοίνωση και η καταφατική απαντητική Ρηματική Διακοίνωση του Υπουργείου, να αποτελέσουν μια Συμπληρωματική Συμφωνία που θα επιβεβαιώνει την παράταση της υφιστάμενης Συμφωνίας, για μια περαιτέρω περίοδο πέντε ετών. Η Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας επωφελείται αυτής της ευκαιρίας προκειμένου να ανανεώσει προς το Υπουργείο Εξωτερικών της Ρουμανίας τις διαβεβαιώσεις της ύψιστης εκτίμησής της.» Το Υπουργείο Εξωτερικών της Ρουμανίας έχει την τιμή να επιβεβαιώσει ότι αυτές οι διατάξεις είναι αποδεκτές από την Κυβέρνηση της Ρουμανίας και ότι η Ρηματική Διακοίνωση της Πρεσβείας της Ελληνικής Δημοκρατίας στη Ρουμανία, μαζί με την παρούσα απάντηση, θα αποτελέσουν μια Τροποποίηση στη Συμφωνία για το πενταετές Πρόγραμμα Αναπτυξιακής Συνεργασίας Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Ρουμανίας. Το Υπουργείο Εξωτερικών της Ρουμανίας επωφελείται αυτής της ευκαιρίας προκειμένου να ανανεώσει προς την Πρεσβεία της Ελληνικής Δημοκρατίας στη Ρουμανία τις διαβεβαιώσεις της ύψιστης εκτίμησής του. Βουκουρέστι, 4 Αυγούστου 2006 Άρθρο δεύτερο Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και των Συμφωνιών Παράτασης που κυρώνονται, από την πλήρωση των προϋποθέσεων των άρθρων 11 των αντίστοιχων σε αυτές Συμφωνιών για Πενταετές Πρόγραμμα Αναπτυξιακής Συνεργασίας 2002−2006. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 5 Νοεμβρίου 2007

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ ΘΕΟΔΩΡΑ ΜΠΑΚΟΓΙΑΝΝΗ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους Αθήνα, 6 Νοεμβρίου 2007
