---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 243/2020"
identifier: "FEK-A-243-2020"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2020-12-07"
last_updated: "1990-07-08"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2020/20200100243.pdf"
fek_number: "243"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 243/2020"
search_id: "611031"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 243/2020

ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ Αριθμ. 0544/Μ.7371/ΑΣ 52704 Παράταση κατά ένα έτος της Συμφωνίας Αμοιβαίας Αμυντικής Συνεργασίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής. Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Έχοντας υπόψη:

1. Τη Συμφωνία Αμοιβαίας Αμυντικής Συνεργασίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, που υπογράφηκε στην Αθήνα, στις 8 Ιουλίου 1990, και κυρώθηκε με τον ν. 1893/1990 (Α΄ 106),

2. την παρ. 1 του άρθρου ΧΙΙ της ανωτέρω Συμφωνίας,

3. το περιεχόμενο των υπό στοιχεία 149/POL/20, από 15 Ιουλίου 2020, και 432/44204 από 17 Σεπτεμβρίου 2020, ανταλλαγεισών ρηματικών διακοινώσεων, της Πρεσβείας των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής στην Αθήνα και του Υπουργείου Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας, αντίστοιχα, ανακοινώνει: Ότι με τις υπό στοιχεία 149/POL/20, από 15 Ιουλίου 2020, και 432/44204, από 17 Σεπτεμβρίου 2020, ρηματικές διακοινώσεις που αντηλλάγησαν μεταξύ της Πρεσβείας των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής στην Αθήνα και του Υπουργείου Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας, αντίστοιχα, η Συμφωνία Αμοιβαίας Αμυντικής Συνεργασίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών, που υπογράφηκε στην Αθήνα, στις 8 Ιουλίου 1990, και κυρώθηκε με τον ν. 1893/1990 (Α΄ 106) παρατείνεται, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου ΧΙΙ αυτής, για ένα ακόμη έτος, ήτοι από τις 6 Νοεμβρίου 2020 έως τις 6 Νοεμβρίου 2021. Το κείμενο των ανταλλαγεισών ρηματικών διακοινώσεων σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής: Ministry of Foreign Affairs of the Hellenic Republic and has the honor to refer to the Mutual Defense Cooperation Agreement between the Government of the United States of America and the Government of the Hellenic Republic, signed at Athens July 8, 1990, and entered into force November 6, 1990, as extended (the “Agreement”). Article XII of the Agreement provides that the Agreement shall remain in force for a term of eight years, which period expired November 6, 1998. Article XII also provides that the Governments of the United States of America and the Hellenic Republic may agree to extend the validity of the Agreement for one year through an exchange of notes six months prior to the end of the initial term of the Agreement and, if they so agree, each subsequent year. The Governments have extended the validity of the Agreement annually each subsequent year since 1998, most recently through an exchange of notes on June 21, 2019, and August 7, 2019, between the Embassy of the United States of America and the Ministry of Foreign Affairs of the Hellenic Republic, which extended the validity of the Agreement for a period of one year, which period now expires November 6, 2020. The Embassy has the honor to propose on behalf of the Government of the United States that the validity of the Mutual Defense Cooperation Agreement be extended for one year from November 6, 2020 to November 6, 2021. If the Government of the Hellenic Republic accepts this proposal, the Embassy has the further honor to propose that this note and the Ministry's affirmative note in reply shall constitute an agreement between the two Governments, which shall enter into force on the date of the Ministry's reply. The Embassy avails itself of this opportunity to renew to the Ministry of Foreign Affairs of the Hellenic Republic the assurances of its highest consideration. Embassy of the United States of America, Athens, July 15, 2020 DIPLOMATIC NOTE A7 DEPARTMENT FOR NORTH AMERICA Ref. No. 432/44204 VERBAL NOTE The Ministry of Foreign Affairs of the Hellenic Republic presents its compliments to the Embassy of the United States of America and has the honour to refer to the Embassy’s note No. 149/POL/20 dated July 15, 2020, which states the following: «The Embassy of the United States of America presents its compliments to the Ministry of Foreign Affairs of the Hellenic Republic and has the honor to refer to the Mutual Defense Cooperation Agreement between the Government of the United States of America and the Government of the Hellenic Republic, signed at Athens July 8, 1990, and entered into force November 6, 1990, as extended (the “Agreement”). Article XII of the Agreement provides that the Agreement shall remain in force for a term of eight years, which period expired November 6, 1998. Article XII also provides that the Governments of the United States of America and the Hellenic Republic may agree to extend the validity of the Agreement for one year through an exchange of notes six months prior to the end of the initial term of the Agreement and, if they so agree, each subsequent year. The Governments have extended the validity of the Agreement annually each subsequent year since 1998, most recently through an exchange of notes on June 21, 2019, and August 7, 2019, between the Embassy of the United States of America and the Ministry of Foreign Affairs of the Hellenic Republic, which extended the validity of the Agreement for a period of one year, which period now expires November 6, 2020. The Embassy has the honor to propose on behalf of the Government of the United States that the validity of the Mutual Defense Cooperation Agreement be extended for one year from November 6, 2020 to November 6, 2021. If the Government of the Hellenic Republic accepts this proposal, the Embassy has the further honor to propose that this note and the Ministry's affirmative note in reply shall constitute an agreement between the two Governments, which shall enter into force on the date of the Ministry's reply. The Embassy avails itself of this opportunity to renew to the Ministry of Foreign Affairs of the Hellenic Republic the assurances of its highest consideration.» Government of the Hellenic Republic. Accordingly, the Embassy’s note and the Ministry’s note shall constitute an agreement between the two Governments, which shall enter into force on the date of the Ministry’s note. The Ministry of Foreign Affairs of the Hellenic Republic avails itself of this opportunity to renew to the Embassy of the United States of America the assurances of its highest consideration. Athens, September 17, 2020 To: the Embassy of the United States of America In Town ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ǼȟȦĲİȡȚțȫȞ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ țĮȚ ȑȤİȚ ĲȘȞ ĲȚȝȒ ȞĮ ĮȞĮĳİȡșİȓ ıĲȘ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ǹȝȠȚȕĮȓĮȢ ǹȝȣȞĲȚțȒȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȘȢ ȀȣȕȑȡȞȘıȘȢ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ȆȠȜȚĲİȚȫȞ ĲȘȢ ǹȝİȡȚțȒȢ țĮȚ ĲȘȢ ȀȣȕȑȡȞȘıȘȢ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ Ș ȠʌȠȓĮ ȣʌȠȖȡȐĳȘțİ ıĲȘȞ ǹșȒȞĮ ĲȘȞ 8Ș ǿȠȣȜȓȠȣ 1990 țĮȚ ĲȑșȘțİ ıİ ȚıȤȪ ĲȘȞ 6Ș ȃȠİȝȕȡȓȠȣ 1990, ȩʌȦȢ ʌĮȡĮĲȐșȘțİ (Ș «ȈȣȝĳȦȞȓĮ»). ȉȠ ǱȡșȡȠ XII ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ʌȡȠȕȜȑʌİȚ ȩĲȚ Ș ȈȣȝĳȦȞȓĮ șĮ ʌĮȡĮȝİȓȞİȚ ıİ ȚıȤȪ ȖȚĮ ʌİȡȓȠįȠ ȠțĲȫ İĲȫȞ, Ș ȠʌȠȓĮ ȑȜȘȟİ ĲȘȞ 6Ș ȃȠİȝȕȡȓȠȣ 1998. ȉȠ ǱȡșȡȠ XII İʌȓıȘȢ ʌȡȠȕȜȑʌİȚ ȩĲȚ ȠȚ ȀȣȕİȡȞȒıİȚȢ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ȆȠȜȚĲİȚȫȞ ĲȘȢ ǹȝİȡȚțȒȢ țĮȚ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ ȝʌȠȡȠȪȞ ȞĮ ıȣȝĳȦȞȒıȠȣȞ ȞĮ ʌĮȡĮĲİȓȞȠȣȞ ĲȘȞ ȚıȤȪ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȖȚĮ ȑȞĮ ȑĲȠȢ, ȝȑıȦ ĮȞĲĮȜȜĮȖȒȢ įȚĮțȠȚȞȫıİȦȞ ȑȟȚ ȝȒȞİȢ ʌȡȚȞ ĲȘ ȜȒȟȘ ĲȘȢ ĮȡȤȚțȒȢ ʌİȡȚȩįȠȣ ȚıȤȪȠȢ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ țĮȚ, İĳȩıȠȞ ıȣȝĳȦȞȒıȠȣȞ ıİ ĮȣĲȩ, țȐșİ İʌȩȝİȞȠ ȑĲȠȢ. ȅȚ ȀȣȕİȡȞȒıİȚȢ ʌĮȡȑĲİȚȞĮȞ ĲȘȞ ȚıȤȪ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ İĲȘıȓȦȢ țȐșİ İʌȩȝİȞȠ ȑĲȠȢ Įʌȩ ĲȠ 1998 țĮȚ, ʌȜȑȠȞ ʌȡȩıĳĮĲĮ, ȝȑıȦ ĮȞĲĮȜȜĮȖȒȢ įȚĮțȠȚȞȫıİȦȞ ĲȘȞ 21Ș ǿȠȣȞȓȠȣ 2019 țĮȚ ĲȘȞ 7Ș ǹȣȖȠȪıĲȠȣ 2019 ȝİĲĮȟȪ ĲȘȢ ȆȡİıȕİȓĮȢ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ȆȠȜȚĲİȚȫȞ ĲȘȢ ǹȝİȡȚțȒȢ țĮȚ ĲȠȣ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ ǼȟȦĲİȡȚțȫȞ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ, ȠȚ ȠʌȠȓİȢ ʌĮȡȑĲİȚȞĮȞ ĲȘȞ ȚıȤȪ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȖȚĮ ʌİȡȓȠįȠ İȞȩȢ ȑĲȠȣȢ, Ș ȠʌȠȓĮ ȜȒȖİȚ ʌȜȑȠȞ ĲȘȞ 6Ș ȃȠİȝȕȡȓȠȣ 2020. Ǿ ȆȡİıȕİȓĮ ȑȤİȚ ĲȘȞ ĲȚȝȒ ȞĮ ʌȡȠĲİȓȞİȚ İț ȝȑȡȠȣȢ ĲȘȢ ȀȣȕȑȡȞȘıȘȢ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ȆȠȜȚĲİȚȫȞ ȞĮ ʌĮȡĮĲĮșİȓ ȖȚĮ ȑȞĮ ȑĲȠȢ Ș ȚıȤȪȢ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ǹȝȠȚȕĮȓĮȢ ǹȝȣȞĲȚțȒȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ Įʌȩ ĲȘȞ 6Ș ȃȠİȝȕȡȓȠȣ 2020 ȑȦȢ ĲȘȞ 6Ș ȃȠİȝȕȡȓȠȣ 2021. ǼȐȞ Ș ȀȣȕȑȡȞȘıȘ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ ĮʌȠįİȤșİȓ ĲȘȞ ʌȡȩĲĮıȘ ĮȣĲȒ, Ș ȆȡİıȕİȓĮ ȑȤİȚ ĲȘȞ ʌİȡĮȚĲȑȡȦ ĲȚȝȒ ȞĮ ʌȡȠĲİȓȞİȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ įȚĮțȠȓȞȦıȘ țĮȚ Ș țĮĲĮĳĮĲȚțȒ ĮʌĮȞĲȘĲȚțȒ įȚĮțȠȓȞȦıȘ ĲȠȣ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ ȞĮ ĮʌȠĲİȜȠȪȞ ıȣȝĳȦȞȓĮ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ įȪȠ ȀȣȕİȡȞȒıİȦȞ Ș ȠʌȠȓĮ șĮ Ĳİșİȓ ıİ ȚıȤȪ Įʌȩ ĲȘȞ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ ĲȘȢ ĮʌȐȞĲȘıȘȢ ĲȠȣ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ. Ǿ ȆȡİıȕİȓĮ įȡȐĲĲİĲĮȚ ĲȘȢ İȣțĮȚȡȓĮȢ ȞĮ ĮȞĮȞİȫıİȚ ʌȡȠȢ ĲȠ ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ǼȟȦĲİȡȚțȫȞ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ ĲȘ įȚĮȕİȕĮȓȦıȘ ĲȘȢ ȪȥȚıĲȘȢ İțĲȓȝȘıȒȢ ĲȘȢ. ȆȡİıȕİȓĮ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ȆȠȜȚĲİȚȫȞ ĲȘȢ ǹȝİȡȚțȒȢ ǹșȒȞĮ, 15 ǿȠȣȜȓȠȣ 2020 (ıĳȡĮȖȓįĮ-ȣʌȠȖȡĮĳȒ) ǻǿǼȊĬȊȃȈǾ ǹ7 ǺȅȇǼǿȅȊ ǹȂǼȇǿȀǾȈ ǹȡ. ȆȡȦĲ. 432/44204 ȇǾȂǹȉǿȀǾ ǻǿǹȀȅǿȃȍȈǾ ȉȠ ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ǼȟȦĲİȡȚțȫȞ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ ȣʌȠȕȐȜȜİȚ ĲĮ ıȑȕȘ ĲȠȣ ıĲȘȞ ȆȡİıȕİȓĮ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ȆȠȜȚĲİȚȫȞ ĲȘȢ ǹȝİȡȚțȒȢ țĮȚ ȑȤİȚ ĲȘȞ ĲȚȝȒ ȞĮ ĮȞĮĳİȡșİȓ ıĲȘȞ ȣʌ’ĮȡȚșȝ. 149/POL/20 įȚĮțȠȓȞȦıȘ ĲȘȢ ȆȡİıȕİȓĮȢ Įʌȩ 15 ǿȠȣȜȓȠȣ 2020, Ș ȠʌȠȓĮ ĮȞĮĳȑȡİȚ ĲĮ İȟȒȢ : «Ǿ ȆȡİıȕİȓĮ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ȆȠȜȚĲİȚȫȞ ĲȘȢ ǹȝİȡȚțȒȢ ȣʌȠȕȐȜȜİȚ ĲĮ ıȑȕȘ ĲȘȢ ıĲȠ ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ǼȟȦĲİȡȚțȫȞ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ țĮȚ ȑȤİȚ ĲȘȞ ĲȚȝȒ ȞĮ ĮȞĮĳİȡșİȓ ıĲȘ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ǹȝȠȚȕĮȓĮȢ ǹȝȣȞĲȚțȒȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȘȢ ȀȣȕȑȡȞȘıȘȢ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ȆȠȜȚĲİȚȫȞ ĲȘȢ ǹȝİȡȚțȒȢ țĮȚ ĲȘȢ ȀȣȕȑȡȞȘıȘȢ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ Ș ȠʌȠȓĮ ȣʌȠȖȡȐĳȘțİ ıĲȘȞ ǹșȒȞĮ ĲȘȞ 8Ș ǿȠȣȜȓȠȣ 1990 țĮȚ ĲȑșȘțİ ıİ ȚıȤȪ ĲȘȞ 6Ș ȃȠİȝȕȡȓȠȣ 1990, ȩʌȦȢ ʌĮȡĮĲȐșȘțİ (Ș «ȈȣȝĳȦȞȓĮ»). ȉȠ ǱȡșȡȠ XII ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ʌȡȠȕȜȑʌİȚ ȩĲȚ Ș ȈȣȝĳȦȞȓĮ șĮ ʌĮȡĮȝİȓȞİȚ ıİ ȚıȤȪ ȖȚĮ ʌİȡȓȠįȠ ȠțĲȫ İĲȫȞ, Ș ȠʌȠȓĮ ȑȜȘȟİ ĲȘȞ 6Ș ȃȠİȝȕȡȓȠȣ 1998. ȉȠ ǱȡșȡȠ XII İʌȓıȘȢ ʌȡȠȕȜȑʌİȚ ȩĲȚ ȠȚ ȀȣȕİȡȞȒıİȚȢ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ȆȠȜȚĲİȚȫȞ ĲȘȢ ǹȝİȡȚțȒȢ țĮȚ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ ȝʌȠȡȠȪȞ ȞĮ ıȣȝĳȦȞȒıȠȣȞ ȞĮ ʌĮȡĮĲİȓȞȠȣȞ ĲȘȞ ȚıȤȪ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȖȚĮ ȑȞĮ ȑĲȠȢ, ȝȑıȦ ĮȞĲĮȜȜĮȖȒȢ įȚĮțȠȚȞȫıİȦȞ ȑȟȚ ȝȒȞİȢ ʌȡȚȞ ĲȘ ȜȒȟȘ ĲȘȢ ĮȡȤȚțȒȢ ʌİȡȚȩįȠȣ ȚıȤȪȠȢ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ țĮȚ, İĳȩıȠȞ ıȣȝĳȦȞȒıȠȣȞ ıİ ĮȣĲȩ, țȐșİ İʌȩȝİȞȠ ȑĲȠȢ. ȅȚ ȀȣȕİȡȞȒıİȚȢ ʌĮȡȑĲİȚȞĮȞ ĲȘȞ ȚıȤȪ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ İĲȘıȓȦȢ țȐșİ İʌȩȝİȞȠ ȑĲȠȢ Įʌȩ ĲȠ 1998 țĮȚ, ʌȜȑȠȞ ʌȡȩıĳĮĲĮ, ȝȑıȦ ĮȞĲĮȜȜĮȖȒȢ įȚĮțȠȚȞȫıİȦȞ ĲȘȞ 21Ș ǿȠȣȞȓȠȣ 2019 țĮȚ ĲȘȞ 7Ș ǹȣȖȠȪıĲȠȣ 2019 ȝİĲĮȟȪ ĲȘȢ ȆȡİıȕİȓĮȢ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ȆȠȜȚĲİȚȫȞ ĲȘȢ ǹȝİȡȚțȒȢ țĮȚ ĲȠȣ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ ǼȟȦĲİȡȚțȫȞ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ, ȠȚ ȠʌȠȓİȢ ʌĮȡȑĲİȚȞĮȞ ĲȘȞ ȚıȤȪ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȖȚĮ ʌİȡȓȠįȠ İȞȩȢ ȑĲȠȣȢ, Ș ȠʌȠȓĮ ȜȒȖİȚ ʌȜȑȠȞ ĲȘȞ 6Ș ȃȠİȝȕȡȓȠȣ 2020. Ǿ ȆȡİıȕİȓĮ ȑȤİȚ ĲȘȞ ĲȚȝȒ ȞĮ ʌȡȠĲİȓȞİȚ İț ȝȑȡȠȣȢ ĲȘȢ ȀȣȕȑȡȞȘıȘȢ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ȆȠȜȚĲİȚȫȞ ȞĮ ʌĮȡĮĲĮșİȓ ȖȚĮ ȑȞĮ ȑĲȠȢ Ș ȚıȤȪȢ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ǹȝȠȚȕĮȓĮȢ ǹȝȣȞĲȚțȒȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ Įʌȩ ĲȘȞ 6Ș ȃȠİȝȕȡȓȠȣ 2020 ȑȦȢ ĲȘȞ 6Ș ȃȠİȝȕȡȓȠȣ 2021. ǼȐȞ Ș ȀȣȕȑȡȞȘıȘ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ ĮʌȠįİȤșİȓ ĲȘȞ ʌȡȩĲĮıȘ ĮȣĲȒ, Ș ȆȡİıȕİȓĮ ȑȤİȚ ĲȘȞ ʌİȡĮȚĲȑȡȦ ĲȚȝȒ ȞĮ ʌȡȠĲİȓȞİȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ įȚĮțȠȓȞȦıȘ țĮȚ Ș Ο Υπουργός ΝΙΚΟΛΑΟΣ - ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ țĮĲĮĳĮĲȚțȒ ĮʌĮȞĲȘĲȚțȒ įȚĮțȠȓȞȦıȘ ĲȠȣ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ ȞĮ ĮʌȠĲİȜȠȪȞ ıȣȝĳȦȞȓĮ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ įȪȠ ȀȣȕİȡȞȒıİȦȞ Ș ȠʌȠȓĮ șĮ Ĳİșİȓ ıİ ȚıȤȪ Įʌȩ ĲȘȞ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ ĲȘȢ ĮʌȐȞĲȘıȘȢ ĲȠȣ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ. Ǿ ȆȡİıȕİȓĮ įȡȐĲĲİĲĮȚ ĲȘȢ İȣțĮȚȡȓĮȢ ȞĮ ĮȞĮȞİȫıİȚ ʌȡȠȢ ĲȠ ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ǼȟȦĲİȡȚțȫȞ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ ĲȘ įȚĮȕİȕĮȓȦıȘ ĲȘȢ ȪȥȚıĲȘȢ İțĲȓȝȘıȒȢ ĲȘȢ.» ȉȠ ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ǼȟȦĲİȡȚțȫȞ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ ȑȤİȚ ĲȘȞ ʌİȡĮȚĲȑȡȦ ĲȚȝȒ ȞĮ İʌȚȕİȕĮȚȫıİȚ ȩĲȚ Ș ʌȡȩĲĮıȘ ʌȠȣ ʌİȡȚȜĮȝȕȐȞİĲĮȚ ıĲȘ įȚĮțȠȓȞȦıȘ ĲȘȢ ȆȡİıȕİȓĮȢ İȓȞĮȚ ĮʌȠįİțĲȒ Įʌȩ ĲȘȞ ȀȣȕȑȡȞȘıȘ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ. ȈȣȞİʌȫȢ, Ș įȚĮțȠȓȞȦıȘ ĲȘȢ ȆȡİıȕİȓĮȢ țĮȚ Ș įȚĮțȠȓȞȦıȘ ĲȠȣ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ șĮ ĮʌȠĲİȜȠȪȞ ıȣȝĳȦȞȓĮ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ įȪȠ ȀȣȕİȡȞȒıİȦȞ Ș ȠʌȠȓĮ șĮ Ĳİșİȓ ıİ ȚıȤȪ Įʌȩ ĲȘȞ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ ĲȘȢ įȚĮțȠȓȞȦıȘȢ ĲȠȣ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ. ȉȠ ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ǼȟȦĲİȡȚțȫȞ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ įȡȐĲĲİĲĮȚ ĲȘȢ İȣțĮȚȡȓĮȢ ȞĮ ĮȞĮȞİȫıİȚ ʌȡȠȢ ĲȘȞ ȆȡİıȕİȓĮ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ȆȠȜȚĲİȚȫȞ ĲȘȢ ǹȝİȡȚțȒȢ ĲȘ įȚĮȕİȕĮȓȦıȘ ĲȘȢ ȪȥȚıĲȘȢ İțĲȓȝȘıȒȢ ĲȠȣ. ǹșȒȞĮ 17 ȈİʌĲİȝȕȡȓȠȣ 2020 (ıĳȡĮȖȓįĮ – ȣʌȠȖȡĮĳȒ) ȆȡȠȢ ĲȘȞ ȆȡİıȕİȓĮ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ȆȠȜȚĲİȚȫȞ ĲȘȢ ǹȝİȡȚțȒȢ ǼȞĲĮȪșĮ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
