---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 26/2026"
identifier: "FEK-A-26-2026"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2026-02-20"
last_updated: "2026-02-20"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2026/20260100026.pdf"
fek_number: "26"
fek_issue_group: "1"
pages: "12"
fek_label: "Α 26/2026"
search_id: "794746"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 26/2026

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 5280

Κύρωση της Συμφωνίας για τη συνεργασία στον τομέα της επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Τουρκίας.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ Άρθρο πρώτο Κύρωση της Συμφωνίας για τη συνεργασία στον τομέα της επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Τουρκίας

##### Άρθρο 1 Σκοπός

##### Άρθρο 2 Αντικείμενο της συνεργασίας

##### Άρθρο 3 Συμμόρφωση με άλλες Διεθνείς Συνθήκες

##### Άρθρο 4 Κοινή Ομάδα Εργασίας

##### Άρθρο 5 Αρμόδιες αρχές

##### Άρθρο 6 Τεχνικές και οικονομικές διατάξεις

##### Άρθρο 7 Προστασία δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας

##### Άρθρο 8 Επίλυση των διαφορών

##### Άρθρο 9 Τελικές διατάξεις

Άρθρο δεύτερο Έναρξη ισχύος Άρθρο πρώτο Κύρωση Συμφωνίας Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, η Συμφωνία για τη συνεργασία στον τομέα της επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Τουρκίας, που υπογράφηκε στην Αθήνα, στις 7 Δεκεμβρίου 2023, το πρωτότυπο κείμενο της οποίας στην ελληνική και την αγγλική γλώσσα έχει ως εξής: 10 11 Άρθρο δεύτερο Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων της παρ. 1 του άρθρου 9 αυτής. Παραγγέλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 19 Φεβρουαρίου 2026 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΝ. ΤΑΣΟΥΛΑΣ Οι Υπουργοί Εθνικής Οικονομίας Παιδείας, Θρησκευμάτων και και Οικονομικών Εξωτερικών Αθλητισμού ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΠΙΕΡΡΑΚΑΚΗΣ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΓΕΡΑΠΕΤΡΙΤΗΣ ΣΟΦΙΑ ΖΑΧΑΡΑΚΗ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 20 Φεβρουαρίου 2026 Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ Καποδιστρίου 34, 104 32 Αθήνα
