---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 45/2008"
identifier: "FEK-A-45-2008"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2008-03-21"
last_updated: "2008-03-18"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2008/20080100045.pdf"
fek_number: "45"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 45/2008"
search_id: "377312"
amended_by_count: "6"
amended_by: "Β 6505/2025,Α 102/2017,Β 102/2015,Β 2760/2015,Α 261/2014,Β 2283/2014"
amends_count: "2"
amends: "Α 71/2001,Α 256/1995"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 45/2008

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 45 18 Μαρτίου 2008

# NOMOΣ ΥΠ’ΑΡΙΘ. 3652

Κύρωση Σύμβασης για την τροποποίηση και συμπλήρωση της από 30.4.2001 οικονομικής συμφωνίας μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Ο.Α.Σ.Θ.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

##### Άρθρο 1

Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου η κάτωθι Σύμβαση, που υπογράφηκε στις 11.1.2008 μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Σ.Θ.), με σκοπό την τροποποίηση και συμπλήρωση της οικονομικής συμφωνίας για την ανάθεση, εκτέλεση και εκμετάλλευση αστικής συγκοινωνίας στην περιοχή της Θεσσαλονίκης: «ΣΥΜΒΑΣΗ Για τροποποίηση και συμπλήρωση της από 30.4.2001 οικονομικής συμφωνίας μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και ΟΑΣΘ. Μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπουμένου δια των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, και του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ). που συστάθηκε και λειτουργεί με τις διατάξεις του ν.δ. 3721/1957 (ΦΕΚ Α΄ 142), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, νομίμως εκπροσωπουμένου δια του Προέδρου του Διοικητικού του Συμβουλίου που ενεργεί για την υπογραφή της σύμβασης αυτής κατ’ εξουσιοδότηση της υπ’ αριθμ. 16/2.7.2007 ομόφωνης απόφασης του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, υπογράφεται η παρούσα σύμβαση με τους παρακάτω όρους: Άρθρο πρώτο Οι διατάξεις του ν.δ. 3721/1957, του ν. 866/1979 και του ν. 2898/2001 και η ισχύς της από 30.4.2001 οικονομικής συμφωνίας και της από 4.8.2003 συμπληρωματικής οικονομικής συμφωνίας, που έχουν υπογραφεί μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Ο.Α.Σ.Θ., που κατά τα άρθρα 7 και 8 του ν. 2898/2001 λήγουν την 31 Δεκεμβρίου 2009, παρατείνονται μέχρι δύο (2) έτη από την ολοκλήρωση του υπό εκτέλεση ΜΕΤΡΟ Θεσσαλονίκης, όπως αυτό περιγράφεται ως αντικείμενο της από 7.4.2006 σύμβασης (CON−06/004) μεταξύ της Αττικό Μετρό Α.Ε. και της Κοινοπραξίας ΑΕΓΕΚ−IMPREGILO−ANSALDO TSF−SELI ANSALDOBREDA και των τυχόν τροποποιήσεων, που ενδέχεται να επέλθουν στην ανωτέρω σύμβαση. Άρθρο δεύτερο

1. Η παράγραφος 6 του άρθρου 4 του ν. 2898/2001 αντικαθίσταται με τις παραγράφους 6, 7 και 8, ως εξής: «6. Ο ΟΑΣΘ θέτει σε κυκλοφορία, κατά τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, εξήντα τέσσερα (64) λεωφορεία συνολικού αριθμού 7.300 θέσεων καθήμενων και όρθιων, ήτοι σαράντα (40) των εκατό (100) θέσεων, είκοσι (20) αρθρωτά των εκατόν εξήντα (160) θέσεων και τέσσερα (4) των είκοσι πέντε (25) θέσεων το αργότερο μέχρι την 31.12.2008. Η κάλυψη της αντιστοίχου δαπάνης αγοράς των λεωφορείων θα πραγματοποιηθεί, κατ’ εξαίρεση των οριζομένων στις προηγούμενες παραγράφους του παρόντος άρθρου, όπως παρακάτω ορίζεται και θα εκδοθούν αντίστοιχα σαράντα τρεις (43) ακέραιες μετοχές, από τις οποίες στον συνεταιρισμό των εργαζομένων με την επωνυμία «ΣΥΝΕΤΑΙΡΙΣΜΟΙ ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΩΝ ΑΣΤΙΚΗΣ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ» θα εκδοθούν είκοσι δύο (22) ακέραιες μετοχές και στον ΟΑΣΘ θα εκδοθούν είκοσι μία (21) ακέραιες μετοχές. Ο συνεταιρισμός θα καταβάλει εντός πέντε (5) μηνών, από της ισχύος του παρόντος νόμου, το σύνολο του καθοριζόμενου στην παράγραφο 4 του άρθρου 4 του παρόντος νόμου ποσό για κάθε μία από τις μετοχές που θα εκδοθούν στο όνομα του. Ο Συνεταιρισμός, ως προς την άσκηση του επαγγέλματος του οδικού μεταφορέα επιβατών, θα πρέπει να πληροί τις προϋποθέσεις του π.δ. 346/2001. Το υπόλοιπο ποσό προς αποπληρωμή του τιμήματος αγοράς των ως άνω εξήντα τεσσάρων (64) λεωφορείων θα καλυφθεί από τον ΟΑΣΘ σύμφωνα με την σχετική συμφωνία που έχει ήδη γίνει μεταξύ ΟΑΣΘ και Συνεταιρισμού. Η έκδοση των ως άνω σαράντα τριών (43) μετοχών και η παράδοση αυτών, θα γίνει, προς τον ΟΑΣΘ και τον Συνεταιρισμό, εντός του επομένου μηνός από της πλήρους εξοφλήσεως της παραπάνω υποχρεώσεως του Συνεταιρισμού. Η συμμετοχή στο επιχειρηματικό κέρδος των ως άνω σαράντα τριών (43) μετοχών αρχίζει από του μηνός παραδόσεως στους δικαιούχους αυτών.

7. Επιτρέπεται, από την ισχύ του νόμου αυτού, ο ΟΑΣΘ να αποκτά κατά πλήρες δικαίωμα κυριότητος μετοχές εκδόσεώς του, κατ’ εφαρμογή του παρόντος άρθρου και του άρθρου 5 του ν. 2898/2001. 645 του συγκοινωνιακού έργου στις νέες περιοχές, εφαρμόζονται και στην περίπτωση προσθήκης των λεωφορείων κατά τις διατάξεις του παρόντος άρθρου».

2. Η παράγραφος 8 του άρθρου 5 του ν. 2898/2001 αντικαθίσταται ως εξής: «8. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως οι ρυθμίσεις των παραγράφων 1, 3, 4 και 5 του άρθρου 4, του ν. 2898/2001 κατά το μέρος που δεν αντίκεινται στις ρυθμίσεις του παρόντος άρθρου».

3. Οι διατάξεις της παρ.3 του άρθρου 4 του ν. 2898/2001, εφαρμόζονται και για τις μετοχές ιδιοκτησίας του ΟΑΣΘ».

4. Όσα ορίζονται στην παράγραφο 4 του άρθρου 34 του ν. 1959/1991 (Α123) ισχύουν και για όσους έχουν αποκτήσει μετοχή του ΟΑΣΘ ή κλάσμα αυτής, αιτία θανάτου. Οι μέτοχοι του ΟΑΣΘ, αφού συνταξιοδοτηθούν, εξακολουθούν να είναι μέτοχοι αυτού και διατηρούν την κυριότητα των μετοχών που είχαν κατά το χρόνο συνταξιοδότησης. Άρθρο τρίτο

1. Στην παρ. 1 του άρθρου 6 του ν. 2898/2001 προστίθενται εδάφια «στ» και «ζ» ως ακολούθως: «στ. Έναν (1) εκπρόσωπο του Ελληνικού Δημοσίου που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών. ζ. έναν (1) εκπρόσωπο του Δήμου Θεσσαλονίκης, ο οποίος ορίζεται με απόφαση του Δημάρχου».

2. Το εδάφιο γ’ της παραγράφου 1 του άρθρου 6 του ν. 2898/2001 αντικαθίσταται ως εξής: «γ. Επτά (7) εκπροσώπους των μετόχων. Για την εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας παραγράφου η συμπλήρωση του Διοικητικού Συμβουλίου με τα δύο επιπλέον τακτικά μέλη, τα εκλεγόμενα από τη Γενική Συνέλευση των μετόχων για το υπόλοιπο της θητείας, γίνεται εντός τριών μηνών από της εκδόσεως της νομοθετικής πράξης κυρώσεως της παρούσας σύμβασης».

3. Η παράγραφος 5 του άρθρου 6 του ν. 2898/2001 αντικαθίσταται ως εξής: «5. Για την εκλογή Προέδρου, Αντιπροέδρου και Ελεγκτών μετόχων τίθεται στα ψηφοδέλτια ένας σταυρός προτίμησης, ενώ για την εκλογή των λοιπών επτά (7) μελών του Διοικητικού Συμβουλίου τίθενται έως επτά (7) σταυροί προτίμησης. Οι ψηφοφορίες για την εκλογή των οργάνων του Ο.Α.Σ.Θ. γίνονται με ενιαίο ψηφοδέλτιο και εκλέγονται οι κατά σειρά σχετικώς πλειοψηφήσαντες.

4. Στο τέλος της διατάξεως της παραγράφου 4 του άρθρου 16 του ν.δ. 3721/1957, όπως αυτό τροποποιήθηκε από τις διατάξεις της παρ.3 του άρθρου 34 του ν. 1959/1991 και της παρ.4 του άρθρου 6 του ν. 2366/1995, προστίθεται διάταξη έχουσα ως εξής: «Εφ’ όσον ιδιοκτήτες μετοχών κατά τις ισχύουσες διατάξεις της περί ΟΑΣΘ νομοθεσίας, είναι νομικά πρόσωπα, τότε οι μέτοχοι αυτοί που είναι ο Οργανισμός Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ), η ανώνυμη εταιρία με την επωνυμία «ΚΤΕΛ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ Α.Ε.», και ο Συνεταιρισμός με την επωνυμία «ΣΥΝΕΤΑΙΡΙΣΜΟΣ ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΩΝ ΑΣΤΙΚΗΣ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ», μετέχουν των Γενικών Συνελεύσεων με τους νόμιμους εκπροσώπους τους με οκτώ (8) ψήφους για κάθε ακέραια μετοχή της ιδιοκτησίας τους».

5. Τα φυσικά πρόσωπα−μέτοχοι του ΟΑΣΘ, που έχουν κατά τις διατάξεις του παρόντος νόμου δικαίωμα ψήφου, επιτρέπεται να εκπροσωπούν και να ψηφίζουν στη Γενική Συνέλευση με αριθμό ψήφων που αντιστοιχεί σε δύο (2) ακέραιες μετοχές, περιλαμβανομένων και των ψήφων που δικαιούνται εκ των μετοχών ιδιοκτησίας τους. Για να ασκήσουν το δικαίωμα ψήφου ως εκπρόσωποι, πρέπει να έχουν διορισθεί, είτε με συμβολαιογραφικό έγγραφο, είτε με ιδιωτικό έγγραφο, το οποίο φέρει βεβαίωση της γνησιότητος της υπογραφής από τα αρμόδια όργανα, που έχουν τη δικαιοδοσία θεωρήσεως του γνησίου της υπογραφής. Άρθρο τέταρτο Όσα ορίζονται στο άρθρο 8 του ν. 2898/2001, εφαρμόζονται και για την παρούσα συμφωνία, όπως τροποποιούνται και συμπληρώνονται με την παρούσα σύμβαση. Άρθρο πέμπτο Το εδάφιο ε’ της παραγράφου 4 του κεφαλαίου Α΄ του άρθρου τετάρτου της από 30.4.2001 οικονομικής συμφωνίας μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και ΟΑΣΘ αντικαθίσταται από 1.1.2007, ως εξής: «ε. Ως συμβατικές γενικές δαπάνες (Α4) για τη χρήση 2007 αναγνωρίζονται από το Ελληνικό Δημόσιο οι πραγματικές γενικές δαπάνες (Α4) της χρήσης 2006, όπως αυτές προκύπτουν από τον Ισολογισμό και τα Αποτελέσματα Χρήσης της 31.12.2006, προσαυξανόμενες κατά την μεταβολή του Δ.Τ.Κ. κατά το έτος 2007. Οι ως άνω συμβατικές γενικές δαπάνες (Α4) της χρήσης 2008 και επόμενες αναγνωρίζονται ως ίσες με τις πραγματικές γενικές δαπάνες (Α4) κάθε προηγούμενης χρήσης, όπως αυτές προκύπτουν απ’ τον Ισολογισμό και τα Αποτελέσματα Χρήσης της 31ης Δεκεμβρίου, προσαυξανόμενες κατά την μεταβολή του Δ.Τ.Κ. της χρήσης αυτής». Άρθρο έκτο

1. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1α του κεφαλαίου Δ΄ του άρθρου τετάρτου της από 30.4.2001 οικονομικής συμφωνίας αντικαθίσταται ως ακολούθως: «1(α) Μεταφορικών μέσων (Δ1) Ως χρόνος απόσβεσης των λεωφορείων και των άλλων μεταφορικών μέσων του ΟΑΣΘ, από της 1ης Ιανουαρίου του έτους ισχύος της παρούσης διατάξεως, ορίζονται τα δεκαπέντε (15) χρόνια. Το υπόλοιπο ύψος των ετησίων αποσβέσεων και μέχρις ολοκληρώσεως της αξίας κτήσεως των λεωφορείων θα υπολογίζεται ισόποσα κατ’ έτος για τα υπόλοιπα έτη, μετά την αφαίρεση των αποσβέσεων που πραγματοποιήθηκαν κατ’ εφαρμογή της καταργούμενης διάταξης περί δωδεκαετούς απόσβεσης».

2. Η περίπτωση α’ της παραγράφου 1 του άρθρου δεκάτου της από 30.4.2001 οικονομικής συμφωνίας αντικαθίσταται ως ακολούθως: «α. Στην αντικατάσταση από 1.1.2002 των λεωφορείων που συμπληρώνουν την ηλικία των δέκα πέντε (15) ετών από την ημερομηνία πρώτης κυκλοφορίας αυτών». Άρθρο έβδομο Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου ενάτου της από 30.4.2001 οικονομικής συμφωνίας μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του ΟΑΣΘ από 1.1.2008 αντικαθίσταται ως εξής: το επιπλέον ποσό αποδίδεται, ως κίνητρο ασφαλούς οδήγησης, αποκλειστικά στους οδηγούς λεωφορείων του ΟΑΣΘ, που κατά τη χρήση αυτή δεν προκάλεσαν, από υπαιτιότητά τους, οποιασδήποτε μορφής και έκτασης ζημίες, ατύχημα και εφόσον απασχολούνταν στην οδήγηση των λεωφορείων καθ’ όλο το έτος (12 μήνες)». Άρθρο όγδοο

1. Οι διατάξεις του πέμπτου άρθρου παρ. 2 και του έκτου άρθρου παρ.3, της από 30.4.2001 οικονομικής συμφωνίας σε περίπτωση αύξησης των μεταφορικών μέσων, θα εφαρμόζονται από το επόμενο έτος μιας πλήρους ετήσιας οικονομικής χρήσης (1.1 − 31.12), η οποία θα λαμβάνεται ως ετήσια περίοδος σύγκρισης για τη λειτουργία και εφαρμογή των παραπάνω διατάξεων από το επόμενο έτος.

2. Οι διατάξεις για τον καθορισμό του ύψους των δαπανών και των εσόδων, κατά τις ρυθμίσεις του τέταρτου άρθρου της από 30.4.2001 οικονομικής συμφωνίας, μέχρι την συμπλήρωση του πρώτου πλήρους έτους οικονομικής χρήσης, εφόσον αυξάνεται ή μειώνεται ο αριθμός των λεωφορείων που κυκλοφορούν, εφαρμόζονται απολογιστικά. Μετά την συμπλήρωση της πιο πάνω περιόδου, ο προσδιορισμός του ύψους των δαπανών −εσόδων και της αντισταθμιστικής καταβολής, γίνονται κατ’ εφαρμογή των όρων της από 30.4.2001 οικονομικής συμφωνίας, ως αυτή τροποποιείται με την παρούσα.

3. Σε κάθε περίπτωση που αυξάνεται ή μειώνεται ο αριθμός των λεωφορείων του Ο.Α.Σ.Θ. ή του έργου που έχει ανατεθεί λόγω παραχώρησης μέρους του έργου του Ο.Α.Σ.Θ. σε τρίτους (ΜΕΤΡΟ κλπ.) οι όροι για τον καθορισμό του ύψους των εσόδων−δαπανών−αντισταθμιστικής καταβολής και κάθε σχετικού θέματος, ρυθμίζονται με συμπληρωματική οικονομική συμφωνία που θα υπογράφεται μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Ο.Α.Σ.Θ. Άρθρο ένατο

1. Η παρούσα σύμβαση θα κυρωθεί με νόμο.

2. Από την δημοσίευση της παραπάνω σύμβασης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καταργείται κάθε αντίθετη διάταξη και όρος που έχει περιληφθεί στις συμβάσεις που έχουν υπογραφεί σε εκτέλεση του ν.δ. 3721/1957, του ν. 866/1979 και του ν. 2898/2001 καθώς και κάθε αντίθετη διάταξη και όρος που περιλαμβάνεται σε νόμο, προεδρικό διάταγμα ή υπουργική απόφαση εφ’ όσον είναι αντίθετη προς τις διατάξεις της σύμβασης αυτής. Αθήνα, 11 Ιανουαρίου 2008 ΓΙΑ ΤΟ ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΔΗΜΟΣΙΟ ΓΙΑ ΤΟΝ ΟΑΣΘ

##### Άρθρο 2

Η διατύπωση στο άρθρο 2 παράγραφοι 6 και 7 της παρούσας Σύμβασης των προτάσεων «από της ισχύος του παρόντος νόμου» και «από την ισχύ του νόμου αυτού» αντίστοιχα, αναφέρεται στο νόμο που κυρώνει την παρούσα Σύμβαση.

##### Άρθρο 3

Η παρούσα Σύμβαση μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Ο.Α.Σ.Θ. έχει ισχύ από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 14 Μαρτίου 2008

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ Γ. ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ Κ.ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους Αθήνα, 17 Μαρτίου 2008 Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΣΩΤΗΡΗΣ ΧΑΤΖΗΓΑΚΗΣ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ ΠΩΛΗΣΗΣ Φ.Ε.Κ. ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ − Βασ. Όλγας 227 23104 23956 ΛΑΡΙΣΑ − Διοικητήριο 2410 597449 ΠΕΙΡΑΙΑΣ − Ευριπίδου 63 210 4135228 ΚΕΡΚΥΡΑ − Σαμαρά 13 26610 89122 ΠΑΤΡΑ − Κορίνθου 327 2610 638109 ΗΡΑΚΛΕΙΟ − Πεδιάδος 2 2810 300781 ΙΩΑΝΝΙΝΑ − Διοικητήριο 26510 87215 ΜΥΤΙΛΗΝΗ − Πλ. Κωνσταντινουπόλεως 1 22510 46654 ΚΟΜΟΤΗΝΗ − Δημοκρατίας 1 25310 22858 ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή η μ ρφή • Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 μέχρι 16 σελίδες σε 1 €, προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα. Σε μορφή DVD/CD μ ρφή Τεύχος Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση Τεύχος Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση Α΄ 150 € 40 € 15 € Α.Α.Π. 110 € 30 € − Β΄ 300 € 80 € 30 € Ε.Β.Ι. 100 € − − Γ΄ 50 € − − Α.Ε.Δ. 5 € − − Υ.Ο.Δ.Δ. 50 € − − Δ.Δ.Σ. 200 € − 20 € Δ΄ 110 € 30 € − Α.Ε. − Ε.Π.Ε. και Γ.Ε.ΜΗ. − − 100 € • Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 € προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες. • Η τιμή πώλησης σε μορφή cd−rom/dvd, δημοσιευμάτων μιας εταιρείας στο τεύχος Α.Ε.−Ε.Π.Ε. και Γ.Ε.ΜΗ. σε 5 € ανά έτος. ΠΑΡΑΓΓΕΛΙΑ ΚΑΙ ΑΠΟΣΤΟΛΗ Φ.Ε.Κ.: Τηλεφωνικά: 210 4071010 − fax: 210 4071010 − internet: http://www.et.gr ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Τεύχος Έντυπη μορφή Ψηφιακή Μορφή Τεύχος Έντυπη μορφή Ψηφιακή Μορφή Α΄ 225 € 190 € Α.Ε.Δ. 10 € Δωρεάν Β΄ 320 € 225 € Α.Ε. − Ε.Π.Ε. και Γ.Ε.ΜΗ. 2.250 € 645 € Γ΄ 65 € Δωρεάν Δ.Δ.Σ. 225 € 95 € Υ.Ο.Δ.Δ. 65 € Δωρεάν Α.Σ.Ε.Π. 70€ Δωρεάν Δ΄ 160 € 80 € Ο.Π.Κ. − Δωρεάν Α.Α.Π. 160 € 80 € Α΄+ Β΄+ Δ΄ + Α.Α.Π. − 450 € Ε.Β.Ι. 65 € 33 € • Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά τα ταχυδρομικά έξοδα. • Για την παροχή πρόσβασης μέσω διαδικτύου σε Φ.Ε.Κ. προηγουμένων ετών και συγκεκριμένα στα τεύχη: α) Α, Β, Δ, Α.Α.Π., Ε.Β.Ι. και Δ.Δ.Σ., η τιμή προσαυξάνεται, πέραν του ποσού της ετήσιας συνδρομής του 2007, κατά 40 € ανά έτος και ανά τεύχος και β) για το τεύχος Α.Ε.−Ε.Π.Ε. & Γ.Ε.ΜΗ., κατά 60 € ανά έτος παλαιότητας. * Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005 2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα). * Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά και θα επιστρέφονται. * Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α., τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά Όργανα και οι τριτοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής (τρέχον έτος + παλαιότητα). * Το ποσό υπέρ Τ.Α.Π.Ε.Τ. [5% επί του ποσού συνδρομής (τρέχον έτος + παλαιότητα)], καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκπτωση. * Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση. Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρούνται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000.

| Τεύχος | Ετήσια έκδοση | Τριμηνιαία έκδοση | Μηνιαία έκδοση |
| --- | --- | --- | --- |
| Α΄ | 150 € | 40 € | 15 € |
| Β΄ | 300 € | 80 € | 30 € |
| Γ΄ | 50 € | − | − |
| Υ.Ο.Δ.Δ. | 50 € | − | − |
| Δ΄ | 110 € | 30 € | − |

| Τεύχος | Ετήσια έκδοση | Τριμηνιαία έκδοση | Μηνιαία έκδοση |
| --- | --- | --- | --- |
| Α.Α.Π. | 110 € | 30 € | − |
| Ε.Β.Ι. | 100 € | − | − |
| Α.Ε.Δ. | 5 € | − | − |
| Δ.Δ.Σ. | 200 € | − | 20 € |
| Α.Ε. − Ε.Π.Ε.και Γ.Ε.ΜΗ. | − | − | 100 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή | Ψηφιακή Μορφή |
| --- | --- | --- |
| Α΄ | 225 € | 190 € |
| Β΄ | 320 € | 225 € |
| Γ΄ | 65 € | Δωρεάν |
| Υ.Ο.Δ.Δ. | 65 € | Δωρεάν |
| Δ΄ | 160 € | 80 € |
| Α.Α.Π. | 160 € | 80 € |
| Ε.Β.Ι. | 65 € | 33 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή | Ψηφιακή Μορφή |
| --- | --- | --- |
| Α.Ε.Δ. | 10 € | Δωρεάν |
| Α.Ε.−Ε.Π.Ε.καιΓ.Ε.ΜΗ. | 2.250 € | 645 € |
| Δ.Δ.Σ. | 225 € | 95 € |
| Α.Σ.Ε.Π. | 70€ | Δωρεάν |
| Ο.Π.Κ. | − | Δωρεάν |
| Α΄+ Β΄+ Δ΄ + Α.Α.Π. | − | 450 € |
