---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 205/2011"
identifier: "FEK-A-205-2011"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2011-09-19"
last_updated: "2011-09-16"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2011/20110100205.pdf"
fek_number: "205"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 205/2011"
search_id: "442906"
amended_by_count: "1"
amended_by: "Β 2560/2015"
amends_count: "2"
amends: "Α 94/2008,Α 33/2003"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 205/2011

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 205 16 Σεπτεμβρίου 2011 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ Αριθμ. 8002/5271 Μείωση του ανωτάτου κυβισμού και του ανωτάτου μισθώματος των αυτοκινήτων που παραχωρούνται στους Βουλευτές για το χρονικό διάστημα που διαρκεί η βουλευτική τους ιδιότητα.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ**

Έχοντας υπόψη:

1. Το άρθρο 65 παρ. 1 του Συντάγματος.

2. Την κατά την ΣΙΑ΄ συνεδρίαση της 13ης Σεπτεμβρίου 2011 ομόφωνη απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων.

3. Το άρθρο 103 (πρώην άρθρο 91) του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄ − ΦΕΚ 51/Α΄/10.4.1997), όπως ισχύει, παραγγέλλουμε: Τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της αποφάσεως αυτής, που έχει ως εξής: ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ Η ΒΟΥΛΗ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ ΄Εχοντας υπόψη:

1. τις διατάξεις:

- α) του άρθρου 63 παρ. 1 του Συντάγματος,

- β) της από 7.2.2003 ομόφωνης απόφασης της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων, που λήφθηκε κατά τη Συνεδρίαση ΞΗ΄/7.2.2003 (ΦΕΚ 33/Α΄/11.2.2003) όπως ισχύει,

- γ) της από 20.5.2008 ομόφωνης απόφασης της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων, που λήφθηκε κατά

τη Συνεδρίαση ΡΜΔ΄/20.05.2008 (ΦΕΚ 94/Α΄/22.5.2008), όπως ισχύει,

- δ) της υπ’ αριθμ. 14258/27.10.2010 απόφασης του Προέδρου της Βουλής (ΦΕΚ 1747/Β΄/5.11.2010).

2. Την από 1.9.2011 ομόφωνη απόφαση της Διάσκεψης των Προέδρων.

3. Την ανάγκη διευκόλυνσης των Βουλευτών στην εκπλήρωση της αποστολής τους.

4. Την υπό Κ.Α. 0816 γραμμένη πίστωση του Προϋπολογισμού της Βουλής.

5. Την τρέχουσα δημοσιονομική κατάσταση της χώρας και τη συνακόλουθη ανάγκη για περικοπή δαπανών σε όλον τον Δημόσιο Τομέα, συμπεριλαμβανομένης και της Βουλής, αποφασίζει: Τη συμπλήρωση − τροποποίηση της από 7.2.2003 ομόφωνης απόφασης της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων, που λήφθηκε κατά τη Συνεδρίαση ΞΗ΄/7.2.2003 (ΦΕΚ 33/Α΄/11.2.2003), όπως τροποποιήθηκε με την από 20.5.2008 ομόφωνη απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων, που λήφθηκε κατά τη Συνεδρίαση ΡΜΔ΄/20.5.2008 (ΦΕΚ 94/Α΄/22.5.2008), και ισχύει, ως εξής:

- α) Καθορίζεται το χρονικό διάστημα της προβλεπόμενης από το άρθρο μόνο της απόφασης της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων, που λήφθηκε κατά τη

Συνεδρίαση ΞΗ’/07.02.2003 (ΦΕΚ 33/Α΄/11.2.2003) όπως ισχύει, χρηματοδοτικής μίσθωσης (leasing), από 1.10.2011 έως 30.9.2014, για όσες μισθώσεις αυτοκινήτων λήγουν την 30.9.2011.

- β) Μειώνεται ο ανώτατος κυβισμός των μισθούμενων αυτοκινήτων, ως ακολούθως: 1) έως 1399 κυβικά εκατοστά για

τους Βουλευτές Επικρατείας, Α΄ και Β΄ Αθηνών, Α΄ και Β΄ Πειραιώς και για τους Έλληνες Βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, και 2) έως 1799 κυβικά εκατοστά για τους Βουλευτές των υπολοίπων περιφερειών της Χώρας.

- γ) Επιτρέπεται η μίσθωση παντός τύπου και κατηγορίας επιβατηγού αυτοκινήτου, εξαιρουμένων των αυτοκινήτων ανοικτού τύπου (cabriolet).

- δ) Μειώνεται το ανώτατο επιτρεπόμενο μίσθωμα

για κάθε τύπο και κατηγορία επιβατηγού αυτοκινήτου, αναλόγως του κυβισμού, από χίλια πεντακόσια ευρώ (1.500 €) μηνιαίως, συμπεριλαμβανομένου του Φ.Π.Α. σε: 1) επτακόσια πενήντα ευρώ (750 €) μηνιαίως, συμπεριλαμβανομένου του Φ.Π.Α., για αυτοκίνητα έως 1399 κυβικά εκατοστά, 2) χίλια διακόσια ευρώ (1.200 €) μηνιαίως συμπεριλαμβανομένου του Φ.Π.Α., για αυτοκίνητα έως 1799 κυβικά εκατοστά.

- ε) Ζητήματα που τυχόν προκύψουν σχετικά με τις συμβάσεις, που συνήφθησαν δυνάμει της υπ’ αριθμ. 14258/

27.10.2010 απόφασης του Προέδρου της Βουλής (ΦΕΚ 1747/Β΄/5.11.2010), καθώς και κάθε άλλο θέμα που αφορά στην εφαρμογή της παρούσας απόφασης, ρυθμίζονται με αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής των Ελλήνων. Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αθήνα, 15 Σεπτεμβρίου 2011

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ**

ΦΙΛΙΠΠΟΣ ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ 6195 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ øîñì õðì÷ì÷ úùððò øì÷ êúìñêöîç÷ øì÷ ïùèêöòì÷ê÷ Σε έντυπη μορφή: • Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 έως 16 σελίδες σε 1 € προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα. Σε μορφή DVD/CD: Τεύχος Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση Τεύχος Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση Α΄ 150 € 40 € 15 € Α.Α.Π. 110 € 30 € - Β΄ 300 € 80 € 30 € Ε.Β.Ι. 100 € − - Γ΄ 50 € − − Α.Ε.Δ. 5 € − - Υ.Ο.Δ.Δ. 50 € − − Δ.Δ.Σ. 200 € − 20 € Δ΄ 110 € 30 € − Α.Ε.−Ε.Π.Ε. − − 100 € • Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 € προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες. êøì÷îê÷ ÷ùòöôñê÷ ú.ê.ï. Τεύχος Έντυπη μορφή Α΄ 225 € Β΄ 320 € Γ΄ 65 € Υ.Ο.Δ.Δ. 65 € Τεύχος Έντυπη μορφή Δ΄ 160 € Α.Α.Π. 160 € Ε.Β.Ι. 65 € Α.Ε.Δ. 10 € Τεύχος Έντυπη μορφή Α.Ε.−Ε.Π.Ε. 2.250 € Δ.Δ.Σ. 225 € Α.Σ.Ε.Π. 70 € Ο.Π.Κ. − • Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά τα ταχυδρομικά έξοδα. • Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005 2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα). • Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά και θα επιστρέφονται. • Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α, τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά όργανα και οι τριτοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής. • Το ποσό υπέρ ΤΑ.Π.Ε.Τ. (5% επί του ποσού συνδρομής), καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκπτωση. • Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση. Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρίζονται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000. Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ.: Μάρνη 8, τηλ.: 210 8220885, 210 8222924, 210 5279050.

| Τεύχος | Ετήσια έκδοση | Τριμηνιαία έκδοση | Μηνιαία έκδοση |
| --- | --- | --- | --- |
| Α΄ | 150 € | 40 € | 15 € |
| Β΄ | 300 € | 80 € | 30 € |
| Γ΄ | 50 € | − | − |
| Υ.Ο.Δ.Δ. | 50 € | − | − |
| Δ΄ | 110 € | 30 € | − |

| Τεύχος | Ετήσια έκδοση | Τριμηνιαία έκδοση | Μηνιαία έκδοση |
| --- | --- | --- | --- |
| Α.Α.Π. | 110 € | 30 € | - |
| Ε.Β.Ι. | 100 € | − | - |
| Α.Ε.Δ. | 5 € | − | - |
| Δ.Δ.Σ. | 200 € | − | 20 € |
| Α.Ε.−Ε.Π.Ε. | − | − | 100 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή |
| --- | --- |
| Α΄ | 225 € |
| Β΄ | 320 € |
| Γ΄ | 65 € |
| Υ.Ο.Δ.Δ. | 65 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή |
| --- | --- |
| Δ΄ | 160 € |
| Α.Α.Π. | 160 € |
| Ε.Β.Ι. | 65 € |
| Α.Ε.Δ. | 10 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή |
| --- | --- |
| Α.Ε.−Ε.Π.Ε. | 2.250 € |
| Δ.Δ.Σ. | 225 € |
| Α.Σ.Ε.Π. | 70 € |
| Ο.Π.Κ. | − |

| ΟΙ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΛΕΙΤΟΥΡΓΟΥΝ ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΑ ΑΠΟ 08:00 ΜΕΧΡΙ 13:00 |  |  |
| --- | --- | --- |
| *01002051609110002* | 002* | ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004 |
