---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 156/2018"
identifier: "FEK-A-156-2018"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2018-08-27"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2018/20180100156.pdf"
fek_number: "156"
fek_issue_group: "1"
pages: "28"
fek_label: "Α 156/2018"
search_id: "564502"
amended_by_count: "3"
amended_by: "Β 2210/2019,Α 40/2019,Α 30/2020"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 156/2018

ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ... 84 Οργάνωση της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις του v. 4427/2016 (Α΄ 188) «Σύσταση Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας, Αναδιοργάνωση της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας και άλλες διατάξεις» και ειδικότερα το άρθρο 66 αυτού, όπως συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε με το άρθρο 114 του ν. 4472/2017 (Α΄ 74) και το άρθρο 41 του ν. 4482/2017 (Α΄ 102).

2. Τις διατάξεις του άρθρου τέταρτου του ν.4464/2017 (Α΄ 46).

3. Τις διατάξεις του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά Όργανα, όπως κωδικοποιήθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α΄ 98).

4. Τις διατάξεις του δεύτερου και τρίτου εδαφίου της παρ. 5 του άρθρου 2 του ν. 4440/2016 (Α΄ 224).

5. Την αριθμ. Υ29/8.10.2015 απόφαση του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών Γεώργιο Χουλιαράκη» (Β΄ 2168).

6. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται πρόσθετη επιβάρυνση του κρατικού προϋπολογισμού.

7. Την 118/2018 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού Μεταφορών και Δικτύων, της Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης και του Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:

## ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ

Προσθήκη και εξειδίκευση αρμοδιοτήτων των οργανικών μονάδων της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας

##### Άρθρο 1

Σώμα Εποπτών -Επιθεωρητών Μετά από την παράγραφο (3) του άρθρου 5 του ν.4427/2016 (Α´ 188) προστίθεται παράγραφος (4), ως εξής: «4. Το Σώμα Εποπτών αποτελείται από κατηγορίες Επιθεωρητών ανάλογα με το αντικείμενο εποπτείας».

##### Άρθρο 2

Γραφείο Ποιοτικού Ελέγχου και Συμμόρφωσης Μετά την περίπτωση (θ) του άρθρου 7 του ν.4427/2016 (Α´ 188)προστίθενται οι περιπτώσεις (ι) και (ια) ως εξής: «ι. Τη διαχείριση της συμμόρφωσης και την παρακολούθηση των συστημάτων διαχείρισης κατά την έννοια του Κανονισμού ΕΕ 1178/2011 της Επιτροπής της 3ης Νοεμβρίου 2011 για τον καθορισμό τεχνικών απαιτήσεων και διοικητικών διαδικασιών όσον αφορά το ιπτάμενο προσωπικό πολιτικής αεροπορίας δυνάμει του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 216/2008 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, και του Κανονισμού (ΕΕ) 965/2012 της Επιτροπής της 5ης Οκτωβρίου 2012 για τον καθορισμό τεχνικών απαιτήσεων και διοικητικών διαδικασιών όσον αφορά τις πτητικές λειτουργίες δυνάμει του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 216/2008 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. ια. Τη διαχείριση της αναφοράς περιστατικών πολιτικής αεροπορίας σύμφωνα με τον Κανονισμό ΕΕ 376/2014 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 3ης Απριλίου 2014 για την αναφορά, ανάλυση και παρακολούθηση περιστατικών στην πολιτική αεροπορία όπως ισχύει».

##### Άρθρο 3

Διεύθυνση Νομικών Υποθέσεων και Εσωτερικού Ελέγχου Στην αρχή του άρθρου 10 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) τίθεται ο αριθμός «1» και προστίθεται παράγραφος «2» ως εξής: «2. Ο προϊστάμενος της Διεύθυνσης Νομικών Υποθέσεων και Εσωτερικού Έλεγχου ή ο αναπληρωτής του ορίζεται υπεύθυνος για την τήρηση των μητρώων και βιβλίων που τηρούνται στη Διεύθυνση αυτή. Υπογράφει τις σχετικές εγγραφές και χορηγεί αντίγραφα κατόπιν σχετικής αίτησης».

##### Άρθρο 4

Γενική Διεύθυνση Οικονομικής και Διοικητικής Λειτουργίας Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας

1. Συνιστάται Γενική Διεύθυνση Οικονομικής και Διοικητικής Λειτουργίας στην Αρχή Πολιτικής Αεροπορίας διά της υπαγωγής σε αυτή των Διευθύνσεων και Τμημάτων: α) Διεύθυνση Διοικητικού β) Διεύθυνση Οικονομικής Λειτουργίας γ) Διεύθυνση Σχολής Πολιτικής Αεροπορίας και δ) Τμήμα Πολιτικής Σχεδιασμού Εκτάκτου Ανάγκης (ΠΣΕΑ).

2. Στο άρθρο 4 του ν. 4427/2016 (ΦΕΚ 188 Α’) μετά την παράγραφο (Γ) προστίθεται παράγραφος (Δ) ως εξής: «Δ. Γενική Διεύθυνση Οικονομικής και Διοικητικής Λειτουργίας της Αρχή Πολιτικής Αεροπορίας, η οποία και δ) Τμήμα Πολιτικής Σχεδιασμού Εκτάκτου Ανάγκης (ΠΣΕΑ)».

3. α) Το άρθρο 14 του ν. 4427/2016 αντικαθίσταται ως εξής: Το Τμήμα Πολιτικής Σχεδιασμού Εκτάκτου Ανάγκης έχει τις εξής αρμοδιότητες: α. Το χειρισμό θεμάτων αναφερομένων σε σχέδια πολιτικής άμυνας και πολιτικής κινητοποίησης, σύμφωνα με τις κάθε φορά ισχύουσες, για την ΠΣΕΑ, διατάξεις. β. Την κάλυψη απαιτήσεων σε μέσα υλοποίησης των σχεδίων, αναστολές κατάταξης προσωπικού της Υπηρεσίας, εξουσιοδοτήσεις προσωπικού, μέτρα συναγερμού. γ. Τη συμμετοχή σε ασκήσεις, θέματα NATO και πολεμικά σχέδια. δ. Το χειρισμό, σε τοπικό, περιφερειακό ή εθνικό επίπεδο, σύμφωνα με τις ειδικές διατάξεις και σχέδια που ισχύουν, θεμάτων που αφορούν στην αντιμετώπιση καταστροφών από φυσικά φαινόμενα και τεχνολογικά ατυχήματα, την εισήγηση χρήσης δημοσίων ή ιδιωτικών μέσων και τη συμμετοχή σε ασκήσεις. ε. Τη διεκπεραίωση της πάσης φύσεως διαβαθμισμένης αλληλογραφίας, εθνικής και NATO, και το χειρισμό αυτής, σύμφωνα με τους κανονισμούς ασφάλειας διαβαθμισμένου υλικού.

- β) Οπουδήποτε γίνεται αναφορά ή παραπομπή στην

προβλεπόμενη, πριν την τροποποίηση με την παραπάνω περίπτωση, Διεύθυνση Πολιτικής Σχεδιασμού Εκτάκτου Ανάγκης (ΠΣΕΑ) νοείται στο εξής το Τμήμα Πολιτικής Σχεδιασμού Εκτάκτου Ανάγκης (ΠΣΕΑ).

4. Διαγράφονται οι περιπτώσεις (α), (β), (γ), και (ιδ) της παραγράφου Γ του άρθρου 4 του ν. 4427/2016 (ΦΕΚ 188 Α’) «Δομή της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας» και οι υπόλοιπες περιπτώσεις αριθμούνται αναλόγως.

5. Μετά την περίπτωση (η) της παραγράφου (Γ) του άρθρου 12 του ν. 4427/2016 (Α’ 188), προστίθεται περίπτωση (θ) ως εξής: «θ. Τον συντονισμό και τη διαχείριση θεμάτων που αφορούν την επιλογή και αξιολόγηση των τεχνικών ασφαλείας, των ιατρών εργασίας, καθώς και του έργου αυτών».

6. Στην περίπτωση (γ) της παραγράφου (Α) του άρθρου 13 του ν.4427/2016 (Α´ 188) η φράση «στον Γενικό Διευθυντή της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας» αντικαθίσταται από την φράση «στον Γενικό Διευθυντή Οικονομικής και Διοικητικής Λειτουργίας».

7. Στο τέλος της περίπτωσης (στ) της παραγράφου (Β) του άρθρου 13 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) προστίθεται εδάφιο ως εξής: « -για την έκδοση αδειών και πιστοποιητικών που αναφέρονται στην εμπορική εκμετάλλευση αερομεταφορέων και φορέων εκμετάλλευσης αεροσκαφών».

8. Μετά την περίπτωση (η) της παραγράφου (Β) του άρθρου 13 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) προστίθεται περίπτωση (θ) ως εξής: «θ. Την υποβολή στις αρμόδιες υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια στην Αεροναυτιλία (European Organisation for the Safety of Air Navigation – Eurocontrol) των στοιχείων κοστολόγησης για την διαμόρφωση της τιμής μονάδος υπέρπτησης και των τελών τερματικής περιοχής, σε συνεργασία με άλλες οργανικές μονάδες της ΑΠΑ, καθώς και της ΥΠΑ. Για την συγκέντρωση των απαιτούμενων στοιχείων και δεδομένων, προκειμένου να υποβάλλονται από την ΑΠΑ στις αρμόδιες υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια στην Αεροναυτιλία (European Organisation for the Safety of Air Navigation – Eurocontrol), προηγείται εκτενής συνεργασία και διαβούλευση μεταξύ των εμπλεκομένων μονάδων τόσο της ΥΠΑ, ως παρόχου υπηρεσιών ελέγχου εναέριας κυκλοφορίας, επικοινωνιών, πλοήγησης, επιτήρησης της αεροναυτιλίας και διαχείρισης αεροδρομίων, όσο και της ΑΠΑ, ως εποπτικής και ρυθμιστικής Αρχής της Αεροναυτιλίας και των Αεροδρομίων».

9. Μετά την περίπτωση (γ) της παραγράφου (Α) του άρθρου 14 του ν.4427/2016 (Α´ 188) προστίθενται περιπτώσεις (δ), (ε), (στ), (ζ), (η), (θ), (ι), (ια), και (ιβ) ως εξής: «δ. Έλεγχος Εξουσιοδοτήσεων καθώς και άρσης αυτών, του προσωπικού ΑΠΑ για χειρισμό Διαβαθμισμένων Πληροφοριών και Υλικού σε συνεργασία με ΕΛ.ΑΣ. και Ε.Υ.Π. ε. Έλεγχος και Εποπτεία των Σχεδίων Έκτακτης Ανάγκης και Εφαρμογής τους. στ. Έλεγχος, Διόρθωση και Έγκριση των Σχεδίων ΠΣΕΑ των μονάδων της ΑΠΑ, για θέματα Πολιτικής Άμυνας και Κινητοποίησης. ζ. Συμμετοχή στην Μικτή Επιτελική Επιτροπή του ΓΕΕΘΑ για την πραγματοποίηση ελέγχων θεμάτων αρμοδιότητας ΠΣΕΑ. θ. Υποβολή αιτήσεων για συμμετοχή υπαλλήλων της ΑΠΑ στην Σχολή ΠΣΕΑ του ΥΠΕΣΔΑ. η. Έλεγχος και Εποπτεία της Λειτουργίας των Δημοσίων Ανεξάρτητων Ιδρυμάτων – ΔΑΙ (ν.δ. 17/1974). ι. Συμμετοχή σε Εθνικές (Πολιτικοστρατιωτικές) Ασκήσεις και υποβολή Τελικής Αναφοράς στον Δ/ΑΠΑ και στο ΓΕΕΘΑ. ια. Συμμετοχή σε Επιτροπές και Ασκήσεις NATO, σε συνεργασία με ΓΕΕΘΑ και ΥΠΕΞ. ιβ. Η περιγραφή των οικονομικών απαιτήσεων των σχεδίων Πολιτικής Άμυνας και των σχεδίων Πολιτικής και Σχεδιασμού Εκτάκτου Ανάγκης, ειρηνικής και πολεμικής περιόδου, που υποβάλλονται από την ΠΣΕΑ ΑΠΑ αρμοδίως.

10. Μετά το πρώτο εδάφιο της παραγράφου (Β) του άρθρου 14 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) προστίθενται επιπλέον εδάφια ως εξής: «Τον Έλεγχο και υποβολή τροποποιήσεων στο Σχέδιο «Ξενοκράτης» και συγκεκριμένα στην Προσθήκη 21 αυτού (Μεγάλα Αεροπορικά Ατυχήματα), τον προσδιορισμό των Εθνικών και Ευρωπαϊκών Υποδομών Ζωτικής Σημασίας στον Τομέα των Αερομεταφορών, καθώς και τον έλεγχο της επάρκειας και υλοποίησης του εκπονούμενου, από τον διαχειριστή, Σχεδίου Ασφαλείας της Λειτουργίας της Υποδομής, την συνεργασία με την ΠΣΕΑ του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών για τον έλεγχο της αποκατάστασης ζημιών αεροδρομίων, υδατοδρομίων και υποδομών αεροναυτιλίας σε περιπτώσεις έκτακτης ανάγκης, ανωτέρας βίας ή περιόδους κρίσης» .

11. Μετά το πρώτο εδάφιο της παραγράφου της παραγράφου (Γ) του άρθρου 14 του ν. 4427/2016 (Α’ 188), προστίθενται επιπλέον εδάφια ως εξής: «Την τήρηση με χρέωση της Επίσημης Σφραγίδας της Αρχής, των Εθνικών Διεθνών Οργανισμών. Επίσης την διεξαγωγή επιθεωρήσεων στα Τμήματα ή Γραφεία ΠΣΕΑ της ΑΠΑ και ΥΠΑ, για τον έλεγχο Εφαρμογής των Κανόνων Ασφαλείας του Εθνικού Κανονισμού Ασφαλείας (ΕΚΑ), την σύνταξη ετήσιας έκθεσης προόδου επί θεμάτων ΠΣΕΑ και υποβολής της στον Δ/ΑΠΑ και στο ΓΕΕΘΑ και τέλος την τήρηση Βιβλίου Επισκεπτών και Συγκρότηση Επιτροπής Καταστροφής Διαβαθμισμένου Υλικού (Εθνικού και Διεθνούς)».

12. Μετά την περίπτωση (στ) της παραγράφου (Β) του άρθρου 25 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) προστίθενται περιπτώσεις (ζ), (η), (θ), (ι), (ια), (ιβ), (ιγ), (ιδ) και (ιε) ως εξής: «ζ. Την εκπαίδευση επιθεωρητών σε θέματα ασφάλειας από έκνομες ενέργειες. η. Την υλοποίηση εισαγωγικής και ειδικής εκπαίδευσης καθώς και προγραμμάτων διαρκούς επιμόρφωσης υπαλλήλων σε θέματα συναφή με το έργο, τις αρμοδιότητες και την επαγγελματική εξέλιξή τους. θ. Την εκπαίδευση επιθεωρητών Αεροδρομίων. ι. Την εισήγηση για την υλοποίηση προγραμμάτων εκπαίδευσης σε υπαλλήλους της ΑΠΑ αλλά και άλλων φορέων, σε αεροπορικό αντικείμενο, συναφές με την ασφάλεια (safety) πτήσεων και τη λειτουργία αεροδρομίων. ια. Σύνταξη έκθεσης αξιολόγησης κάθε προγράμματος. ιβ. Διενέργεια εξετάσεων, επαναξιολογήσεων και εισήγηση για την έκδοση τίτλων σπουδών και πιστοποιητικών επαγγελματικής κατάρτισης, ανάλογα με το εκπαιδευτικό πρόγραμμα ιγ. Εκπαίδευση εκπαιδευτών και εξεταστών ή αξιολογητών. ιδ. Εκτίμηση των αναγκών σε συγγράμματα και εκπαιδευτικό εξοπλισμό. ιε. Την εισήγηση για την έκδοση αποφάσεων σχετικών με τα προγράμματα εκπαίδευσης του Τμήματος. ιστ. Παροχή υπηρεσιών τηλεκπαίδευσης. ιζ. Εισήγηση για την εκπόνηση και υπογραφή συμβάσεων και αποφάσεων σχετικά με την υλοποίηση εκπαιδευτικών προγραμμάτων στα αντικείμενα του Τμήματος.

13. Μετά την περίπτωση (ζ) της παραγράφου (Γ) του άρθρου 25 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) προστίθενται περιπτώσεις (η) και (θ) ως εξής: «η. Παροχή υπηρεσιών Τηλεκπαίδευσης. θ. Εισήγηση για την εκπόνηση και υπογραφή συμβάσεων και αποφάσεων σχετικά με την υλοποίηση εκπαιδευτικών προγραμμάτων στα αντικείμενα του Τμήματος».

14. Στην περίπτωση (α) της παραγράφου (Δ) του άρθρου 25 του ν. 4427/2016 (ΦΕΚ 188 Α’), η φράση «Εποπτική Αρχή Πτητικών Προτύπων» αντικαθίσταται από την φράση «Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Πτητικών Προτύπων».

15. Συστήνεται Τμήμα Εκπαίδευσης Πυρασφάλειας, Έκτακτης Ανάγκης και Επίγειας Εξυπηρέτησης. Μετά από την παράγραφο (Δ) του άρθρου 25 του ν. 4427/2016 (ΦΕΚ 188 Α’), «Σχολή Πολιτικής Αεροπορίας» του ν. 4427/2016 (ΦΕΚ 188 Α’), προστίθεται παράγραφος (Ε) ως εξής: «Ε) Τμήμα Εκπαίδευσης Πυρασφάλειας, Έκτακτης Ανάγκης και Επίγειας Εξυπηρέτησης με αρμοδιότητες: α. Υλοποίηση εκπαιδευτικών προγραμμάτων και προγραμμάτων επιμόρφωσης του προσωπικού, των υπευθύνων των υπηρεσιών πυρασφάλειας αεροσκαφών και αντιμετώπισης εκτάκτων καταστάσεων ανάγκης αεροδρομίων, καθώς και των εκπαιδευτών αυτών. β. Υλοποίηση εκπαίδευσης προσωπικού σε θέματα που σχετίζονται με την πυρασφάλεια αεροσκαφών και την αντιμετώπιση καταστάσεων έκτακτης ανάγκης αεροδρομίων. γ. Εκπόνηση και υλοποίηση εκπαιδευτικών προγραμμάτων σωστικών μέσων αεροσκαφών σε ιπτάμενο προσωπικό. δ. Την μέριμνα για την λειτουργία του πεδίου ασκήσεων Σ.ΠΟ.Α. για την πραγματοποίηση πρακτικής εκπαίδευσης καθώς και του φορητού εξοπλισμού για την παροχή εκπαίδευσης προσωπικού λειτουργίας αεροδρομίων. Συντήρηση εγκαταστάσεων του πεδίου και εξοπλισμού εκπαίδευσης, έργα αναβάθμισης του πεδίου ασκήσεων και προμήθεια σύγχρονου εξοπλισμού, με στόχο η παρεχόμενη εκπαίδευση να ανταποκρίνεται στις εθνικές και διεθνείς απαιτήσεις διατηρώντας υψηλό επίπεδο ασφάλειας. ε. Υλοποίηση προγραμμάτων βασικής και επαναληπτικής εκπαίδευσης σύμφωνα με τον εν ισχύ Βασικό Κανονισμό Επίγειας Εξυπηρέτησης του προσωπικού των φορέων επίγειας εξυπηρέτησης. στ. Διενέργεια εξετάσεων, επαναξιολογήσεων και σύνταξη εισήγησης για την έκδοση τίτλων σπουδών και πιστοποιητικών επαγγελματικής κατάρτισης, ανάλογα με το εκπαιδευτικό πρόγραμμα. ζ. Εκπαίδευση εκπαιδευτών και εξεταστών αξιολογητών. η. Εκτίμηση των αναγκών σε συγγράμματα και εκπαιδευτικό εξοπλισμό. θ. Εισήγηση για την εκπόνηση και υπογραφή συμβάσεων και αποφάσεων σχετικά με την υλοποίηση εκπαιδευτικών προγραμμάτων στα αντικείμενα του Τμήματος. ι. Παροχή υπηρεσιών τηλεκπαίδευσης».

##### Άρθρο 5

Γενική Διεύθυνση Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας

1. Η περίπτωση δ της παραγράφου Γ) του άρθρου 4 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) αντικαθίσταται ως εξής: «Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Αεροναυτιλίας». Οποιαδήποτε αναφορά γίνεται στην «Εθνική Εποπτική Αρχή Αεροναυτιλίας» νοείται η «Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Αεροναυτιλίας».

2. Στο άρθρο 15 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) ο τίτλος του άρθρου «Εθνική Εποπτική Αρχή Αεροναυτιλίας» αντικαθίσταται ως εξής: «Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Αεροναυτιλίας».

3. Στο άρθρο 15 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) στην αρχή της πρώτης παραγράφου τίθεται ο αριθμός «1» και η φράση «Εθνική Εποπτική Αρχή Αεροναυτιλίας» αντικαθίσταται ως εξής: «Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Αεροναυτιλίας». Οπουδήποτε στο άρθρο 15 του ν. 4427/2016 (Α´ 188), αναφέρεται η φράση «Εθνική Εποπτική Αρχή Αεροναυτιλίας» ή «ΕΕΑΑ» ή «Αρχή» αυτή αντικαθίσταται από την ορθή «Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Αεροναυτιλίας».

4. Στο τέλος του άρθρου 15 του ν. 4427/2016 (Α´ 188), προστίθεται παράγραφος «2» ως εξής: «Η Αρχή Πολιτικής Αεροπορίας αποτελεί την Αρχή που προβλέπεται στο άρθρο 4 του Κανονισμού (ΕΚ) 549/2004 του Ευρωπαϊκού ν. 3446/2006 (Α´ 49). Το σύνολο των αρμοδιοτήτων της Εθνικής Εποπτικής Αρχής Αεροναυτιλίας του άρθρου 25 του ν. 3446/2006 (Α´ 49) όπως αυτή οργανώθηκε με το π.δ. 150/2007 αναλαμβάνονται από την Αρχή Πολιτικής Αεροπορίας».

5. Το Τμήμα Πιστοποίησης και Εποπτείας Υπηρεσιών Διαχείρισης Εναέριας Κυκλοφορίας (ATM), Υπηρεσιών Αεροναυτικών Πληροφοριών (Α/S) και Υπηρεσιών Μετεωρολογίας για την Αεροναυτιλία (MET) μετονομάζεται σε Τμήμα Πιστοποίησης, Κανονισμών και Εποπτείας Υπηρεσιών Διαχείρισης Εναέριας Κυκλοφορίας (ATM), Υπηρεσιών Αεροναυτικών Πληροφοριών (Α/S) και Υπηρεσιών Μετεωρολογίας για την Αεροναυτιλία (MET).

6. Μετά την περίπτωση (ια) της παραγράφου (Α) του άρθρου 15 του ν. 4427/2016 (Α’ 188), προστίθενται εδάφια (ιβ), (ιγ), (ιδ), (ιε) και (ιστ) ως εξής: «ιβ. Την εισήγηση για την υιοθέτηση κανονιστικών ρυθμίσεων για την λειτουργία των υπηρεσιών αεροναυτικών πληροφοριών και των υπηρεσιών μετεωρολογίας για την αεροναυτιλία. Η εισήγηση επί των ανωτέρω θεμάτων βασίζεται στις σχετικές διατάξεις της εθνικής και ευρωπαϊκής νομοθεσίας, καθώς και στα πρότυπα και τις συνιστώμενες πρακτικές των διεθνών οργανισμών. ιγ. Την παρακολούθηση των διεθνών εξελίξεων και τη συμμετοχή στους αντίστοιχους διεθνείς οργανισμούς διαμόρφωσης του κανονιστικού και ρυθμιστικού πλαισίου λειτουργίας των Υπηρεσιών Εναέριας Κυκλοφορίας, Υπηρεσιών Επικοινωνιών, Πλοήγησης, Επιτήρησης (C.N.S.), Υπηρεσιών Αεροναυτικών Πληροφοριών (A.I.S.) και Υπηρεσιών Μετεωρολογίας για τη Αεροναυτιλία με σκοπό την διαμόρφωση των εθνικών θέσεων σχετικά με τα ανωτέρω θέματα. ιδ. Την εισήγηση για την έκδοση οδηγιών και τον καθορισμό διαδικασιών σχετικά με την εφαρμογή του κανονιστικού και ρυθμιστικού πλαισίου λειτουργίας των Υπηρεσιών Εναέριας Κυκλοφορίας, Υπηρεσιών Αεροναυτικών Πληροφοριών και των Υπηρεσιών Μετεωρολογίας για την Αεροναυτιλία. ιε. Τη μέριμνα για την διαμόρφωση του περιεχομένου των εθνικών καταχωρίσεων σε θεσμικές εθνικές και διεθνείς αεροναυτικές εκδόσεις. ιστ. Τον χειρισμό εγκυκλίων επιστολών του Διεθνούς Οργανισμού Πολιτικής Αεροπορίας (ICAO State Letters), οι οποίες άπτονται θεμάτων Αεροναυτιλίας».

7. Στο Τμήμα Πιστοποίησης, Κανονισμών και Εποπτείας Υπηρεσιών Διαχείρισης Εναέριας Κυκλοφορίας (ATM), Υπηρεσιών Αεροναυτικών Πληροφοριών (Α/S) και Υπηρεσιών Μετεωρολογίας για την Αεροναυτιλία (MET) μεταφέρεται το σύνολο των αρμοδιοτήτων που ασκούνταν από το Τμήμα Κανονιστικού και Ρυθμιστικού Πλαισίου Λειτουργίας Εναέριας Κυκλοφορίας της Διεύθυνσης Κανονισμών Αεροναυτιλίας της Γενικής Διεύθυνσης Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας (ΓΔΑΠΑ).

8. Το Τμήμα Πιστοποίησης και Εποπτείας Παροχής Υπηρεσιών Επικοινωνιών (COM), Πλοήγησης (NAV), Επιτήρησης (SUR) και διαλειτουργικότητας (IoP) μετονομάζεται σε Τμήμα Πιστοποίησης, Κανονισμών και Εποπτείας Παροχής Υπηρεσιών Επικοινωνιών (COM), Πλοήγησης (NAV), Επιτήρησης (SUR) και διαλειτουργικότητας (IoP) και μεταφέρονται σε αυτό το σύνολο των αρμοδιοτήτων που ασκούνταν από το Τμήμα Κανονιστικού και Ρυθμιστικού Πλαισίου Λειτουργίας των Υπηρεσιών Επικοινωνιών Πλοήγησης και Επιτήρησης Αεροναυτιλίας.

9. Το Τμήμα Εποπτείας Συστημάτων Διαχείρισης Ασφάλειας, Ποιότητας και Προστασίας (SMS) (QMS) και (secMS) μετονομάζεται σε Τμήμα Κανονισμών και Εποπτείας Συστημάτων Διαχείρισης Ασφάλειας, Ποιότητας και Προστασίας (SMS) (QMS) και (secMS).

10. Μετά την περίπτωση (ιστ) της παραγράφου (Γ) του άρθρου 15 του ν. 4427/2016 (Α´ 188), προστίθενται περιπτώσεις (ιζ), (ιη), (ιθ), (κ) (κ) (κα) και (κβ),ως εξής: «ιζ. Tην εκπόνηση και έκδοση κανονιστικών ρυθμίσεων για την λειτουργία των Υπηρεσιών Διαχείρισης Εναέριας Κυκλοφορίας/Air Traffic Management (ATM), Υπηρεσιών Αεροναυτικών Πληροφοριών/Aeronautical Information Service (AIS), Υπηρεσιών Επικοινωνιών, Πλοήγησης και Επιτήρησης (CNS) και Υπηρεσιών Μετεωρολογίας για την Αεροναυτιλία / Meteorological Services for Air Navigation/MET),σύμφωνα με τις απαιτήσεις της Κοινοτικής και Εθνικής νομοθεσίας, και τα Πρότυπα και τις Συνιστώμενες Πρακτικές των Διεθνών Οργανισμών, καθώς και την εισήγηση προς τον Διοικητή της ΑΠΑ για υιοθέτηση και εναρμόνιση τους με τα ανωτέρω. ιη. Την παρακολούθηση των διεθνών εξελίξεων και τη συμμετοχή στους αντίστοιχους οργανισμούς διαμόρφωσης του κανονιστικού και ρυθμιστικού πλαισίου λειτουργίας των Υπηρεσιών Εναέριας Κυκλοφορίας. ιθ. Τον καθορισμό διαδικασιών και οδηγιών, για την εφαρμογή του κανονιστικού και ρυθμιστικού πλαισίου λειτουργίας των Υπηρεσιών Διαχείρισης Εναέριας Κυκλοφορίας/Air Traffic Management (ATM), Υπηρεσιών Επικοινωνιών, Πλοήγησης και Επιτήρησης (C.N.S.) Υπηρεσιών Αεροναυτικών Πληροφοριών/Aeronautical Information Service (AIS) και Υπηρεσιών Μετεωρολογίας για την Αεροναυτιλία/Meteorological Services for Air Navigation/MET). ικ. Την συμμετοχή στην διαμόρφωση εθνικών θέσεων σχετικά με την Εναέρια Κυκλοφορία κ. Τη μέριμνα για το περιεχόμενο συναφών εθνικών καταχωρίσεων σε θεσμικές εθνικές και διεθνείς αεροναυτικές εκδόσεις. κα. Τον χειρισμό εγκυκλίων επιστολών του Διεθνούς Οργανισμού Πολιτικής Αεροπορίας (ICAO State Letters), οι οποίες άπτονται θεμάτων Αεροναυτιλίας. κβ. Τον χειρισμό οιoνδήποτε άλλων θεμάτων, που δεν αναφέρονται ανωτέρω, εφόσον αυτό απαιτείται και σύμφωνα με την εκάστοτε ισχύουσα Ευρωπαϊκή και Εθνική νομοθεσία».

11. Στο Τμήμα Κανονισμών και Εποπτείας Συστημάτων Διαχείρισης Ασφάλειας, Ποιότητας και Προστασίας (SMS) (QMS) και (secMS) μεταφέρεται το σύνολο των αρμοδιοτήτων που ασκούνταν από το Τμήμα Οργάνωσης και Αποδοτικής Εκμετάλλευσης Εναέριου Χώρου της Διεύθυνσης Κανονισμών Αεροναυτιλίας της Γενικής Διεύθυνσης Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας (ΓΔΑΠΑ).

12. Τα τμήματα της Διεύθυνσης Κανονισμών Αεροναυτιλίας και η Διεύθυνση Κανονισμών Αεροναυτιλίας της Γενικής Διεύθυνσης Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας (ΓΔΑΠΑ), καταργούνται. εξής: «η. Την κατάρτιση και αξιολόγηση του Συστήματος Διαχείρισης Εποπτείας Αεροδρομίων και την εκπόνηση των σχετικών διαδικασιών. θ. Την κατάρτιση και εκτίμηση του Συστήματος Αξιολόγησης εναλλακτικών μέσων συμμόρφωσης. ι. Την έκδοση οδηγιών ασφαλείας σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις, Αρχές και Φορείς όπου απαιτείται. ια. Τον καθορισμό συστημάτων, μεθόδων και διαδικασιών ελευθεροκοινωνίας και διευκολύνσεων στους αερολιμένες σύμφωνα με τις προβλέψεις του Διεθνούς, Ευρωπαϊκού και εθνικού νομικού πλαισίου, καθώς και παρακολούθηση της εφαρμογής της Συνθήκης Σένγκεν σε ότι αφορά τα εναέρια σύνορα. ιβ. Την εκπόνηση κανονισμών πυρασφάλειας αεροδρομίων, πεδίων προσγείωσης και ελικοδρομίων, αντιμετώπισης εκτάκτων καταστάσεων ανάγκης αεροσκαφών, ανεφοδιασμού αεροσκαφών με καύσιμα καθώς και μετακίνησης ακινητοποιηθέντος αεροσκάφους. ιγ. Την εκπόνηση απαιτήσεων και προδιαγραφών κανονισμού επίγειας εξυπηρέτησης αεροσκαφών και αερολιμενικών διατάξεων. ιδ. Τη θέσπιση κανονιστικού πλαισίου σχετικά με την επιβολή κυρώσεων για παραβιάσεις του Κανονισμού σχετικά με τα δικαιώματα των ατόμων με αναπηρία και των ατόμων με μειωμένη κινητικότητα όταν ταξιδεύουν αεροπορικώς. ιε. Την καθιέρωση κριτηρίων που αφορούν στα εμπόδια εντός των ορίων των αερολιμένων και σε περιοχές που επηρεάζουν την αεροπλοΐα.

14. Μετά από τη περίπτωση (γ) της παραγράφου (Β) του άρθρου 17 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) προστίθενται περιπτώσεις (δ), (ε), (στ), και (ζ) ως εξής: «δ. Την κατάρτιση προγράμματος παρακολούθησης συμμόρφωσης και την εποπτεία λειτουργίας των αεροδρομίων και των παρόχων υπηρεσιών διαχείρισης δαπέδου στάθμευσης αεροσκαφών. ε. Την έκδοση εγγράφων αποδοχής απόκλισης σε εκδιδόμενα πιστοποιητικά αεροδρομίων και τον έλεγχο τήρησης όρων ισχύος τους. στ. Τον εντοπισμό ευρημάτων σημαντικών για την ασφάλεια, την διαχείριση αυτών, την έκδοση σχετικού πορίσματος και την εισήγηση για την λήψη των απαραίτητων μέτρων. ζ. Την τήρηση των αρχείων πιστοποίησης και διαρκούς παρακολούθησης συμμόρφωσης».

15. Μετά την περίπτωση (δ) της παραγράφου (Γ) του άρθρου 17 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) προστίθενται περιπτώσεις (ε), (στ), (ζ), και (η) ως εξής: «ε. Την εφαρμογή συστήματος συλλογής, ανάλυσης και διάδοσης πληροφοριών ασφαλείας. στ. Την κατάρτιση και εφαρμογή προγράμματος εκπαίδευσης προσωπικού πιστοποίησης και διαρκούς εποπτείας. ζ. Την κατάρτιση και το συντονισμό του εκπαιδευτικού προγράμματος, την διαμόρφωση εκπαιδευτικής ύλης, καθώς και την παρακολούθηση της επαγγελματικής κατάρτισης και μέριμνα βελτίωσης αυτής του προσωπικού των φορέων επίγειας εξυπηρέτησης και αυτοεξυπηρετούμενων χρηστών (basic) και του προσωπικού των φορέων επίγειας εξυπηρέτησης και αυτοεξυπηρετούμενων χρηστών ως εκπαιδευτών (advanced) σε θεματικές ενότητες που αφορούν τον έλεγχο παρεχομένων υπηρεσιών επίγειας εξυπηρέτησης αεροσκαφών (Handling), νομικού και κανονιστικού πλαισίου, καθώς και τον έλεγχο ασφαλείας δαπέδων (ramp safety), σύμφωνα με τον εν ισχύ Βασικό Κανονισμό Επίγειας Εξυπηρέτησης. η. Την παρακολούθηση της επαγγελματικής κατάρτισης, τη μέριμνα βελτίωσης αυτής, καθώς και το συντονισμό των εκπαιδευτικών προγραμμάτων των αερολιμενικών υπαλλήλων της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Την τήρηση μητρώου εκπαιδεύσεων των αερολιμενικών υπαλλήλων. Εκπόνηση προσοντολογίου εκπαιδευτών – εξεταστών σε θέματα ασφάλειας (safety) και λειτουργίας αεροδρομίων.

16. Μετά την περίπτωση (η) της παραγράφου (Δ) του άρθρου 17 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) προστίθενται περιπτώσεις (θ), (ι), (ια), (ιβ), (ιγ), (ιδ), και (ιε) ως εξής: θ. Την πρόληψη κινδύνου προσκρούσεων αεροσκαφών σε περιοχές με άγρια πανίδα. ι. Το χειρισμό θεμάτων αποφυγής δημιουργίας εμποδίων στις παραπάνω περιοχές, καθώς και την έκδοση γνωματεύσεων που αφορούν στην προστασία της Αεροπλοΐας από τις ανά τη χώρα υπερύψηλες κατασκευές, σε συνεργασία με άλλες συναρμόδιες Διευθύνσεις και Αρμόδιες Αρχές. ια. Την εξέταση αιτημάτων και εισήγηση για την χορήγηση και ανάκληση εγκρίσεων δραστηριοποίησης φορέων επίγειας εξυπηρέτησης και αυτοεξυπηρετούμενων χρηστών στους ελληνικούς αερολιμένες. ιβ. Εποπτεία εφαρμογής των Αερολιμενικών Διατάξεων και Κανονισμών. ιγ. Εποπτεία εφαρμογής του Κανονισμού επίγειας εξυπηρέτησης των αεροσκαφών. ιδ. Εποπτεία εφαρμογής του Κανονισμού σχετικά με τα δικαιώματα των ατόμων με αναπηρία και των ατόμων με μειωμένη κινητικότητα όταν ταξιδεύουν αεροπορικώς καθώς και σχετική εισήγηση για την επιβολή κυρώσεων. ιε. Την εκπόνηση αεροναυτικών μελετών για τον καθορισμό των προς φωτοσήμανση εμποδίων της ευρύτερης περιοχής των αεροδρομίων».

17. Διαγράφεται η περίπτωση Α) της παραγράφου 3 του άρθρου 18 του ν. 4427/2016 (Α´ 188).

18. Μετά την περίπτωση (δ) της παραγράφου (Α) του άρθρου 19 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) προστίθενται περιπτώσεις (ε), (στ), (ζ), (η), (θ) και (ι) ως εξής: «ε. Την εισήγηση για την πιστοποίηση οργανισμών κατάρτισης στη συντήρηση αεροσκαφών. στ. Την εισήγηση για την διατήρηση, τροποποίηση, αναστολή ή ανάκληση πιστοποιητικού πτητικής ικανότητας, πιστοποιητικού αξιοπλοΐας, και άδειας ειδικής πτήσης, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία. ζ. Έλεγχος για τη χορήγηση άδειας ειδικής πτήσης σε αεροσκάφη του Ελληνικού νηολογίου και για τη χορήγηση πιστοποιητικού για εξαγωγή αεροσκάφους. η. Την διαχείριση της Τεχνικής Βιβλιοθήκης και την γραμματειακή υποστήριξη της Διεύθυνσης. θ. Διαρκής παρακολούθηση της συμμόρφωσης προς την Ευρωπαϊκή, Εθνική και Διεθνή νομοθεσία των ανωτέρω πιστοποιημένων οργανισμών, μέσω τακτικών και εκτάκτων επιθεωρήσεων. ι. Τήρηση ενημερωμένων εκδόσεων σε ηλεκτρονική ή/και σε έντυπη μορφή της σχετικής με τις αρμοδιότητες της Διεύθυνσης, Ευρωπαϊκής, Διεθνούς και Εθνικής νομοθεσίας. Τήρηση φακέλων πιστοποίησης αεροπορικών εταιρειών, συνεργείων υλικού, αεροσκαφών, κ.λπ.».

19. Μετά την περίπτωση (στ) της παραγράφου (Β) του άρθρου 19 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) προστίθενται περιπτώσεις (ζ), (η) και (θ) ως εξής: «ζ. Την παρακολούθηση της διαδικασίας που αφορά τις άδειες αερομεταφορέων τρίτων χωρών, οι οποίοι χρησιμοποιούν ευρωπαϊκά αεροδρόμια, και τις οποίες εκδίδει ή τροποποιεί ή αναστέλλει ή ανακαλεί η E.A.SA. η. Τη διατήρηση βάσης δεδομένων οργανισμών που εκτελούν μη εμπορικές πτήσεις με σύνθετα αεροσκάφη (Part NCC). Την έκδοση πιστοποιητικών και ειδικών εγκρίσεων καθώς και την παρακολούθηση της συμμόρφωσης αυτών μέσω τακτικών και εκτάκτων επιθεωρήσεων, προς την ευρωπαϊκή, εθνική και διεθνή νομοθεσία. θ. Τη διατήρηση βάσης δεδομένων οργανισμών που εκτελούν εμπορικές πτήσεις πέραν των αναφερόμενων στην παράγραφο (α), καθώς και ειδικών μη εμπορικών πτήσεων (π.χ. αεροπορικές εργασίες (Part SPO), πτήσεις με αερόστατα (Part-BOP) κ.λπ.). Την έκδοση πιστοποιητικών και ειδικών εγκρίσεων καθώς και την παρακολούθηση της συμμόρφωσης αυτών μέσω τακτικών και εκτάκτων επιθεωρήσεων, προς την ευρωπαϊκή, εθνική και διεθνή νομοθεσία».

20. Μετά την περίπτωση (ιζ) της παραγράφου (Γ) του άρθρου 19 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) προστίθενται περιπτώσεις (ιη) και (ιθ) ως εξής: «ιη. Την εισήγηση για την αδειοδότηση εκπαιδευτικών οργανισμών παροχής αρχικής εκπαίδευσης πληρωμάτων θαλάμου επιβατών και επιμελητών πτήσεων. ιθ. Την εισήγηση για την έκδοση πτυχίων επιμελητών πτήσεων».

21. Μετά την περίπτωση (γ) της παραγράφου (Δ) του άρθρου 19 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) προστίθενται περιπτώσεις (δ), (ε), (στ) και (ζ) ως εξής: «δ. Την εποπτεία λειτουργίας αεραθλητικών σωματείων. ε. Κατηγοριοποίηση Συστημάτων Μη Επανδρωμένων Αεροσκαφών. Χορήγηση αδειών πτητικής λειτουργίας, ειδικών πιστοποιητικών πτητικής ικανότητας (CofA), πιστοποιητικών εκμεταλλευόμενων ΣμηΕΑ (Remote Operations Certificate R.O.C.). Αδειοδότηση ελεγκτών κατασκευής ΣμηΕΑ και έλεγχος πλοϊμότητας ιδιοκατασκευών ΣμηΕΑ. Τήρηση σχετικών μητρώων. στ. Αδειοδότηση χειριστών Συστημάτων μη επανδρωμένων Αεροσκαφών, υπερελαφρών αεροσκαφών και υπερελαφρών πτητικών μηχανών. Πλαίσιο λειτουργίας και αδειοδότηση εκπαιδευτικών κέντρων χειριστών συστημάτων μη επανδρωμένων Αεροσκαφών και υπερελαφρών πτητικών μηχανών. Έγκριση των εκπαιδευτικών προγραμμάτων αυτών και τήρηση σχετικών μητρώων. ζ. Χορήγηση πιστοποιητικού πτητικής ικανότητας σε Υπερελαφρές Πτητικές Αθλητικές Μηχανές, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.

22. Μετά την περίπτωση (ιβ) της παραγράφου (Β) του άρθρου 20 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) προστίθενται περιπτώσεις (ιγ), (ιδ), και (ιε) ως εξής: «ιγ. Το συντονισμό για τη διανομή των εγκυκλίων επιστολών του ICAO (ICAO state letters) στις καθ’ ύλην αρμόδιες Διευθύνσεις και σύνταξη σε συνεργασία με αυτές των απαντητικών επιστολών. ιδ. Προώθηση των σχέσεων και της συνεργασίας με τους διεθνείς και ευρωπαϊκούς Οργανισμούς (ICAO, ECAC, EASA, EUROCONTROL) καθώς και με τις Αρχές Πολιτικής Αεροπορίας άλλων χωρών. ιε. Προετοιμασία φακέλου και σύνταξη ενημερωτικών σημειωμάτων προς τη Διοίκηση για τη συμμετοχή στις Συνεδριάσεις της ECAC (Τακτικές, Συνόδους Ολομέλειας / ΕCAC Plenary Session, ECAC Forum, ECAC–EU Dialogue)».

23. Μετά την περίπτωση (δ) της παραγράφου (Γ) του άρθρου 20 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) προστίθενται περιπτώσεις (ε), (στ), (ζ), (η), και (θ) ως εξής: «ε. Την συνεργασία σε θέματα δικαιωμάτων επιβατών με άλλους Εθνικούς Φορείς καθώς και Ενώσεις καταναλωτών. στ. Την εισήγηση για την έκδοση κανονιστικών διατάξεων και διαδικασιών, σχετικά με την λειτουργία των αερομεταφορέων και των δικαιωμάτων επιβατών. ζ. Την εισήγηση για την έκδοση κανονιστικών διατάξεων που αφορούν πτήσεις αερομεταφορέων και φορέων εκμετάλλευσης αεροσκαφών. η. Την εισήγηση, στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων του Τμήματος, για την συμμετοχή της ΑΠΑ σε συνεδριάσεις και εκδηλώσεις ευρωπαϊκών και διεθνών οργανισμών. θ. Την πραγματοποίηση τακτικών και έκτακτων ελέγχων προς αξιολόγηση της χρηματοοικονομικής απόδοσης των αερομεταφορέων καθώς και ελέγχων όσον αφορά το ιδιοκτησιακό καθεστώς αυτών».

24. Μετά την περίπτωση (δ) της παραγράφου (Β) του άρθρου 21 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) προστίθενται περιπτώσεις (ε) και (στ) ως εξής: «ε. Την παρακολούθηση της καταλληλότητας και των απαιτήσεων επιδόσεων του χρησιμοποιούμενου εξοπλισμού ασφαλείας αερομεταφορών, σύμφωνα με το Ε.Π.Π.Ε.ΑΠΑ, σε όλους τους εμπλεκόμενους με την αεροπορική ασφάλεια φορείς. στ. Εισήγηση στον προϊστάμενο της Διεύθυνσης για την κατάρτιση του προγράμματος δραστηριοτήτων παρακολούθησης των φορέων αρμοδιότητας του τμήματος σύμφωνα με το Ε.Π.Π.Ε.Α.Π.Α και τους σχετικούς ευρωπαϊκούς κανονισμούς (ΕΚ 330/2008 και ΕΚ 18/2010)».

25. Μετά την περίπτωση (δ) της παραγράφου (Γ) του άρθρου 21 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) προστίθεται περίπτωση (ε) ως εξής: «ε. Εισήγηση στον προϊστάμενο της Διεύθυνσης για την κατάρτιση του προγράμματος δραστηριοτήτων παρακολούθησης των φορέων αρμοδιότητας του τμήματος σύμφωνα με το Ε.Π.Π.Ε.Α.Π.Α και τους σχετικούς ευρωπαϊκούς κανονισμούς (ΕΚ 330/2008 και ΕΚ 18/2010)».

26. Μετά την περίπτωση (δ) της παραγράφου (Δ) του άρθρου 21 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) προστίθεται περίπτωση (ε) ως εξής: «ε. Εισήγηση στον προϊστάμενο της Διεύθυνσης για την κατάρτιση του προγράμματος δραστηριοτήτων παρακολούθησης των φορέων αρμοδιότητας του τμήματος σύμφωνα με το Ε.Π.Π.Ε.Α.Π.Α και τους σχετικούς ευρωπαϊκούς κανονισμούς (ΕΚ 330/2008 και ΕΚ 18/2010)».

27. Μετά την περίπτωση (η) της παραγράφου (Α) του άρθρου 22 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) προστίθενται περιπτώσεις (θ), (ι), (ια) και (ιβ) ως εξής: «θ. Την παρακολούθηση συστάσεων διεθνών φορέων, την τεκμηρίωση και τον υπολογισμό των δεικτών Lden & Lnight με βάση τον Ευρωπαϊκό Κανονισμό 598/2014 και την ενεργειακή αναβάθμιση των αερολιμένων με βάση τις οδηγίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του ICAO. ια. Την εισήγηση ενδεδειγμένων μέτρων για την προσαρμογή στην κλιματική αλλαγή με βάση την εθνική στρατηγική, τις οδηγίες της ΕΕ και του ICAO. ιβ. Παρακολούθηση και σύνταξη Σχεδίου Δράσης για τη μείωση της επίδρασης των αερομεταφορών στην Κλιματική Αλλαγή, με βάση τις απαιτήσεις του ICAO και της Ευρωπαϊκής Ένωσης».

28. Μετά την περίπτωση (ι) της παραγράφου (Β) του άρθρου 22 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) προστίθενται περιπτώσεις (ια), (ιβ), (ιγ) και (ιδ) ως εξής: «ια. Την παρακολούθηση του ανθρακικού και ενεργειακού αποτυπώματος των εγκαταστάσεων των αερολιμένων. ιβ. Τον έλεγχο και την παρακολούθηση του Μητρώου Εκπομπών Αερίων του Θερμοκηπίου σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Κλιματικής Αλλαγής του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας και τους αερομεταφορείς. ιγ. Τη διαχείριση των διαδικασιών εφαρμογής, ελέγχου, απογραφής, επαλήθευσης της ενσωμάτωσης των αερομεταφορών στο Ευρωπαϊκό Σύστημα Εμπορίας Αερίων του Θερμοκηπίου. ιδ. Αποστολή στοιχείων στους διεθνείς και ευρωπαϊκούς οργανισμούς στο πλαίσιο συνεργασίας για το Σύστημα Εμπορίας Δικαιωμάτων Εκπομπών».

29. Μετά την περίπτωση (γ) της παραγράφου (Γ) του άρθρου 22 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) προστίθενται περιπτώσεις (δ), (ε), και (στ) ως εξής: «δ. Την έκδοση, ανάκληση και διαρκή παρακολούθηση Πιστοποιητικών Αερίων Εκπομπών στα αεροσκάφη του ελληνικού νηολογίου, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία και τους κανονισμούς του EASA και του ICAO. ε. Τον έλεγχο, τη διαχείριση και την έγκριση των Σχεδίων Παρακολούθησης και διαδικασιών των φορέων εκμετάλλευσης αεροσκαφών στο πλαίσιο των απαιτήσεων ενσωμάτωσης των αεροπορικών δραστηριοτήτων στο Σύστημα Εμπορίας Δικαιωμάτων Εκπομπών Ρύπων του Θερμοκηπίου σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία, τις οδηγίες και τους κανονισμούς της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των διεθνών οργανισμών. στ. Την έκδοση πιστοποιητικού θορύβου στα αεροσκάφη του ελληνικού νηολογίου σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία».

30. Στο άρθρο 24 του ν. 4427/2016 (ΦΕΚ 188 Α’) οι περιπτώσεις (Β) και (Δ) αντικαθίστανται αντιστοίχως ως εξής: Β) Τμήμα Αεροπορικής Αρχής Θεσσαλονίκης και Δ) Τμήμα Αεροπορικής Αρχής Ηρακλείου με τις ακόλουθες αρμοδιότητες: α. Παρακολούθηση της εφαρμογής του εγκεκριμένου προγράμματος ασφάλειας από έκνομες ενέργειες του αερολιμένα καθώς και των δραστηριοποιούμενων φορέων και παρόχων υπηρεσιών ασφάλειας από έκνομες ενέργειες στον αερολιμένα για την τήρηση των προβλεπόμενων μέτρων και διαδικασιών ασφάλειας σε όλες τις εγκαταστάσεις του αερολιμένα συμπεριλαμβανομένων και όλων των αεροναυτιλιακών εγκαταστάσεων. Σύνταξη εισήγησης προς τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης για την επιβολή κυρώσεων σε περίπτωση διαπίστωσης παραβάσεων. β. Συμμετοχή σε επιθεωρήσεις, δοκιμές συστήματος ασφαλείας από έκνομες ενέργειες αερολιμένων και λοιπών δραστηριοποιούμενων στον αερολιμένα φορέων και επιτόπια διερεύνηση συμβάντων ασφαλείας. γ. Συνεργασία με τον Διαχειριστή του Αερολιμένα για την εφαρμογή των θεσμοθετημένων Σχεδίων για την αντιμετώπιση καταστάσεων ανάγκης. δ. Έλεγχος αεροναυτιλιακών και λοιπών εγγράφων αεροσκαφών, πτυχίων και αδειών ιπταμένου προσωπικού και μηχανικών αεροσκαφών και συμμετοχή σε επιθεωρήσεις ασφαλείας αεροσκαφών (SAFA-SACA-SANA). ε. Εφαρμογή διαδικασίας κράτησης ή απαγόρευσης απογείωσης αεροσκάφους σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία. στ. Διενέργεια προανάκρισης σε περίπτωση ατυχήματος ή συμβάντος εντός αερολιμένα και εντός κύκλου ακτίνας οκτώ (8) χιλιομέτρων από το σημείο αναφοράς αεροδρομίου στην ξηρά κατά τα ειδικότερα προβλεπόμενα στις διατάξεις του άρθρου 159 του ν. 1815/1988 και συνεργασία με άλλες δημόσιες αρχές. ζ. Συλλογή, ανάλυση, αξιολόγηση περιστατικών ασφαλείας και ενημέρωση των αρμοδίων Διευθύνσεων. η. Επικοινωνία με την Διεύθυνση Αεροπορικών Αρχών Περιφερειακών Αεροδρομίων και Αεροπορικής Αρχής Διεθνούς Αερολιμένα Αθηνών. θ. Εκπόνηση τοπικών προγραμμάτων ελέγχων και επιθεωρήσεων. ι. Εκπόνηση διαδικασιών χειρισμού υποθέσεων και αντιμετώπισης συμβάντων. ια. Διαβίβαση αρμοδίως για την έγκριση προγραμμάτων ασφαλείας δραστηριοποιούμενων φορέων στον Αερολιμένα για τις προβλεπόμενες στο ΕΠΑΠΑ περιπτώσεις. ιβ. Διαβίβαση και εισήγηση στην αρμόδια Διεύθυνση επί αιτημάτων παροχής υπηρεσιών εξυπηρέτησης και ασφαλείας επιβατών και αποσκευών εκτός αερολιμένα. ιγ. Χειρισμός θεμάτων πολιτικής σχεδίασης έκτακτης ανάγκης (ΠΣΕΑ) και λοιπών επιχειρησιακών σχεδίων. ιδ. Συντονισμός και συνεργασία με την Σχολή Πολιτικής Αεροπορίας και το Τμήμα Επιχειρησιακής Λειτουργίας για την παροχή εκπαιδεύσεων. ιε. Συμμετοχή στην Επιτροπή για την Ασφάλεια (Safety) του Αερολιμένα και στην Επιτροπή για την Ασφάλεια Διαδρόμου (Runway Safety Committee). ιστ. Έλεγχος εφαρμογής περιβαλλοντικών κανονισμών. ιζ.Παροχή διοικητικής μέριμνας και γραμματειακής υποστήριξης στην Υποδιεύθυνση. ιη. Συγκέντρωση και έλεγχος στοιχείων χρέωσης τελών και προστίμων του Αερολιμένα.

31. Στο τέλος της παραγράφου (3) του άρθρου 24 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) διαγράφεται το τελευταίο εδάφιο αυτής και προστίθενται εδάφια ως εξής: «Ο έλεγχος εφαρμογής του συστήματος διαχείρισης ασφάλειας και η σύνταξη εισηγήσεων με βάση τα αποτελέσματα των ελέγχων προς τις αρμόδιες Διευθύνσεις της ΑΠΑ. Ο έλεγχος εφαρμογής της αεροπορικής νομοθεσίας, η διαπίστωση των παραβάσεων και η εισήγηση προς τον Διοικητή της ΑΠΑ για την επιβολή κυρώσεων. Το συντονισμό των Κρατικών Υπηρεσιών εντός του Αερολιμένα, σε συνεργασία με το φορέα λειτουργίας του Αερολιμένα, σε περίπτωση αεροπορικού δυστυχήματος ή συμβάντος. Την παροχή συναφούς με την ασφάλεια πτήσεων (safety) εκπαιδεύσεων προς το προσωπικό του αερολιμένα και των δραστηριοποιούμενων σε αυτών φορέων. συνεργασία με τη Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Αεροδρομίων».

32. Στο τέλος της παραγράφου (4) του άρθρου 24 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Η συγκέντρωση, ανάλυση και τήρηση στατιστικών στοιχείων αεροπορικής κίνησης επιβατών, πτήσεων, ταχυδρομείου και εμπορευμάτων, σύμφωνα με τους Κανονισμούς (ΕΚ) 437/2003 και (ΕΚ) 1358/2003 του Συμβουλίου της Ε.Ε. και διαβίβαση αυτών στο Γενικό Διευθυντή Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας προκειμένου να ενημερωθούν αρμοδίως οι EUROSTAT, ICAO, ENAC, ACI, Ελληνική Στατιστική Αρχή (ΕΛΣΤΑΤ), Τράπεζα της Ελλάδος (ΤτΕ), ΣΕΤΕ και άλλοι φορείς της ημεδαπής και αλλοδαπής».

##### Άρθρο 6

Γραμματειακή υποστήριξη των Γενικών Διευθύνσεων και των Διευθύνσεων της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας Σε κάθε Γενική Διεύθυνση και σε κάθε Διεύθυνση της Aρχής Πολιτικής Αεροπορίας λειτουργεί Γραμματεία, που δεν αποτελεί οργανική μονάδα, υπό την εποπτεία του Προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης ή αντίστοιχα της Διεύθυνσης, με αντικείμενο την γραμματειακή υποστήριξη, την τήρηση του πρωτοκόλλου, του αρχείου των εγγράφων και της αλληλογραφίας. Ο Προϊστάμενος κάθε Διεύθυνσης μεριμνά για την ενιαία γραμματειακή υποστήριξη των Τμημάτων που υπάγονται σε αυτήν.

## ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’

Όργανα Διοίκησης της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας και προσωπικό επί θητεία

##### Άρθρο 7

Προϋποθέσεις διορισμού του Διοικητή της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας

1. Ο Διοικητής ΑΠΑ πρέπει να διαθέτει: α) Πτυχίο ή Δίπλωμα Πανεπιστημιακής ή Πολυτεχνικής Σχολής ή ισότιμο τίτλο σπουδών της αλλοδαπής β) σημαντική αποδεδειγμένη επαγγελματική εμπειρία. Ιδιαίτερα προσόντα που λαμβάνονται υπόψη κατά την επιλογή Διοικητή ΑΠΑ είναι: α) η εργασιακή εμπειρία στη διοίκηση, β) στη διαχείριση πολιτικών αεροδρομίων,

- γ) στις συμβάσεις παραχώρησης αεροδρομίων δ) σε θέσεις διοίκησης συναφών φορέων, ε) διαχείρισης έργων,

υποδομών, στ) γνώση και εμπειρία σε αρμοδιότητες των εποπτικών αρχών στο χώρο της αεροναυτιλίας και της διαχείρισης των αεροδρομίων, ζ) γνώση και εμπειρία σε αρμοδιότητες αδειοδότησης αεροπορικών εταιρειών και συναφών σχολών.

2. Οι υποψήφιοι πρέπει να μην έχουν κώλυμα διορισμού κατά τις διατάξεις των άρθρων 5 και 8 του ν. 3528/2007, ούτε κατά τον χρόνο λήξης της προθεσμίας υποβολής των αιτήσεων, ούτε κατά τον χρόνο του διορισμού τους και επιπλέον να μην έχουν αποκλεισθεί από αρμόδια αρχή από την άσκηση κάθε επαγγέλματος ή του δικηγορικού λειτουργήματος. Το κώλυμα αυτό ισχύει και στην περίπτωση κατά την οποία οι υποψήφιοι έχουν στερηθεί των πολιτικών τους δικαιωμάτων και για όσο διάστημα διαρκεί η στέρηση αυτή.

3. Κατά τη διάρκεια της θητείας του Διοικητή ΑΠΑ αναστέλλεται η άσκηση έμμισθου ή άμισθου δημόσιου λειτουργήματος, η άσκηση καθηκόντων σε οποιαδήποτε θέση του Δημοσίου, των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης πρώτου και δεύτερου βαθμού και των επιχειρήσεών τους, των Ν.Π.Δ.Δ. και των κρατικών Ν.Π.Ι.Δ. ή δημοσίων επιχειρήσεων ή επιχειρήσεων τη διοίκηση των οποίων ορίζει άμεσα ή έμμεσα το Δημόσιο με διοικητική πράξη ή ως μέτοχος, καθώς και οποιαδήποτε άλλη επαγγελματική δραστηριότητα.

4. Δεν επιλέγεται για την θέση Διοικητή ΑΠΑ πρόσωπο που για χρονικό διάστημα έως πέντε (5) ετών πριν την συμμετοχή του στην διαδικασία επιλογής Διοικητή ΑΠΑ είχε αποκτήσει την οποιαδήποτε εργασιακή σχέση με οποιαδήποτε επιχείρηση του κλάδου των αερομεταφορών ή συμμετείχε στο κεφάλαιο της ή είχε άμεσο ή έμμεσο προσπορισμό οποιουδήποτε οφέλους από επιχειρήσεις του κλάδου των αερομεταφορών ή από τρίτους, που επηρεάζονται άμεσα από τη δραστηριότητα αυτών.

5. Ο Διοικητής ΑΠΑ δεν επιτρέπεται για χρονικό διάστημα πέντε (5) ετών από την λήξη της θητείας του να αποκτήσει την οποιαδήποτε εργασιακή σχέση με οποιαδήποτε επιχείρηση του κλάδου των αερομεταφορών ή να συμμετέχει στο κεφάλαιό της ή να έχει άμεσο ή έμμεσο προσπορισμό οποιουδήποτε οφέλους, από επιχειρήσεις του κλάδου των αερομεταφορών ή από τρίτους, που επηρεάζονται άμεσα από τη δραστηριότητα αυτών.

6. Οι παραπάνω περιορισμοί ισχύουν και για όσο χρόνο διαρκεί η θητεία του Διοικητή ΑΠΑ. Σε περίπτωση που αποκτήσει από κληρονομική διαδοχή κατά τη διάρκεια της θητείας του εταιρικά μερίδια ή μετοχές σε οποιαδήποτε αεροπορική επιχείρηση ή άλλη επιχείρηση ή νομικό πρόσωπο της προηγούμενης παραγράφου, υποχρεούται να απέχει από την ενάσκηση των δικαιωμάτων συμμετοχής και ψήφου στα όργανα διοίκησης, διαχείρισης και ελέγχου των εν λόγω επιχειρήσεων, κατά την διάρκεια και για τα πέντε (5) επόμενα έτη από τη λήξη της θητείας του.

7. Αποκλείονται του διορισμού στη θέση του Διοικητή ΑΠΑ πρόσωπα που: α) υπηρετούν, κατά τον χρόνο δημοσίευσης της πρόσκλησης εκδήλωσης ενδιαφέροντος του άρθρου 2 του ν. 4427/2016 (Α΄ 188), ως υπάλληλοι μόνιμοι ή ΙΔΑΧ, της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας ή άλλου Δημόσιου Φορέα ή των Σωμάτων Ασφαλείας ή των Ενόπλων Δυνάμεων και β) που έχουν υπηρετήσει ως υπάλληλοι μόνιμοι ή ΙΔΑΧ, της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας ή άλλου Δημόσιου Φορέα ή των Σωμάτων Ασφαλείας ή των Ενόπλων Δυνάμεων χωρίς να έχει παρέλθει χρονικό διάστημα τουλάχιστον δέκα (10) ετών από την, με τον καθ’ οιοδήποτε τρόπο, λήξη της εργασιακής σχέσης.

8. Ο χρόνος της θητείας του Διοικητή ΑΠΑ λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας για κάθε έννομη συνέπεια. της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας

1. Μεριμνά για την εύρυθμη λειτουργία της ΑΠΑ και την εκπλήρωση της αποστολής της.

2. Ασκεί κάθε αρμοδιότητα της ΑΠΑ που δεν έχει ανατεθεί εκ του νόμου σε άλλο διοικητικό όργανό της.

3. Προΐσταται ιεραρχικά και πειθαρχικά του προσωπικού της ΑΠΑ, λαμβάνοντας τις απαιτούμενες αποφάσεις.

4. Μεριμνά για τη σύσταση, συγκρότηση και τη λειτουργία του Υπηρεσιακού και του Πειθαρχικού Συμβουλίου σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.

5. Εκπονεί και δημοσιεύει τον Εσωτερικό Κανονισμό Λειτουργίας της ΑΠΑ.

6. Ορίζεται ως ο διατάκτης των δαπανών σε βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού της ΑΠΑ.

7. Διαχειρίζεται και παρακολουθεί τους ειδικούς λογαριασμούς που αφορούν την ΑΠΑ και έχει διά της υπογραφής του την τελική έγκριση για την εκταμίευση ποσών από τους ειδικούς λογαριασμούς ή οποιοδήποτε τραπεζικό λογαριασμό που αφορά την Αρχή Πολιτικής Αεροπορίας. Επίσης, δύναται να μεταβιβάζει μέρος της αρμοδιότητας αυτής σε άλλα όργανα της ΑΠΑ, μέχρι ενός ποσού, με απόφαση που εκδίδει ο ίδιος και προσδιορίζει τους όρους και τις προϋποθέσεις της μεταβίβασης αρμοδιότητας ή της εξουσιοδότησης υπογραφής.

8. Παρακολουθεί την εκτέλεση των αποφάσεων και οιονδήποτε άλλων πράξεων της ΑΠΑ, εκδίδει τις εντολές ελέγχου και εγκρίνει τα πορίσματα ελέγχου.

9. Εκπροσωπεί την ΑΠΑ διεθνώς αλλά και ενώπιον κάθε διοικητικής, εθνικής ή αλλοδαπής Αρχής.

10. Διατυπώνει απόψεις προς τις δικαστικές αρχές επί επίδικων υποθέσεων.

11. Εκδίδει τις απαιτούμενες άδειες και πιστοποιητικά σύμφωνα με την εθνική και διεθνή νομοθεσία σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα που δραστηριοποιούνται στον τομέα των αερομεταφορών στην Ελλάδα.

12. Υποδεικνύει εκπροσώπους της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας σε συλλογικά όργανα της ημεδαπής ή της αλλοδαπής.

13. Διασφαλίζει ότι οι δραστηριότητες των επί μέρους οργανικών μονάδων Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας συμβαδίζουν με το στρατηγικό και το επιχειρησιακό σχέδιο της Αρχής και εποπτεύει όλες τις δραστηριότητες της ΑΠΑ.

14. Εισηγείται στον Υπουργό Υποδομών και Μεταφορών, νομοθετικές ρυθμίσεις σε ζητήματα που εμπίπτουν στις αρμοδιότητες της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας.

15. Εισηγείται για την υποβολή πρότασης για την έκδοση προεδρικών διαταγμάτων συναφών με τις αρμοδιότητες της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας.

16. Υποβάλλει απαντήσεις της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας, σε ερωτήσεις, επερωτήσεις και επίκαιρες ερωτήσεις, αναφορές, καθώς και σε αιτήσεις κατάθεσης εγγράφων βουλευτών, προς την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών, για την υποβοήθηση της άσκησης των κοινοβουλευτικών αρμοδιοτήτων.

17. Λαμβάνει μέτρα για τη διασφάλιση της διαφάνειας και την καταπολέμηση της διαφθοράς στις υπηρεσίες και στις οργανικές μονάδες που υπάγονται στην Αρχή Πολιτικής Αεροπορίας.

18. Λαμβάνει το σύνολο των αποφάσεων που αφορούν τη συμμετοχή της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας σε oμάδες εργασίας ή επιτροπές ή οποιαδήποτε άλλα όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και Διεθνών Οργανισμών, και ορίζει τα πρόσωπα που συμμετέχουν σε αυτές και εκπροσωπούν την Αρχή.

19. Τοποθετεί τους προϊσταμένους των οργανικών μονάδων κάθε επιπέδου της ΑΠΑ και αποφασίζει την απαλλαγή ή μετακίνησή τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος.

20. Αποφασίζει για τις προϋποθέσεις διορισμού ή πρόσληψης προσωπικού στην Αρχή Πολιτικής Αεροπορίας σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, καθώς και για την υποβολή στους αρμόδιους φορείς και στο Α.Σ.Ε.Π. των αντίστοιχων αιτημάτων για τις σχετικές προκηρύξεις, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.

21. Μεταφέρει οικονομικούς και λειτουργικούς πόρους, καθώς και υλικοτεχνικό εξοπλισμό μεταξύ των οργανικών μονάδων της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας.

22. Τις πάσης φύσεως δωρεές κινητών πραγμάτων υπέρ της ΑΠΑ μέχρι του ποσού των 40.000,00 ευρώ, αποδέχεται ή αποποιείται ο Διοικητής ΑΠΑ. Περίληψη της πράξης αποδοχής ή αποποίησης, που περιλαμβάνει κατά το δυνατόν λεπτομερή και ακριβή περιγραφή των κινητών περιουσιακών στοιχειών, δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η μεταβίβαση των κινητών περιουσιακών στοιχείων επέρχεται αυτοδικαίως με την έκδοση και δημοσίευση της πράξης αποδοχής του Διοικητή ΑΠΑ. Κατά τα λοιπά, ισχύουν οι κείμενες διατάξεις περί κοινωφελών περιουσιών και σχολαζουσών κληρονομιών.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’

Προσωπικό της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας: Θέσεις, κλάδοι και τυπικά προσόντα

##### Άρθρο 9

Υπαγωγή Στην ΑΠΑ λειτουργεί πενταμελές Υπηρεσιακό Συμβούλιο Προσωπικού και πενταμελές Πρωτοβάθμιο Πειθαρχικό Συμβούλιο Προσωπικού σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος και του Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., όπως ισχύουν.

##### Άρθρο 10

Οργανικές θέσεις υπαλλήλων Σύμφωνα με τον Πίνακα 1 του παρόντος άρθρου, οι οργανικές θέσεις υπαλλήλων της ΑΠΑ κατηγοριών ΠΕ,ΤΕ, και ΔΕ ανέρχονται σε: α) τετρακόσιες δέκα πέντε (415) οργανικές θέσεις μόνιμου προσωπικού με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου και β) εβδομήντα δύο (72) οργανικές θέσεις υπαλλήλων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου (ΙΔΑΧ). Μία (1) θέση Ελεγκτή Ιατρού εντάσσεται στις λοιπές θέσεις προσωπικού. Κλάδοι και Ειδικότητες Οργανικές Θέσεις μονίμων υπαλλήλων δημοσίου δικαίου Οργανικές Θέσεις υπαλλήλων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης Αερολιμενικών 240 9 Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας 10 1 Πληροφοριών Πτήσεων (AFISO) 4 1 Ηλεκτρονικών (ATSEP) 4 1 Οικονομικών 35 5 Μηχανικών 45 4 Νομικών 10 0 Διοικητικών 30 5 Χειριστών Αεροσκαφών / Ελικοπτέρων 10 10 Μηχανικών Αεροσκαφών 10 3 Χειριστών Ελικοπτέρων 0 1 Σύνολο 398 40 Τεχνολογικής Εκπαίδευσης Χειριστών Αεροσκαφών 0 20 Χειριστών Ελικοπτέρων 0 1 Μηχανικών Αεροσκαφών 0 5 Σύνολο 0 26 Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης Διοικητικού – Λογιστικού 15 2 Οδηγών 2 1 Χειριστών Αεροσκαφών 0 1 Μηχανικών Αεροσκαφών 0 2 Σύνολο 17 6 ΣΥΝΟΛΟ ΠΕ, ΤΕ, ΔΕ 415 72

##### Άρθρο 11

Οργανικές θέσεις μόνιμων υπαλλήλων

1. Οι μόνιμοι υπάλληλοι της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας οι οποίοι σύμφωνα με την υπουργική απόφαση της περ. γγ της παρ. β του άρθρου 76 του ν. 4427/2016 θα κατανεμηθούν στην Αρχή Πολιτικής Αεροπορίας, κατατάσσονται σε έναν από τους κλάδους της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας σε ομοιόβαθμη οργανική θέση, διατηρούν το μισθολογικό και ασφαλιστικό καθεστώς που τους διέπει και συνεχίζουν να λαμβάνουν τις αποζημιώσεις και τα επιδόματα των άρθρων 34 και 34Α του ν. 2682/1999, όπως ισχύει.

2. Οι υπάλληλοι που κατά τον οιονδήποτε τρόπο κατατάσσονται στους κλάδους του μόνιμου προσωπικού της ΑΠΑ, είτε κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος, είτε αργότερα με διορισμό ή μετάταξη, λαμβάνουν τις αποζημιώσεις και τα επιδόματα των άρθρων 34 και 34Α του ν. 2682/1999, όπως ισχύει, σύμφωνα με τον κλάδο και την κατηγορία κατάταξής τους.

3. Για την εξυπηρέτηση των υπηρεσιακών αναγκών, δύναται να μεταταχθούν στην ΑΠΑ υπάλληλοι από άλλες υπηρεσίες του Δημοσίου τομέα κατ’ εφαρμογή του άρθρου 71 του ν. 4427/2016 (Α΄ 188).

4. Η μετάταξη μόνιμων υπαλλήλων δημοσίου δικαίου από άλλο φορέα του Δημοσίου τομέα στην ΑΠΑ, δύναται να υλοποιείται με πλήρωση οργανικής θέσης της ΑΠΑ ή με μεταφορά της οργανικής θέσης από τον φορέα προέλευσης.

##### Άρθρο 12

Διάκριση θέσεων μονίμου προσωπικού κατά κλάδους Οι συνιστώμενοι κλάδοι μόνιμων υπαλλήλων δημοσίου δικαίου της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας, διακρίνονται ανά εκπαιδευτική κατηγορία, ως εξής:

1. Κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ): 1.1. Κλάδος ΠΕ Αερολιμενικών. 1.2. Κλάδος ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας.

| ΠΙΝΑΚΑΣ 1: Κατανομή Οργανικών Θέσεων κατά εκπαιδευτική κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα στην ΑΠΑ |  |  |
| --- | --- | --- |
| Κλάδοι και Ειδικότητες | Οργανικές Θέσεις μονίμων υπαλλήλων δημοσίου δικαίου | Οργανικές Θέσεις υπαλλήλων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου |
| Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης |  |  |
| Αερολιμενικών | 240 | 9 |
| Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας | 10 | 1 |
| Πληροφοριών Πτήσεων (AFISO) | 4 | 1 |
| Ηλεκτρονικών (ATSEP) | 4 | 1 |
| Οικονομικών | 35 | 5 |
| Μηχανικών | 45 | 4 |
| Νομικών | 10 | 0 |
| Διοικητικών | 30 | 5 |
| Χειριστών Αεροσκαφών / Ελικοπτέρων | 10 | 10 |
| Μηχανικών Αεροσκαφών | 10 | 3 |
| Χειριστών Ελικοπτέρων | 0 | 1 |
| Σύνολο | 398 | 40 |
| Τεχνολογικής Εκπαίδευσης |  |  |
| Χειριστών Αεροσκαφών | 0 | 20 |
| Χειριστών Ελικοπτέρων | 0 | 1 |
| Μηχανικών Αεροσκαφών | 0 | 5 |
| Σύνολο | 0 | 26 |
| Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης |  |  |
| Διοικητικού – Λογιστικού | 15 | 2 |
| Οδηγών | 2 | 1 |
| Χειριστών Αεροσκαφών | 0 | 1 |
| Μηχανικών Αεροσκαφών | 0 | 2 |
| Σύνολο | 17 | 6 |
| ΣΥΝΟΛΟ ΠΕ, ΤΕ, ΔΕ | 415 | 72 |

1.5. Κλάδος ΠΕ Οικονομικών. 1.6. Κλάδος ΠΕ Μηχανικών. 1.7. Κλάδος ΠΕ Νομικών. 1.8. Κλάδος ΠΕ Διοικητικών. 1.9. Κλάδος ΠΕ Χειριστών Αεροσκαφών 1.10. Κλάδος ΠΕ Μηχανικών Αεροσκαφών.

2. Κατηγορία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ): 2.1. Κλάδος ΔΕ Διοικητικού – Λογιστικού. 2.2. Κλάδος ΔΕ Οδηγών.

##### Άρθρο 13

Κατανομή οργανικών θέσεων μόνιμου προσωπικού κατά κατηγορία και κλάδο Οι οργανικές θέσεις των μόνιμων υπαλλήλων δημοσίου δικαίου της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας κατανέμονται κατά κατηγορία και κλάδο, ως εξής:

1. Κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ): - Κλάδος ΠΕ Αερολιμενικών, διακόσιες σαράντα (240) θέσεις. - Κλάδος ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας, δέκα (10) θέσεις. - Κλάδος ΠΕ Πληροφοριών Πτήσεων (AFISO), τέσσερις (4) θέσεις. - Κλάδος ΠΕ Ηλεκτρονικών (ATSEP), τέσσερις (4) θέσεις. - Κλάδος ΠΕ Οικονομικών, τριάντα πέντε (35) θέσεις. - Κλάδος ΠΕ Μηχανικών, σαράντα πέντε (45) θέσεις. - Κλάδος ΠΕ Νομικών, δέκα (10) θέσεις. - Κλάδος ΠΕ Διοικητικών, τριάντα (30) θέσεις. - Κλάδος ΠΕ Χειριστών Αεροσκαφών, δέκα (10) θέσεις. - Κλάδος ΠΕ Μηχανικών Αεροσκαφών, δέκα (10) θέσεις.

2. Κατηγορία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ): - Κλάδος ΔΕ Διοικητικού – Λογιστικού, δεκαπέντε (15) θέσεις. - Κλάδος ΔΕ Οδηγών, δύο (2) θέσεις.

##### Άρθρο 14

Κλάδος ΠΕ Αερολιμενικών

1. Ο Κλάδος ΠΕ Αερολιμενικών περιλαμβάνει διακόσιες σαράντα (240) θέσεις. σπουδών Διοίκησης ή πτυχίο Νομικής ή Πληροφορικής ή Πολυτεχνικών Σχολών, από τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης της ημεδαπής ή από ισότιμα Ιδρύματα της αλλοδαπής και β) η τουλάχιστον καλή γνώση ξένης γλώσσας.

3. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος και την έκδοση των αποφάσεων του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών που προβλέπονται στο άρθρο 76 του ν. 4427/2016 (Α΄ 188), όπως ισχύει, περί κατανομής και τοποθέτησης του προσωπικού της ΥΠΑ στις οργανικές μονάδες της ΑΠΑ και της ΥΠΑ, οι οργανικές θέσεις του κλάδου ΠΕ Αερολιμενικών της ΑΠΑ πληρούνται με την κατάταξη σε αυτές ήδη υπηρετούντων στην ΥΠΑ υπαλλήλων του κλάδου ΠΕ Αερολιμενικών.

4. Σε κάθε περίπτωση, κατά τον διορισμό ή την μετάταξη υπαλλήλων από άλλους φορείς του δημοσίου τομέα, στον κλάδο ΠΕ Αερολιμενικών απαιτείται η τουλάχιστον καλή γνώση μιας ξένης γλώσσας.

5. Οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Αερολιμενικών, που κατά τον χρόνο έκδοσης του παρόντος, υπηρετούν στην ΥΠΑ και σε εφαρμογή των σχετικών υπουργικών αποφάσεων του άρθρου 76 του ν. 4427/2016 κατανέμονται στον κλάδο ΠΕ Αερολιμενικών της ΑΠΑ, συνεχίζουν: α)να ασκούν το σύνολο των καθηκόντων της ειδικότητάς που κατείχαν και κατά τον οιοδήποτε τρόπο διατηρούσαν, μέχρι την τοποθέτησή τους στη ΑΠΑ και β) να εντάσσονται στις προβλέψεις των άρθρων 34 και 34 α του ν. 2682/1999 (ΦΕΚ 16/ Α), όπως ισχύει.

##### Άρθρο 15

Κλάδος ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας

1. Ο κλάδος ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας περιλαμβάνει δέκα (10) θέσεις.

2. Ο κλάδος ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας ΑΠΑ στελεχώνεται από υπηρετούντες κατά τον χρόνο έκδοσης του παρόντος υπαλλήλους του κλάδου ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας της ΥΠΑ.

3. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος και την έκδοση των αποφάσεων του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών που προβλέπονται στο άρθρο 76 του ν. 4427/2016 (Α΄ 188), όπως ισχύει, περί κατανομής και τοποθέτησης του προσωπικού της ΥΠΑ στις οργανικές μονάδες της ΑΠΑ και της ΥΠΑ, οι οργανικές θέσεις του κλάδου ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας ΑΠΑ πληρούνται με την κατάταξη σε αυτές, υπαλλήλων ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας της ΥΠΑ που υπηρετούν, κατά την έκδοση του παρόντος, στην Εθνική Εποπτική Αρχή Αεροναυτιλίας και στη Διεύθυνση Κανονιστικής Λειτουργίας Υπηρεσιών Αεροναυτιλίας της ΥΠΑ.

4. Οι ήδη υπηρετούντες στην ΥΠΑ υπάλληλοι που έχουν κατά τον οιοδήποτε τρόπο ενταχθεί στον κλάδο ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας της ΥΠΑ και υπηρετούν σε άλλες οργανικές μονάδες πλην των αναφερομένων στην προηγούμενη παράγραφο, δύναται να κατανεμηθούν και τοποθετηθούν στον κλάδο ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας της ΑΠΑ σύμφωνα με τις προβλέψεις των Υπουργικών αποφάσεων του άρθρου 76 του ν. 4427/2016 (Α΄ 188).

5. Οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας που κατά τον χρόνο έκδοσης του παρόντος υπηρετούν στην ΥΠΑ και σε εφαρμογή των σχετικών υπουργικών αποφάσεων του άρθρου 76 του ν. 4427/ 2016 κατανέμονται στον κλάδο ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας της ΑΠΑ, συνεχίζουν: α) να ασκούν το σύνολο των καθηκόντων της ειδικότητας που κατείχαν και κατά τον οιοδήποτε τρόπο διατηρούσαν μέχρι την τοποθέτησή τους στη ΑΠΑ και β) να εντάσσονται στις προβλέψεις των άρθρων 34 και 34Α του ν. 2682/1999 (Α΄ 16), όπως ισχύει.

##### Άρθρο 16

Κλάδος ΠΕ Πληροφοριών Πτήσεων (AFISO)

1. Ο κλάδος ΠΕ Πληροφοριών Πτήσεων (AFISO) της ΑΠΑ περιλαμβάνει τέσσερις (4) θέσεις. σπουδών Διοίκησης ή πτυχίο Νομικής ή Πληροφορικής ή Πολυτεχνικών Σχολών, από τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης της ημεδαπής ή από ισότιμα Ιδρύματα της αλλοδαπής και β) η τουλάχιστον καλή γνώση ξένης γλώσσας.

3. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος και την έκδοση των αποφάσεων του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών κατ’ εφαρμογή του άρθρου 76 του ν. 4427/ 2016 (Α΄ 188), όπως ισχύει, περί κατανομής και τοποθέτησης του προσωπικού της ΥΠΑ στις οργανικές μονάδες της ΑΠΑ και της ΥΠΑ, στις οργανικές θέσεις του κλάδου ΠΕ Πληροφοριών Πτήσεων της ΑΠΑ κατατάσσονται με την κατανομή τους στην ΑΠΑ, υπάλληλοι του πρώην κλάδου ΠΕ Τηλεπικοινωνιακών, που ήδη υπηρετούν, κατά την δημοσίευση του παρόντος, στις οργανικές μονάδες της Εθνικής Εποπτικής Αρχής Αεροναυτιλίας και στη Διεύθυνση Κανονιστικής Λειτουργίας Υπηρεσιών Αεροναυτιλίας της ΥΠΑ.

4. Τα ανωτέρω προσόντα απαιτείται να συντρέχουν κατά τον διορισμό ή την μετάταξη υπαλλήλων στον κλάδο ΠΕ Πληροφοριών Πτήσεων της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας.

5. Οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Πληροφοριών Πτήσεων που κατά τον χρόνο έκδοσης του παρόντος υπηρετούν στην ΥΠΑ, και σε εφαρμογή των σχετικών υπουργικών αποφάσεων του άρθρου 76 του ν. 4427/2016 κατανέμονται στον κλάδο ΠΕ Πληροφοριών Πτήσεων της ΑΠΑ, συνεχίζουν: α) να ασκούν το σύνολο των καθηκόντων της ειδικότητας που κατείχαν και κατά τον οιοδήποτε τρόπο διατηρούσαν μέχρι την τοποθέτησή τους στη ΑΠΑ και β) να εντάσσονται στις προβλέψεις των άρθρων 34 και 34 α του ν. 2682/1999 (Α΄ 16), όπως ισχύει.

##### Άρθρο 17

Κλάδος ΠΕ Ηλεκτρονικών (ATSEP)

1. Ο Κλάδος ΠΕ Ηλεκτρονικών (ATSEP) της ΑΠΑ περιλαμβάνει τέσσερις (4) θέσεις.

2. Προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζονται: α) Πτυχίο ή Δίπλωμα Ηλεκτρονικών Μηχανικών ή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών ή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Τεχνολογίας Υπολογιστών ή Μηχανικών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών ή Μηχανικών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και Πληροφορικής ή Μηχανικών Πληροφοριακών και Επικοινωνιακών Συστημάτων ή Τηλεπικοινωνιών και Δικτύων ή Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών ή πτυχίο Φυσικής με μεταπτυχιακό δίπλωμα ειδίκευσης στην Ραδιοηλεκτρολογία ή πτυχίο Φυσικής με μεταπτυχιακό δίπλωμα ειδίκευσης στην Ηλεκτρονική ή ισότιμης και αντίστοιχης της αλλοδαπής και β) η άριστη γνώση Αγγλικών.

3. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος και την έκδοση των αποφάσεων του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών κατ’ εφαρμογή του άρθρου 76 του ν. 4427/2016 (Α´ 188) περί κατανομής και τοποθέτησης του προσωπικού της ΥΠΑ στις οργανικές μονάδες της ΑΠΑ και της ΥΠΑ, οι οργανικές θέσεις του κλάδου ΠΕ Ηλεκτρονικών της ΑΠΑ πληρούνται με υπαλλήλους του κλάδου ΠΕ Ηλεκτρονικών της ΥΠΑ, που ήδη υπηρετούν κατά την δημοσίευση του παρόντος, στις οργανικές μονάδες της Εθνικής Εποπτικής Αρχής Αεροναυτιλίας και της Διεύθυνση Κανονιστικής Λειτουργίας Υπηρεσιών Αεροναυτιλίας της ΥΠΑ.

4. Τα ανωτέρω τυπικά προσόντα απαιτείται να συντρέχουν στην περίπτωση μετάταξης υπαλλήλων άλλων κλάδων της ΑΠΑ ή της ΥΠΑ στον κλάδο ΠΕ Ηλεκτρονικών της ΑΠΑ.

5. Οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Ηλεκτρονικών που κατά τον χρόνο έκδοσης του παρόντος υπηρετούν στην ΥΠΑ, και σε εφαρμογή των σχετικών υπουργικών αποφάσεων του άρθρου 76 του ν. 4427/2016, κατανέμονται στον κλάδο ΠΕ Ηλεκτρονικών της ΑΠΑ, συνεχίζουν: α) να ασκούν το σύνολο των καθηκόντων της ειδικότητας που κατείχαν και κατά τον οιοδήποτε τρόπο διατηρούσαν μέχρι την τοποθέτησή τους στη ΑΠΑ και β) να εντάσσονται στις προβλέψεις των άρθρων 34 και 34α του ν. 2682/1999 (Α΄ 16).

##### Άρθρο 18

Κλάδος ΠΕ Οικονομικών

1. Ο Κλάδος ΠΕ Οικονομικών περιλαμβάνει τριάντα πέντε (35) θέσεις.

2. Προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζονται: α) πτυχίο ή δίπλωμα Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης οικονομικών σπουδών της ημεδαπής ή ισότιμο, και αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής, όπως ορίζεται στο π.δ. 50/2001, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει και β) η τουλάχιστον καλή γνώση ξένης γλώσσας.

3. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος και την έκδοση των αποφάσεων του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών κατ’ εφαρμογή του άρθρου 76 του ν. 4427/ 2016 (Α´ 188) περί κατανομής και τοποθέτησης του προσωπικού της ΥΠΑ στις οργανικές μονάδες της ΑΠΑ και της ΥΠΑ, οι οργανικές θέσεις του κλάδου ΠΕ Οικονομικών της ΑΠΑ πληρούνται από υπαλλήλους του κλάδου ΠΕ Οικονομικών της ΥΠΑ, οι οποίοι είναι κάτοχοι πτυχίου ή διπλώματος όπως ορίζεται στο παρόν διάταγμα ως προσόν διορισμού στον κλάδο ΠΕ Οικονομικών της ΑΠΑ.

4. Κατά τη μετάταξη υπαλλήλων στον κλάδο ΠΕ Οικονομικών της ΑΠΑ απαιτείται να συντρέχουν το σύνολο των ανωτέρω τυπικών προσόντων.

5. Σε κάθε περίπτωση κατά την μετάταξη υπαλλήλων από άλλους φορείς του δημοσίου τομέα στον κλάδο των ΠΕ Οικονομικών απαιτείται η τουλάχιστον καλή γνώση ξένης γλώσσας.

6. Οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Οικονομικών που κατά τον χρόνο έκδοσης του παρόντος υπηρετούν στην ΥΠΑ, και σε εφαρμογή των σχετικών υπουργικών αποφάσεων του άρθρου 76 του ν. 4427/2016 κατανέμονται στον κλάδο ΠΕ Οικονομικών της ΑΠΑ συνεχίζουν να εντάσσονται στις προβλέψεις των άρθρων 34 και 34α του ν. 2682/ 1999 (Α΄ 16), όπως ισχύει.

##### Άρθρο 19

Κλάδος ΠΕ Μηχανικών

1. Ο Κλάδος ΠΕ Μηχανικών περιλαμβάνει σαράντα πέντε (45) θέσεις. κατά περιεχόμενο ειδικότητας, δίπλωμα Πολυτεχνείου ή Πολυτεχνικής Σχολής της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της αλλοδαπής, όπως ορίζεται στο π.δ. 50/2001, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, και

- β) η τουλάχιστον καλή γνώση ξένης γλώσσας.

3. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος και την έκδοση των αποφάσεων του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών κατ’ εφαρμογή του άρθρου 76 του ν. 4427/ 2016 (Α΄ 188), περί κατανομής και τοποθέτησης του προσωπικού της ΥΠΑ στις οργανικές μονάδες της ΑΠΑ και της ΥΠΑ, οι οργανικές θέσεις του κλάδου ΠΕ Μηχανικών της ΑΠΑ πληρούνται με υπαλλήλους του κλάδου ΠΕ Μηχανικών της ΥΠΑ.

4. Οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Μηχανικών που κατά τον χρόνο έκδοσης του παρόντος υπηρετούν στην ΥΠΑ και σε εφαρμογή των σχετικών υπουργικών αποφάσεων του άρθρου 76 του ν. 4427/2016 κατανέμονται στον κλάδο ΠΕ Μηχανικών της ΑΠΑ συνεχίζουν να εντάσσονται στις προβλέψεις των άρθρων 34 και 34α του ν. 2682/ 1999 (Α΄ 16), όπως ισχύει.

##### Άρθρο 20

Κλάδος ΠΕ Νομικών

1. Ο κλάδος ΠΕ Νομικών περιλαμβάνει δέκα (10) θέσεις. κλάδου ορίζονται: α) πτυχίο ή δίπλωμα Νομικής Πανεπιστημιακής εκπαίδευσης της ημεδαπής, ή ισότιμος τίτλος σχολών της αλλοδαπής και β) η τουλάχιστον καλή γνώση ξένης γλώσσας.

3. Τα παραπάνω τυπικά προσόντα απαιτούνται τόσο για τη μετάταξη υπαλλήλων από άλλους κλάδους της ΥΠΑ όσο και για τη μετάταξη υπαλλήλων από άλλους φορείς του δημοσίου τομέα.

##### Άρθρο 21

Κλάδος ΠΕ Διοικητικών

1. Ο Κλάδος ΠΕ Διοικητικών περιλαμβάνει τριάντα (30) θέσεις.

2. Προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζονται: α) πτυχίο ή δίπλωμα Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης της ημεδαπής, οποιουδήποτε τμήματος, περιλαμβανομένων και των πτυχίων ή διπλωμάτων του Ελληνικού Ανοικτού Πανεπιστημίου (Ε.Α.Π.) και των Προγραμμάτων Σπουδών Επιλογής (Π.Σ.Ε.) ή ισότιμων σχολών αλλοδαπής, όπως ορίζεται στο π.δ. 50/2001, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, β) η τουλάχιστον καλή γνώση ξένης γλώσσας.

3. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος και την έκδοση των αποφάσεων του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών κατ’ εφαρμογή του άρθρου 76 του ν. 4427/ 2016 (Α΄ 188), όπως ισχύει, περί κατανομής και τοποθέτησης του προσωπικού της ΥΠΑ στις οργανικές μονάδες της ΑΠΑ και της ΥΠΑ, οι οργανικές θέσεις του κλάδου ΠΕ Διοικητικών της ΑΠΑ δύναται να πληρούνται με υπαλλήλους του κλάδου ΠΕ Οικονομικών της ΥΠΑ.

4. Οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Οικονομικών, που κατά τον χρόνο έκδοσης του παρόντος υπηρετούν στην ΥΠΑ και σε εφαρμογή των σχετικών υπουργικών αποφάσεων του άρθρου 76 του ν. 4427/2016 κατανέμονται στην ΑΠΑ κατατασσόμενοι στον κλάδο ΠΕ Διοικητικών της ΑΠΑ συνεχίζουν να εντάσσονται στις προβλέψεις των άρθρων 34 και 34 α του ν. 2682/1999 (Α΄ 16), όπως ισχύει.

##### Άρθρο 22

Κλάδος ΠΕ Χειριστών Αεροσκαφών

1. Ο Κλάδος ΠΕ Χειριστών Αεροσκαφών περιλαμβάνει δέκα (10) θέσεις.

2. Τα ελάχιστα προσόντα για τους κλάδους και τις ειδικότητες των Χειριστών Αεροσκαφών και των Χειριστών Ελικοπτέρων των κατηγοριών εκπαίδευσης ΠΕ,ΤΕ και ΔΕ, ακολουθούν τις προβλέψεις του Κανονισμού (ΕΕ) αριθμ. 1178/2011 της Επιτροπής της 3ης Νοεμβρίου 2011 για τον καθορισμό τεχνικών απαιτήσεων και διοικητικών διαδικασιών όσον αφορά το ιπτάμενο προσωπικό πολιτικής αεροπορίας δυνάμει του κανονισμού (ΕΚ) αριθμ. 216/2008 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. Η πιστοποίηση του προσλαμβανόμενου προσωπικού οφείλει να ακολουθεί τις προβλέψεις του Παραρτήματος ΙΙΙ, Μέρος Πτυχίου Πληρώματος ΠτήσηςFCL του παραπάνω Κανονισμού, όπως ισχύει.

- α) Για τον Χειριστή Αεροσκαφών απαιτείται ταυτόχρονα να συντρέχουν ως ελάχιστα προσόντα πρόσληψης

τα ακόλουθα: - Πτυχίο (Άδεια) Χειριστή Αεροσκαφών Εμπορικών Μεταφορών – A.T.P.L.(A). - Πιστοποιημένο Επίπεδο Γλωσσομάθειας για τις ανάγκες της αεροπλοΐας 5 ή 6 στην κλίμακα αξιολόγησης ICAO (ICAO Level 5 or 6 English Language Proficiency).

- β) Για τον Χειριστή Ελικοπτέρων απαιτείται ταυτόχρονα να συντρέχουν ως ελάχιστα προσόντα πρόσληψης

τα ακόλουθα: - Πτυχίο (Άδεια) Χειριστή Αεροσκαφών Εμπορικών Μεταφορών – A.T.P.L.(Η). - Πιστοποιημένο Επίπεδο Γλωσσομάθειας για τις ανάγκες της αεροπλοΐας 5 ή 6 στην κλίμακα αξιολόγησης ICAO (ICAO Level 5 or 6 English Language Proficiency). σύμφωνα με τις υπηρεσιακές ανάγκες.

3. Επιπρόσθετα για την κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης απαιτείται πτυχίο ή δίπλωμα οποιουδήποτε Τμήματος Πανεπιστημίου ή Πολυτεχνείου, για την κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης απαιτείται πτυχίο οποιουδήποτε Τμήματος τεχνολογικής εκπαίδευσης και για την κατηγορία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ο οποιοσδήποτε απολυτήριος τίτλος σπουδών Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ή Ινστιτούτου Επαγγελματικής Κατάρτισης.

##### Άρθρο 23

Κλάδος ΠΕ Μηχανικών Αεροσκαφών

1. Ο Κλάδος ΠΕ Μηχανικών Αεροσκαφών περιλαμβάνει δέκα (10) θέσεις.

2. Τα προσόντα για πρόσληψη στον κλάδο ή την ειδικότητα των Μηχανικών Αεροσκαφών ακολουθούν τις προβλέψεις του Κανονισμού (ΕΕ) αριθμ. 1321/2014 της τα εν λόγω καθήκοντα. Η πιστοποίηση του προσωπικού οφείλει να ακολουθεί τις προβλέψεις του Παραρτήματος ΙΙΙ, Μέρος 66 του παραπάνω Κανονισμού, όπως ισχύει. Για κάθε μία από τις κατηγορίες τα προσόντα ορίζονται ως εξής:

- α) Στην κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης:

- Πτυχίο ή Δίπλωμα Πανεπιστημιακής ή Πολυτεχνικής Σχολής της ημεδαπής ή ισότιμο τίτλων σχολών της αλλοδαπής. - H κατοχή σε ισχύ Πτυχίου Συντήρησης Αεροσκάφους κατηγορίας Α ή Β1 ή Β2 ή Β3 ή C όπως ορίζονται στη παράγραφο 66.Α.3 του Τμήματος Α, της Ενότητας Α του Μέρους 66 του Παραρτήματος ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) αριθμ. 1321/2014 της Επιτροπής. - H άριστη γνώση της αγγλικής γλώσσας. Η κατηγορία Πτυχίου Συντήρησης Αεροσκάφους προσδιορίζεται με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ και την εκάστοτε προκήρυξη σύμφωνα με τις υπηρεσιακές ανάγκες. Β) Στην κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης: - Πτυχίο Τεχνολογικής Εκπαίδευσης της ημεδαπής ή ισότιμο τίτλων σχολών της αλλοδαπής. - H κατοχή σε ισχύ Πτυχίου Συντήρησης Αεροσκάφους κατηγορίας Α ή Β1 ή Β2 ή Β3 ή C όπως ορίζονται στη παράγραφο 66.Α.3 του Τμήματος Α, της Ενότητας Α του Μέρους 66 του Παραρτήματος ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) αριθμ. 1321/2014 της Επιτροπής. - H άριστη γνώση της αγγλικής γλώσσας. Η κατηγορία Πτυχίου Συντήρησης Αεροσκάφους προσδιορίζεται με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ και την εκάστοτε προκήρυξη σύμφωνα με τις υπηρεσιακές ανάγκες. Γ) Στην κατηγορία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης: - Απολυτήριο Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ή Ινστιτούτου Επαγγελματικής Κατάρτισης της ημεδαπής ή ισότιμο τίτλων σχολών της αλλοδαπής. - H κατοχή σε ισχύ Πτυχίου Συντήρησης Αεροσκάφους κατηγορίας Α ή Β1 ή Β2 ή Β3 ή C όπως ορίζονται στη παράγραφο 66.Α.3 του Τμήματος Α, της Ενότητας Α του Μέρους 66 του Παραρτήματος ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1321/2014 της Επιτροπής - H πολύ καλή γνώση της αγγλικής γλώσσας.

##### Άρθρο 24

Κλάδος ΔΕ Διοικητικού -Λογιστικού

1. Ο Κλάδος ΔΕ Διοικητικού – Λογιστικού περιλαμβάνει δεκαπέντε (15) θέσεις.

2. Τα προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό του κλάδου αυτού ορίζονται στο άρθρο 18 του π.δ. 50/2001 (ΦΕΚ Α’ 39), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει και τουλάχιστον καλή γνώση ξένης γλώσσας.

3. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος και την έκδοση των αποφάσεων του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών κατ’ εφαρμογή του άρθρου 76 του ν. 4427/ 2016 (Α΄ 188), όπως ισχύει, περί κατανομής και τοποθέτησης του προσωπικού της ΥΠΑ στις οργανικές μονάδες της ΑΠΑ και της ΥΠΑ, οι οργανικές θέσεις του κλάδου ΔΕ Διοικητικού – Λογιστικού της ΑΠΑ πληρούνται με υπαλλήλους του κλάδου ΔΕ Διοικητικού – Λογιστικού της ΥΠΑ που διαθέτουν τα τυπικά προσόντα που ορίζονται με το παρόν διάταγμα ως προσόντα διορισμού στον κλάδο.

4. Τα ανωτέρω προσόντα απαιτείται να συντρέχουν τόσο κατά τον διορισμό ή την μετάταξη στον κλάδο ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας (ΑΠΑ) όσο και σε ότι αφορά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος και την έκδοση των αποφάσεων του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών κατ’ εφαρμογή του άρθρου 76 του ν. 4427/2016 (Α΄ 188), όπως ισχύει, περί κατανομής και τοποθέτησης του προσωπικού της ΥΠΑ στις οργανικές μονάδες της ΑΠΑ.

5. Οι υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού που κατά τον χρόνο έκδοσης του παρόντος υπηρετούν στην ΥΠΑ και σε εφαρμογή των σχετικών υπουργικών αποφάσεων του άρθρου 76 του ν. 4427/2016 κατανέμονται στον κλάδο ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού της ΑΠΑ και συνεχίζουν να εντάσσονται στις προβλέψεις των άρθρων 34 και 34α του ν. 2682/1999 (Α΄ 16), όπως ισχύει.

##### Άρθρο 25

Κλάδος ΔΕ Οδηγών

1. Ο Κλάδος ΔΕ Οδηγών περιλαμβάνει δύο (2) θέσεις οι οποίες κατανέμονται αποκλειστικά σε οργανικές μονάδες της ΑΠΑ στην Αττική. κλάδου αυτού ορίζονται τα προβλεπόμενα στο άρθρο 21 του π.δ. 50/2001 (Α΄ 39), όπως ισχύει.

3. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος και την έκδοση των αποφάσεων του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών κατ’ εφαρμογή του άρθρου 76 του ν. 4427/2016 (Α΄ 188), όπως ισχύει, περί κατανομής και τοποθέτησης του προσωπικού της ΥΠΑ στις οργανικές μονάδες της ΑΠΑ και της ΥΠΑ, οι οργανικές θέσεις του κλάδου ΔΕ Οδηγών της ΑΠΑ πληρούνται με υπαλλήλους του κλάδου ΔΕ Οδηγών της ΥΠΑ που διαθέτουν τα τυπικά προσόντα που ορίζονται με το παρόν διάταγμα ως προσόντα διορισμού στον κλάδο.

4. Οι υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ Οδηγών που κατά τον χρόνο έκδοσης του παρόντος υπηρετούν στην ΥΠΑ και σε εφαρμογή των σχετικών υπουργικών αποφάσεων του άρθρου 76 του ν. 4427/2016 κατανέμονται στην ΑΠΑ κατατασσόμενοι στον κλάδο ΔΕ Οδηγών της ΑΠΑ συνεχίζουν να εντάσσονται στις προβλέψεις των άρθρων 34 και 34 α του ν. 2682/1999 (Α΄ 16), όπως ισχύει.

##### Άρθρο 26

Διάκριση και κατανομή οργανικών θέσεων υπαλλήλων με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου (ΙΔΑΧ)

1. Οι οργανικές θέσεις υπαλλήλων της ΑΠΑ, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου (ΙΔΑΧ) κατανέμονται στις παρακάτω ειδικότητες ανά βαθμίδα εκπαίδευσης: Α. Βαθμίδα Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ): α. Ειδικότητα ΠΕ Αερολιμενικών εννέα (9) θέσεις. β. Ειδικότητα ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας μία δ. Ειδικότητα ΠΕ Ηλεκτρονικών (ATSEP) μία (1) θέση. ε. Ειδικότητα ΠΕ Οικονομικών πέντε (5) θέσεις. στ. Ειδικότητα ΠΕ Μηχανικών τέσσερις (4) θέσεις. ζ. Ειδικότητα ΠΕ Διοικητικών πέντε (5) θέσεις. η. Ειδικότητα ΠΕ Χειριστών Αεροσκαφών δέκα (10) θέσεις. θ. Ειδικότητα ΠΕ Μηχανικών Αεροσκαφών τρείς (3) θέσεις. ι. Ειδικότητα ΠΕ Χειριστών Ελικοπτέρων μία (1) θέση. Β. Βαθμίδα Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ): α. Ειδικότητα ΤΕ Χειριστών Αεροσκαφών είκοσι (20) θέσεις. β. Ειδικότητα ΤΕ Χειριστών Ελικοπτέρων μία (1) θέση. γ. Ειδικότητα ΤΕ Μηχανικών Αεροσκαφών πέντε (5) θέσεις. Γ. Βαθμίδα Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ): α. Ειδικότητα ΔΕ Διοικητικού – Λογιστικού δύο (2) θέσεις. β. Ειδικότητα ΔΕ Οδηγών μία (1) θέση. γ. Ειδικότητα ΔΕ Χειριστών Αεροσκαφών μία (1) θέση. δ. Ειδικότητα ΔΕ Μηχανικών Αεροσκαφών δύο (2) θέσεις.

2. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος διατάγματος οι οργανικές θέσεις υπαλλήλων ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας πληρούνται με την εφαρμογή της απόφασης της περ. γγ της παρ. β του άρθρου 76 του ν. 4427/2016 και την κατανομή στην Αρχή Πολιτικής Αεροπορίας ήδη υπηρετούντων κατά το χρόνο έκδοσης του παρόντος υπαλλήλων ιδιωτικού δικαίου (ΙΔΑΧ) της Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας. Οι υπάλληλοι ιδιωτικού δικαίου της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας οι οποίοι σύμφωνα με την υπουργική απόφαση της περ. γγ της παρ. β του άρθρου 76 του ν. 4427/2016 κατανέμονται στην Αρχή Πολιτικής Αεροπορίας, κατατάσσονται σε μία από τις ειδικότητες της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας, διατηρούν το μισθολογικό και ασφαλιστικό καθεστώς που τους διέπει και λαμβάνουν τις αποζημιώσεις και τα επιδόματα των άρθρων 34 και 34Α του ν. 2682/1999, όπως ισχύει. Όσοι από τους παραπάνω υπαλλήλους, μέχρι την έκδοση του παρόντος, δεν εντάσσονταν σε μία από τις σχετικές περιπτώσεις των άρθρων 34 και 34Α του ν. 2682/1999 (Α΄ 16) εντάσσονται στις διατάξεις της παρ. δ του άρθρου 34 και της παρ. γγ του άρθρου 34Α του ν. 2682/1999 (Α΄16), όπως ισχύει με την επιφύλαξη ειδικότερων διατάξεων του παρόντος.

3. Οι υπάλληλοι που κατά τον οιοδήποτε τρόπο κατατάσσονται στις ειδικότητες των υπαλλήλων ΙΔΑΧ της ΑΠΑ, είτε κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος με την εφαρμογή των υπουργικών αποφάσεων του άρθρου 76 του ν. 4427/2016, είτε κατά τη διαδικασία πρόσληψης ή μεταφοράς, λαμβάνουν τις αποζημιώσεις και τα επιδόματα των άρθρων 34 και 34Α του ν. 2682/1999, όπως ισχύει, σύμφωνα με τον κλάδο και την κατηγορία που κατατάσσονται.

4. Η μεταφορά υπαλλήλων ιδιωτικού δικαίου άλλων φορέων του Δημοσίου τομέα στην ΑΠΑ υλοποιείται με μεταφορά της θέσης από τον φορέα προέλευσης.

5. Για την εξυπηρέτηση των υπηρεσιακών αναγκών της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας δύναται να μεταφερθούν σε αυτή υπάλληλοι ΙΔΑΧ από άλλες υπηρεσίες του Δημοσίου τομέα κατ’ εφαρμογή του άρθρου 71 του ν. 4427/2016 (Α΄ 188).

##### Άρθρο 27

Προσόντα προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου (ΙΔΑΧ)

1. Προσόντα για την πρόσληψη προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου (ΙΔΑΧ) για τις ειδικότητες που αντιστοιχούν στην ονομασία κλάδων μονίμου προσωπικού ορίζονται τα προβλεπόμενα στο παρόν προσόντα του αντίστοιχου κλάδου μονίμου προσωπικού.

2. Προσόντα για την πρόσληψη υπαλλήλων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου (ΙΔΑΧ) για τις ειδικότητες για τις οποίες δεν υπάρχει αντίστοιχος κλάδος μονίμου προσωπικού ισχύουν τα προβλεπόμενα για τις αντίστοιχες ειδικότητες που περιγράφονται στο π.δ. 50/2001, όπως ισχύει, ή τυχόν αντικατασταθεί.

3. Για τις ειδικότητες Χειριστών Αεροσκαφών, Χειριστών Ελικοπτέρων και Μηχανικών Αεροσκαφών ισχύουν τα παρακάτω: α. Ειδικότητα Χειριστών Αεροσκαφών και Ειδικότητα Χειριστών Ελικοπτέρων Τα ελάχιστα προσόντα για τους κλάδους και τις ειδικότητες των Χειριστών Αεροσκαφών και των Χειριστών Ελικοπτέρων των κατηγοριών εκπαίδευσης ΠΕ,ΤΕ και ΔΕ, ακολουθούν τις προβλέψεις του Κανονισμού (ΕΕ) αριθμ. 1178/2011 της Επιτροπής της 3ης Νοεμβρίου 2011 για τον καθορισμό τεχνικών απαιτήσεων και διοικητικών διαδικασιών όσον αφορά το ιπτάμενο προσωπικό πολιτικής αεροπορίας δυνάμει του κανονισμού (ΕΚ) αριθμ. 216/2008 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. Η πιστοποίηση του προσλαμβανόμενου προσωπικού οφείλει να ακολουθεί τις προβλέψεις του Παραρτήματος ΙΙΙ, Μέρος Πτυχίου Πληρώματος Πτήσης FCL του παραπάνω Κανονισμού, όπως ισχύει.

- αα) Για τον Χειριστή Αεροσκαφών απαιτείται ταυτόχρονα να συντρέχουν ως ελάχιστα προσόντα πρόσληψης

τα ακόλουθα: - Πτυχίο (Άδεια) Χειριστή Αεροσκαφών Εμπορικών Μεταφορών – A.T.P.L.(A). - Πιστοποιημένο Επίπεδο Γλωσσομάθειας για τις ανάγκες της αεροπλοΐας 5 ή 6 στην κλίμακα αξιολόγησης ICAO (ICAO Level 5 or 6 English Language Proficiency). σύμφωνα με τις υπηρεσιακές ανάγκες.

- αβ) Για τον Χειριστή Ελικοπτέρων απαιτείται ταυτόχρονα να συντρέχουν ως ελάχιστα προσόντα πρόσληψης

τα ακόλουθα: - Πτυχίο (Άδεια) Χειριστή Αεροσκαφών Εμπορικών Μεταφορών – A.T.P.L.(Η). - Πιστοποιημένο Επίπεδο Γλωσσομάθειας για τις ανάγκες της αεροπλοΐας 5 ή 6 στην κλίμακα αξιολόγησης ICAO (ICAO Level 5 or 6 English Language Proficiency). την κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης απαιτείται πτυχίο ή δίπλωμα οποιουδήποτε Τμήματος Πανεπιστημίου ή Πολυτεχνείου, για την κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης απαιτείται πτυχίο οποιουδήποτε Τμήματος τεχνολογικής εκπαίδευσης και για την κατηγορία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ο οποιοσδήποτε απολυτήριος τίτλος σπουδών Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ή Ινστιτούτου Επαγγελματικής Κατάρτισης. β. Ειδικότητα Μηχανικών Αεροσκαφών Τα προσόντα για πρόσληψη στον κλάδο ή την ειδικότητα των Μηχανικών Αεροσκαφών ακολουθούν τις προβλέψεις του Κανονισμού (ΕΕ) αριθμ. 1321/2014 της τα εν λόγω καθήκοντα. Η πιστοποίηση του προσωπικού οφείλει να ακολουθεί τις προβλέψεις του Παραρτήματος ΙΙΙ, Μέρος 66 του παραπάνω Κανονισμού, όπως ισχύει. Για κάθε μία από τις κατηγορίες τα προσόντα ορίζονται ως εξής: βα) Στην κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης: - Πτυχίο ή Δίπλωμα Πανεπιστημιακής ή Πολυτεχνικής Σχολής της ημεδαπής ή ισότιμο τίτλων σχολών της αλλοδαπής ββ) η κατοχή σε ισχύ Πτυχίου Συντήρησης Αεροσκάφους κατηγορίας Α ή Β1 ή Β2 ή Β3 ή C όπως ορίζονται στη παράγραφο 66.Α.3 του Τμήματος Α, της Ενότητας Α του Μέρους 66 του Παραρτήματος ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) αριθμ. 1321/2014 της Επιτροπής. - H άριστη γνώση της αγγλικής γλώσσας. Η κατηγορία Πτυχίου Συντήρησης Αεροσκάφους προσδιορίζεται με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ και την εκάστοτε προκήρυξη σύμφωνα με τις υπηρεσιακές ανάγκες.

- ββ) Στην κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης:

- Πτυχίο Τεχνολογικής Εκπαίδευσης της ημεδαπής ή ισότιμο τίτλων σχολών της αλλοδαπής - H κατοχή σε ισχύ Πτυχίου Συντήρησης Αεροσκάφους κατηγορίας Α ή Β1 ή Β2 ή Β3 ή C όπως ορίζονται στη παράγραφο 66.Α.3 του Τμήματος Α, της Ενότητας Α του Μέρους 66 του Παραρτήματος ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1321/2014 της Επιτροπής - H άριστη γνώση της αγγλικής γλώσσας. Η κατηγορία Πτυχίου Συντήρησης Αεροσκάφους προσδιορίζεται με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ και την εκάστοτε προκήρυξη σύμφωνα με τις υπηρεσιακές ανάγκες.

- βγ) Στην κατηγορία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης:

- Απολυτήριο Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ή Ινστιτούτου Επαγγελματικής Κατάρτισης της ημεδαπής ή ισότιμο τίτλων σχολών της αλλοδαπής - Η κατοχή σε ισχύ Πτυχίου Συντήρησης Αεροσκάφους κατηγορίας Α ή Β1 ή Β2 ή Β3 ή C όπως ορίζονται στη παράγραφο 66.Α.3 του Τμήματος Α, της Ενότητας Α του Μέρους 66 του Παραρτήματος ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1321/2014 της Επιτροπής - Η πολύ καλή γνώση της αγγλικής γλώσσας. Η κατηγορία Πτυχίου Συντήρησης Αεροσκάφους προσδιορίζεται με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ και την εκάστοτε προκήρυξη σύμφωνα με τις υπηρεσιακές ανάγκες.

##### Άρθρο 28

Λοιπές Θέσεις προσωπικού Η συνιστώμενη διά του ν. 1943/1991 μία (1) θέση Ελεγκτή Ιατρού στην Αρχή Πολιτικής Αεροπορίας πληρούται με Ιατρό ειδικότητας κατά προτίμηση Γενικής Ιατρικής ή Παθολογίας.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ’

Καθήκοντα και επιλογή Προϊσταμένων Οργανικών Μονάδων της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας

##### Άρθρο 29

Γενικά Καθήκοντα του Προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας Τα γενικά καθήκοντα του προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας είναι τα παρακάτω:

1. Η ευθυγράμμιση των στρατηγικών στόχων της Γενικής Διεύθυνσης με την αποστολή της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας.

2. Ο συντονισμός των Προϊσταμένων των οργανικών μονάδων που υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας.

3. Η υποβολή εμπεριστατωμένων εισηγήσεων στη Διοίκηση της ΑΠΑ.

4. Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας μεταξύ της Γενικής Διεύθυνσης της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας και λοιπών φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.

5. Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη διαχείριση κρίσεων.

6. Η εισήγηση της ετήσιας στοχοθεσίας.

7. Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύον θεσμικό πλαίσιο.

8. Η εκπροσώπηση της Γενικής Διεύθυνσης, όπου απαιτείται.

9. Επιπρόσθετα καθήκοντα απορρέουν από αποφάσεις περί μεταβίβασης αρμοδιοτήτων και δικαιώματος υπογραφής «Με εντολή Διοικητή» όπως εκάστοτε ισχύουν.

10. Από τις αρμοδιότητες του Προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας που περιγράφονται στο άρθρο 11 του ν. 4427/2016 (Α΄ 188), δεν ασκούνται οι αρμοδιότητες 1.γ και 1.δ περί διαβίβασης του επιχειρησιακού πλάνου δράσης και εκτέλεσης του προϋπολογισμού και του επιχειρησιακού πλάνου δράσης της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας, οι οποίες ασκούνται από τον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικής και Διοικητικής Λειτουργίας της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας.

11. Με την δημοσίευση του παρόντος και κατ’ εξουσιοδότηση του άρθρου 66 του ν. 4427/2016 (Α΄ 188), όπως ισχύει, στην Γενική Διεύθυνση της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας υπάγονται οι παρακάτω Διευθύνσεις: Α. Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Αεροναυτιλίας. Β. Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Αεροδρομίων. Δ. Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Πτητικών Προτύπων. Ε. Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Αεροπορικής Εκμετάλλευσης. ΣΤ. Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Ασφάλειας από Έκνομες Ενέργειες. Ζ. Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Προστασίας Περιβάλλοντος. Η. Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Υποδομών. Θ. Διεύθυνση Αεροπορικών Αρχών Περιφερειακών Αεροδρομίων και Αεροπορικής Αρχής Διεθνούς Αερολιμένα Αθηνών.

##### Άρθρο 30

Γενικά Καθήκοντα του Προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικής και Διοικητικής Λειτουργίας της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας Στον Προϊστάμενο της συνιστώμενης διά του παρόντος και κατ’ εξουσιοδότηση του άρθρου 66 του ν. 4427/ 2016 (ΦΕΚ 188 Α’), Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικής και Διοικητικής Λειτουργίας της Αρχή Πολιτικής Αεροπορίας ανατίθενται πέρα από τις αρμοδιότητες και τις υποχρεώσεις των προϊσταμένων οικονομικών υπηρεσιών κατά τα οριζόμενα στις διατάξεις των άρθρων 24, 26 και 69Γ του ν. 4270/2014 όπως ισχύει, και τα παρακάτω:

1. Η ευθυγράμμιση των στρατηγικών στόχων της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικής και Διοικητικής Λειτουργίας με την αποστολή της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας όπως αυτή προσδιορίζεται από τον Διοικητή ΑΠΑ.

2. Ο συντονισμός των Προϊσταμένων των οργανικών μονάδων που υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση Οικονομικής και Διοικητικής Λειτουργίας για την επίτευξη των στόχων της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας.

3. Η υποβολή εμπεριστατωμένων εισηγήσεων στη Διοίκηση της ΑΠΑ σε συνεργασία με τις καθ’ ύλην αρμόδιες Διευθύνσεις στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων του.

4. Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας μεταξύ της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικής και Διοικητικής Λειτουργίας της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας και λοιπών φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.

5. Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη διαχείριση κρίσεων.

6. Η εισήγηση της ετήσιας στοχοθεσίας.

7. Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύον θεσμικό πλαίσιο.

8. Η εκπροσώπηση της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικής και Διοικητικής Λειτουργίας, όπου απαιτείται.

9. Οι αρμοδιότητες που περιγράφονται στο άρθρο 11 του ν. 4427/2016 (ΦΕΚ 188 Α’), στις παραγράφους 1.γ και 1.δ περί διαβίβασης του επιχειρησιακού πλάνου δράσης και εκτέλεσης του προϋπολογισμού και του επιχειρησιακού πλάνου δράσης της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας.

10. Επιπρόσθετα καθήκοντα απορρέουν από αποφάσεις περί μεταβίβασης αρμοδιοτήτων και δικαιώματος υπογραφής «Με εντολή Διοικητή» όπως εκάστοτε ισχύουν.

11. Στη Γενική Διεύθυνση Οικονομικής και Διοικητικής Λειτουργίας υπάγονται: i. Η Διεύθυνση Διοικητικού. ii. Η Διεύθυνση Οικονομικής Λειτουργίας. iii. Η Σχολή Πολιτικής Αεροπορίας iv. Το Τμήμα Πολιτικής Σχεδιασμού Εκτάκτου Ανάγκης – ΠΣΕΑ.

##### Άρθρο 31

Γενικά καθήκοντα προϊσταμένων Διευθύνσεων Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Διευθύνσεων είναι τα παρακάτω:

1. Η ευθυγράμμιση των επιχειρησιακών στόχων της Διεύθυνσης με τον στρατηγικό σκοπό της Γενικής Διεύθυνσης στην οποία υπάγεται και της Αρχής γενικότερα.

2. Η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων βάσει των επιχειρησιακών στόχων.

3. Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας μεταξύ των οργανικών μονάδων της Διεύθυνσης και λοιπών φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.

4. Η παρότρυνση του προσωπικού για την επίτευξη των επιχειρησιακών στόχων της Διεύθυνσης.

5. Η διαχείριση, ανάπτυξη και αξιοποίηση του προσωπικού, ώστε να επιτυγχάνονται οι προγραμματισμένοι στόχοι και η εισήγηση προτάσεων βελτίωσης για την κατανομή του ανθρώπινου δυναμικού.

6. Η διαμόρφωση της ετήσιας στοχοθεσίας και ο προσδιορισμός των δεικτών μέτρησης αυτής σε συνεργασία με τους Προϊσταμένους των Τμημάτων.

7. Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύον θεσμικό πλαίσιο.

8. Η παρακολούθηση βέλτιστων πρακτικών και ο προσδιορισμός οργανωτικών, λειτουργικών και επιχειρησιακών βελτιώσεων των οργανικών μονάδων της Διεύθυνσης.

9. Η εκπροσώπηση της Διεύθυνσης όπου απαιτείται.

10. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αποφάσεις περί μεταβίβασης αρμοδιοτήτων και δικαιώματος υπογραφής «Με εντολή Διοικητή» όπως εκάστοτε ισχύουν.

##### Άρθρο 32

Γενικά καθήκοντα προϊσταμένων Τμημάτων Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Τμημάτων είναι τα παρακάτω:

1. Η λειτουργική διασύνδεση των ασκούμενων αρμοδιοτήτων με τους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης.

2. Η συγκέντρωση, επεξεργασία, σύνθεση και παρουσίαση των απαραίτητων δεδομένων για την υποστήριξη της διαδικασίας λήψης αποφάσεων.

3. Η παρότρυνση των υπαλλήλων για την υλοποίηση των δράσεων του τμήματος.

4. Η ορθολογική κατανομή του αντικειμένου και των εισερχομένων εγγράφων στους υπαλλήλους του τμήματος.

5. Η διασφάλιση συνθηκών συνεργασίας με άλλους φορείς της Δημοσίας Διοίκησης.

6. Η ανίχνευση επιμορφωτικών αναγκών του προσωπικού και η διαμόρφωση ευκαιριών μάθησης για το σύνολο αυτού. υπαλλήλων.

8. Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύον θεσμικό πλαίσιο.

9. Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της λειτουργίας του Τμήματος.

10. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αποφάσεις περί μεταβίβασης αρμοδιοτήτων και δικαιώματος υπογραφής «Με εντολή Διοικητή» όπως εκάστοτε ισχύουν.

##### Άρθρο 33

Ρυθμίσεις θεμάτων επιλογής, τοποθέτησης και θητείας προϊσταμένων της ΑΠΑ

1. Οι προϊστάμενοι οργανικών μονάδων επιπέδου Γενικής Διεύθυνσης, Διεύθυνσης, Υποδιεύθυνσης και Τμήματος της ΑΠΑ, καθώς και οι υπεύθυνοι των Αυτοτελών Γραφείων αυτής, επιλέγονται σύμφωνα με τις προϋποθέσεις του παρόντος άρθρου.

2. α) Ως προϊστάμενοι Γενικής Διεύθυνσης επιλέγονται υπάλληλοι των σχετικών κλάδων ή ειδικοτήτων που δύνανται να προΐστανται σύμφωνα με το παρόν διάταγμα, εφόσον:

- αα) έχουν ασκήσει καθήκοντα προϊστάμενου σε Γενική

Διεύθυνση επί ένα (1) τουλάχιστον έτος ή

- αβ) έχουν ασκήσει καθήκοντα προϊστάμενου σε Διεύθυνση για τρία (3) τουλάχιστον έτη ή

- αγ) είναι κάτοχοι αναγνωρισμένου συναφούς διδακτορικού διπλώματος ή κάτοχοι αναγνωρισμένου συναφούς

μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών και κατέχουν βαθμό Α’ με πλεονάζοντα χρόνο τουλάχιστον δύο (2) έτη στον βαθμό αυτό ή

- αδ) κατέχουν τον βαθμό Α’ με πλεονάζοντα χρόνο τουλάχιστον πέντε (5) έτη στον βαθμό αυτό.

- β) Ως προϊστάμενοι Διεύθυνσης επιλέγονται υπάλληλοι των σχετικών κλάδων ή ειδικοτήτων που δύνανται να

προΐστανται σύμφωνα με το παρόν διάταγμα, εφόσον:

- βα) Έχουν ασκήσει καθήκοντα προϊστάμενου σε

Διεύθυνση ή σε οργανική μονάδα ανώτερου επιπέδου επί ένα (1) τουλάχιστον έτος ή

- ββ) είναι κάτοχοι αναγνωρισμένου συναφούς διδακτορικού διπλώματος ή κάτοχοι αναγνωρισμένου συναφούς μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών και κατέχουν

τον βαθμό Α’ ή

- βγ) κατέχουν το βαθμό Α’ και έχουν ασκήσει συνολικά

τουλάχιστον για ένα (1) έτος καθήκοντα προϊσταμένου Τμήματος ή

- βδ) κατέχουν τον βαθμό Α’ με πλεονάζοντα χρόνο τουλάχιστον δύο (2) έτη στον βαθμό αυτό.

- γ) Ως προϊστάμενοι Υποδιεύθυνσης επιλέγονται υπάλληλοι των σχετικών κλάδων ή ειδικοτήτων που δύνανται

να προΐστανται σύμφωνα με το παρόν διάταγμα, εφόσον:

- γα) Έχουν ασκήσει καθήκοντα προϊστάμενου σε Υποδιεύθυνση ή σε οργανική μονάδα ανώτερου επιπέδου

επί ένα (1) τουλάχιστον έτος ή

- γβ) είναι κάτοχοι αναγνωρισμένου συναφούς διδακτορικού διπλώματος ή κάτοχοι αναγνωρισμένου συναφούς μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών και κατέχουν

τον βαθμό Α’ ή

- γγ) κατέχουν το βαθμό Α’ και έχουν ασκήσει συνολικά

τουλάχιστον για ένα (1) έτος καθήκοντα προϊσταμένου Τμήματος ή

- γδ) κατέχουν τον βαθμό Α’ με πλεονάζοντα χρόνο τουλάχιστον δύο (2) έτη στον βαθμό αυτό.

- δ) Ως προϊστάμενοι Τμήματος ή υπεύθυνοι Αυτοτελούς

Γραφείου επιλέγονται υπάλληλοι των σχετικών κλάδων ή ειδικοτήτων που δύνανται να προΐστανται σύμφωνα με το παρόν διάταγμα, εφόσον:

- δα) Έχουν ασκήσει για τουλάχιστον ένα (1) έτος καθήκοντα προϊσταμένου Τμήματος ή

- δβ) είναι κάτοχοι αναγνωρισμένου συναφούς διδακτορικού διπλώματος ή κάτοχοι αναγνωρισμένου συναφούς μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών, και κατέχουν

το βαθμό Α΄.

- δγ) κατέχουν το βαθμό Α΄.

3. Για την επιλογή προϊσταμένων λαμβάνονται υπόψη τα εξής κριτήρια:

- α) Τα τυπικά προσόντα των υποψηφίων (τίτλοι σπουδών, πιστοποιητικά γλωσσομάθειας κ.λπ.)

- β) Η συναφής εργασιακή εμπειρία και η άσκηση καθηκόντων ευθύνης.

- γ) Η καταλληλότητα σχετικά με την άσκηση των καθηκόντων της θέσης ευθύνης, η οποία διαπιστώνεται μετά

από προφορική συνέντευξη των υποψηφίων.

4. α) Η αξιολόγηση των υποψηφίων για την πλήρωση θέσεων Προϊσταμένων επιπέδου Γενικής Διεύθυνσης γίνεται από ειδική τριμελή επιτροπή αποτελούμενη από:

- αα) Τον Διοικητή της ΑΠΑ ο οποίος εκτελεί χρέη Προέδρου.

- αβ) Τον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης Διοικητικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών ως μέλος.

- αγ) Τον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού του Υπουργείου Διοικητικής

Ανασυγκρότησης και Ηλεκτρονικής Ανασυγκρότησης.

- β) Η αξιολόγηση των υποψηφίων για την πλήρωση

θέσεων Προϊσταμένων επιπέδου Διεύθυνσης, Υποδιεύθυνσης, Τμήματος και Αυτοτελών Γραφείων γίνεται από ειδική τριμελή επιτροπή αποτελούμενη από:

- βα) Τον Διοικητή της ΑΠΑ ο οποίος εκτελεί χρέη Προέδρου.

- ββ) Τον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας ως μέλος.

- βγ) Τον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικής και Διοικητικής Λειτουργίας της ΑΠΑ ως μέλος.

5. Οι προϊστάμενοι οργανικών μονάδων της ΑΠΑ, επιλέγονται και τοποθετούνται με απόφαση του Διοικητή της Αρχής, σε αντίστοιχες θέσεις, για θητεία τριών (3) ετών. Οι ανωτέρω προϊστάμενοι εξακολουθούν να ασκούν τα καθήκοντά τους και μετά τη λήξη της θητείας τους μέχρι την επιλογή και τοποθέτηση νέων.

6. Ο Διοικητής δύναται να αποφασίζει την πρόωρη λήξη της θητείας των προϊσταμένων για τους εξής λόγους:

- α) Κατόπιν απαλλαγής από τα καθήκοντά τους για

προσωπικούς λόγους. κρίνει ότι συντρέχουν οι προϋποθέσεις του προηγούμενου εδαφίου, παραπέμπει την υπόθεση στο αρμόδιο κατά περίπτωση Υπηρεσιακό ή Πειθαρχικό Συμβούλιο της ΑΠΑ, το οποίο είναι αρμόδιο να αποφασίσει. Σε περίπτωση που τελικά κριθεί ότι υφίσταται σοβαρός λόγος αναγόμενος στην πλημμελή άσκηση των υπηρεσιακών καθηκόντων, ο Διοικητής, με απόφασή του, δύναται να παύσει πρόωρα τον προϊστάμενο από τα καθήκοντά του.

7. Με απόφαση του Διοικητή, ο προϊστάμενος παύεται υποχρεωτικά πριν από τη λήξη της θητείας του, εφόσον:

- α) Καταδικασθεί τελεσιδίκως για τα αναφερόμενα αδικήματα στην περίπτωση Α’ της παραγράφου 1 του άρθρου

8 του Υπαλληλικού Κώδικα. β) Τεθεί σε αργία.

##### Άρθρο 34

Κλάδοι για την επιλογή Προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας Στη Γενική Διεύθυνση της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας προΐσταται μόνιμος ή ΙΔΑΧ υπάλληλος, εξ όλων των κλάδων ή ειδικοτήτων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης.

##### Άρθρο 35

Κλάδοι για την επιλογή Προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικής και Διοικητικής Λειτουργίας της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας Στη Γενική Διεύθυνση Οικονομικής και Διοικητικής Λειτουργίας της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Οικονομικών ή ΠΕ Διοικητικών ή άλλου κλάδου Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή οποιασδήποτε άλλης ειδικότητας, κάτοχος ενός εκ των πτυχίων που ορίζονται ως προσόν διορισμού στους κλάδους ΠΕ Οικονομικών ή ΠΕ Διοικητικών.

##### Άρθρο 36

Κλάδοι για την επιλογή Προϊσταμένων των Διευθύνσεων της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας

1. Στις Διευθύνσεις τις άμεσα υπαγόμενες στη Διοίκηση. α. Στη Διεύθυνση Νομικών Υποθέσεων και Εσωτερικού Ελέγχου προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Νομικών ή υπάλληλος οποιουδήποτε άλλου κλάδου ή ειδικότητας, κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης κάτοχος πτυχίου Νομικής.

2. Στις Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικής και Διοικητικής Λειτουργίας της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας. α. Στη Διεύθυνση Διοικητικού προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικών ή ΠΕ Οικονομικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας, καθώς και υπάλληλος από οποιοδήποτε άλλο κλάδο ή ειδικότητα Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης. β. Στη Διεύθυνση Οικονομικής Λειτουργίας προΐσταται μόνιμος του κλάδου ΠΕ Οικονομικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας. γ. Στη Σχολή Πολιτικής Αεροπορίας, οργανική μονάδα επιπέδου Διεύθυνσης, προΐσταται μόνιμος ή ΙΔΑΧ υπάλληλος εξ όλων των κλάδων ή ειδικοτήτων της κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης.

3. Στις Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας. α. Στη Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Αεροναυτιλίας προΐσταται μόνιμος ή ΙΔΑΧ υπάλληλος εκ των κλάδων ή ειδικοτήτων ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας ή ΠΕ Ηλεκτρονικών, καθώς και υπάλληλος οποιουδήποτε άλλου κλάδου ή ειδικότητας κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης κατόπιν ολοκλήρωσης υπηρεσιακών εκπαιδεύσεων, οι οποίες ορίζονται με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ. β. Στη Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Αεροδρομίων προΐσταται μόνιμος ή ΙΔΑΧ υπάλληλος του κλάδου ή ειδικότητας ΠΕ Αερολιμενικών, ή υπάλληλος οποιουδήποτε άλλου κλάδου ή ειδικότητας κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης κατόπιν ολοκλήρωσης υπηρεσιακών εκπαιδεύσεων, οι οποίες ορίζονται με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ. γ. Στη Διεύθυνση Κανονιστικής Ρύθμισης και Εποπτείας της Οικονομικής Λειτουργίας των Αερολιμένων προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Οικονομικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας. δ. Στη Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Πτητικών Προτύπων προΐσταται μόνιμος υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Αερολιμενικών ή ΠΕ Μηχανικών (ειδικότητας Ηλεκτρολόγων, Μηχανολόγων ή Αεροναυπηγών Μηχανικών) ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή ειδικότητας Χειριστών Αεροσκαφών κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης. ε. Στη Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Αεροπορικής Εκμετάλλευσης προΐσταται μόνιμος ή ΙΔΑΧ υπάλληλος του κλάδου ή ειδικότητας ΠΕ Αερολιμενικών, ή υπάλληλος οποιουδήποτε άλλου κλάδου ή ειδικότητας κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης κατόπιν ορίζονται με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ. στ. Στη Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Ασφάλειας από Έκνομες Ενέργειες προΐσταται μόνιμος ή ΙΔΑΧ υπάλληλος του κλάδου ή ειδικότητας ΠΕ Αερολιμενικών, ή υπάλληλος οποιουδήποτε άλλου κλάδου ή ειδικότητας κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης κατόπιν ορίζονται με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ. ζ. Στη Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Προστασίας Περιβάλλοντος προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή υπάλληλος εξ όλων των κλάδων και ειδικοτήτων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης. η. Στη Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Υποδομών προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή εξ όλων των κλάδων και ειδικοτήτων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης. θ. Στη Διεύθυνση Αεροπορικών Αρχών Περιφερειακών Αεροδρομίων και Αεροπορικής Αρχής Διεθνούς Αερολιμένα Αθηνών (ΔΑΑ) προΐσταται μόνιμος υπάλληλος των κλάδου ΠΕ Αερολιμενικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή υπάλληλος εξ όλων των κλάδων ορίζονται με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ.

##### Άρθρο 37

Κλάδοι για την επιλογή Προϊσταμένων Τμημάτων Διευθύνσεων υπαγομένων απευθείας στον Διοικητή Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Νομικών Υποθέσεων και Εσωτερικού Ελέγχου: α. Στο Τμήμα Δικαστικό προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Νομικών ή υπάλληλος οποιουδήποτε άλλου κλάδου ή ειδικότητας, κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης κάτοχος πτυχίου Νομικής. β. Στο Τμήμα Νομοθετικού Συντονισμού, Νηολογήσεων και Κοινοβουλευτικού Ελέγχου προΐσταται μόνιμος υπάλληλος ή ΙΔΑΧ υπάλληλος εξ όλων των κλάδων και ειδικοτήτων κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης. γ. Στο Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου προΐσταται μόνιμος υπάλληλος ή ΙΔΑΧ υπάλληλος εξ όλων των κλάδων ή ειδικοτήτων κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης.

##### Άρθρο 38

Κλάδοι για την επιλογή Προϊσταμένων Τμημάτων των Διευθύνσεων της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικής και Διοικητικής Λειτουργίας της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας

1. Στη Διεύθυνση Διοικητικού: 1.1. Στο Τμήμα Διαχείρισης Ανθρώπινου Δυναμικού προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή υπάλληλος οποιουδήποτε κλάδου ή ειδικότητας της κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης. 1.2. Στο Τμήμα Κατάστασης Ανθρώπινου Δυναμικού προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή υπάλληλος οποιουδήποτε κλάδου ή ειδικότητας της κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης. 1.3 Στο Τμήμα Διοικητικής και Πληροφοριακής Υποστήριξης προΐσταται μόνιμος υπάλληλος ή ΙΔΑΧ υπάλληλος εξ όλων των κλάδων και ειδικοτήτων της κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης.

2. Στη Διεύθυνση Οικονομικής Λειτουργίας: 2.1. Στο Τμήμα Προϋπολογισμού και Δαπανών προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Οικονομικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας. 2.2. Στο Τμήμα Εσόδων προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Οικονομικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας. 2.3. Στο Τμήμα Διαγωνισμών και Συμβάσεων προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Οικονομικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας. 2.4. Στο Τμήμα Λογιστηρίου, Μισθοδοσίας, Υλικού και Εκκαθάρισης Δαπανών προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Οικονομικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας.

3. Στο Τμήμα Πολιτικής και Σχεδιασμού Εκτάκτου Ανάγκης (ΠΣΕΑ) προΐσταται μόνιμος ή ΙΔΑΧ υπάλληλος εξ όλων των κλάδων ή ειδικοτήτων της κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης. 4 Σχολή Πολιτικής Αεροπορίας: 4.1. Στο Τμήμα Οργάνωσης και Υποστήριξης προΐσταται μόνιμος ή ΙΔΑΧ υπάλληλος κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης εξ όλων των κλάδων ή ειδικοτήτων. 4.2. Στο Τμήμα Εκπαίδευσης Φορέων και Παρόχων Υπηρεσιών Αερομεταφορών προΐσταται κατά προτίμηση μόνιμος υπάλληλος εκ του κλάδου Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης Αερολιμενικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή εξ όλων των κλάδων και ειδικοτήτων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης. 4.3. Στο Τμήμα Εκπαίδευσης σε αντικείμενα Αερομεταφορών και Οικονομικής Διοίκησης προΐσταται μόνιμος υπάλληλος κατά προτίμηση εκ του κλάδου ΠΕ Αερολιμενικών ή ΠΕ Οικονομικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή άλλως, εξ όλων των κλάδων ή ειδικοτήτων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης, κατόπιν ολοκλήρωσης υπηρεσιακής εκπαίδευσης, η οποία θα προσδιορίζεται με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ. 4.4. Στο Τμήμα Βιβλιοθήκης, Πτυχίων και Αδειών προΐσταται μόνιμος ή ΙΔΑΧ υπάλληλος εξ όλων των κλάδων ή ειδικοτήτων κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης. 4.5. Στο Τμήμα Εκπαίδευσης Πυρασφάλειας, Έκτακτης Ανάγκης και Επίγειας Εξυπηρέτησης προΐσταται κατά προτίμηση μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Αερολιμενικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή άλλως εξ όλων των κλάδων και ειδικοτήτων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης, κατόπιν ολοκλήρωσης υπηρεσιακής εκπαίδευσης η οποία θα προσδιορίζεται με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ.

##### Άρθρο 39

Κλάδοι για την επιλογή Προϊσταμένων Τμημάτων των Διευθύνσεων της Γενικής Διεύθυνσης της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας

1. Στην Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Αεροναυτιλίας: 1.1. Στο Τμήμα Πιστοποίησης, Κανονισμών και Εποπτείας, Υπηρεσιών Διαχείρισης Εναέριας Κυκλοφορίας/ Air Traffic Management (ATM), Υπηρεσιών Αεροναυτικών Πληροφοριών/Aeronautical Information Service (AIS) και Υπηρεσιών Μετεωρολογίας για την Αεροναυτιλία/ Meteorological Services for Air Navigation (MET) προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή οποιουδήποτε άλλου κλάδου ή ειδικότητας της κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης, υπό την προϋπόθεση ολοκλήρωσης υπηρεσιακών εκπαιδεύσεων που ορίζονται με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ. 1.2. Στο Τμήμα Πιστοποίησης, Κανονισμών και Εποπτείας, Παροχής Υπηρεσιών Επικοινωνιών/Communication (COM), Πλοήγησης/Navigation (NAV), Επιτήρησης/ Surveillance (SUR) και Διαλειτουργικότητας/ Interoperability (ΙοΡ) προΐσταται μόνιμος υπάλληλος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Ηλεκτρονικών ή ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Ηλεκτρολόγων ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή οποιουδήποτε άλλου κλάδου ή ειδικότητας της κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης, που είναι κάτοχος αντίστοιχου πτυχίου Μηχανικών ή Πληροφορικής ή Τηλεπικοινωνιών ή Φυσικής, κατόπιν 1.3. Στο Τμήμα Κανονισμών και Εποπτείας, Συστημάτων Διαχείρισης Ασφάλειας, Ποιότητας και Προστασίας/ Safety Management System (SMS), Quality Management System (QMS) & Security Management System (SecMS) προΐσταται μόνιμος υπάλληλος εκ των κλάδων ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας ή ΠΕ Ηλεκτρονικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή οποιουδήποτε άλλου κλάδου ή ειδικότητας της κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης, υπό την προϋπόθεση ολοκλήρωσης υπηρεσιακών εκπαιδεύσεων που ορίζονται με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ. 1.4. Στο Τμήμα Πιστοποίησης και Εποπτείας, Ανθρώπινου Δυναμικού, Εκπαιδευτικών Οργανισμών, Φορέων Γλωσσικής Επάρκειας Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας και Αεροϊατρικών Φορέων και Οικονομικών Θεμάτων/ HR προΐσταται μόνιμος ή ΙΔΑΧ υπάλληλος, κλάδου Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης.

2. Στη Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Αεροδρομίων: 2.1. Στο Τμήμα Ρυθμιστικού και Κανονιστικού Πλαισίου προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Αερολιμενικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας. 2.2. Στο Τμήμα Αδειοδότησης και Πιστοποίησης προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Αερολιμενικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας. 2.3. Στο Τμήμα Καταγραφής και Ανάλυσης Συμβάντων και Εκπαίδευσης προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Αερολιμενικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας. 2.4. Στο Τμήμα Εποπτείας Ασφάλειας, Χαρτών και Εμποδίων προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Αερολιμενικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας.

3. Στη Διεύθυνση Κανονιστικής Ρύθμισης και Εποπτείας της Οικονομικής Λειτουργίας των Αερολιμένων: 3.1. Στο Τμήμα Εποπτείας Λειτουργίας του Συστήματος Τελών Αερολιμένων προΐσταται μόνιμος υπάλληλος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Οικονομικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας. 3.2. Στο Τμήμα Παρακολούθησης και Ελέγχου Εφαρμογής Συμβάσεων Παραχώρησης με μη Κρατικούς Φορείς Διαχείρισης Αεροδρομίων και Αεροπορικών Χρεώσεων/ Επιβαρύνσεων προΐσταται μόνιμος υπάλληλος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Οικονομικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας. 3.3. Στο Τμήμα Ελέγχου Σωστής και Έγκαιρης Καταβολής Εσόδων προΐσταται μόνιμος υπάλληλος υπάλληλος εκ του κλάδου ΠΕ Οικονομικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας.

4. Στη Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Πτητικών Προτύπων: 4.1. Στο Τμήμα Πτητικής Ικανότητας Αεροσκαφών προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Αερολιμενικών ή ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Ηλεκτρολόγων ή Μηχανολόγων ή Αεροναυπηγών Μηχανικών ή ΠΕ Χειριστών Αεροσκαφών ή ΠΕ Μηχανικών Αεροσκαφών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας. 4.2. Στο Τμήμα Πτητικής Λειτουργίας Αεροσκαφών προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Αερολιμενικών ή ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Ηλεκτρολόγων ή Μηχανολόγων ή Αεροναυπηγών Μηχανικών ή ΠΕ Χειριστών Αεροσκαφών ή ΠΕ Μηχανικών Αεροσκαφών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας. 4.3. Στο Τμήμα Πτυχίων και Αδειών προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Αερολιμενικών ή ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Ηλεκτρολόγων ή Μηχανολόγων ή Αεροναυπηγών Μηχανικών ή ΠΕ Χειριστών Αεροσκαφών ή ΠΕ Μηχανικών Αεροσκαφών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας. 4.4. Στο Τμήμα Ιδιωτικής Αεροπορίας και Αεραθλητισμού προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Αερολιμενικών ή ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Ηλεκτρολόγων ή Μηχανολόγων ή Αεροναυπηγών Μηχανικών ή ΠΕ Χειριστών Αεροσκαφών ή ΠΕ Μηχανικών Αεροσκαφών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας. 4.5. Στο Τμήμα Καταγραφής και Ανάλυσης Συμβάντων προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Αερολιμενικών ή ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Ηλεκτρολόγων ή Μηχανολόγων ή Αεροναυπηγών Μηχανικών ή ΠΕ Χειριστών Αεροσκαφών ή ΠΕ Μηχανικών Αεροσκαφών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας.

5. Στη Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Αεροπορικής Εκμετάλλευσης: 5.1. Στο Τμήμα Εγκρίσεων Πτήσεων και Μεταφοράς Επικίνδυνου Φορτίου προΐσταται μόνιμος υπάλληλος εκ του κλάδου ΠΕ Αερολιμενικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή εξ όλων των κλάδων και ειδικοτήτων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης, υπό την προϋπόθεση ολοκλήρωσης υπηρεσιακής εκπαίδευσης, η οποία θα προσδιορίζεται με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ. 5.2. Στο Τμήμα Διμερών Αεροπορικών Συμφωνιών και Διεθνών Σχέσεων προΐσταται μόνιμος υπάλληλος εκ του κλάδου ΠΕ Αερολιμενικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή εξ όλων των κλάδων και ειδικοτήτων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης, υπό την προϋπόθεση ολοκλήρωσης υπηρεσιακής εκπαίδευσης, η οποία θα προσδιορίζεται με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ. 5.3. Στο Τμήμα Αδειοδότησης Λειτουργίας των Αερομεταφορέων και Δικαιωμάτων Επιβατών προΐσταται μόνιμος υπάλληλος εκ του κλάδου ΠΕ Αερολιμενικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή εξ όλων των κλάδων και ειδικοτήτων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης, υπό την προϋπόθεση ολοκλήρωσης υπηρεσιακής εκπαίδευσης, η οποία θα προσδιορίζεται με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ.

6. Στη Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Ασφάλειας από Έκνομες Ενέργειες: 6.1. Στο Τμήμα Πολιτικής Σχεδιασμού Απαιτήσεων Ασφαλείας Αερομεταφορών και Εξοπλισμού Ασφαλείας προΐσταται μόνιμος υπάλληλος εκ του κλάδου ΠΕ Αερολιμενικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή υπάλληλος εξ όλων των κλάδων και ειδικοτήτων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης, υπό την προϋπόθεση ολοκλήρωσης υπηρεσιακής εκπαίδευσης, η οποία θα προσδιορίζεται με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ. ΠΕ Αερολιμενικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή υπάλληλος εξ όλων των κλάδων και ειδικοτήτων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης, υπό την προϋπόθεση ολοκλήρωσης υπηρεσιακής εκπαίδευσης, η οποία θα προσδιορίζεται με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ. 6.3. Στο Τμήμα Παρακολούθησης Εφαρμογής Προτύπων Ασφαλείας Αερομεταφορέων Φορέων Φορτίου και Προμηθειών Πτήσης προΐσταται μόνιμος υπάλληλος εκ του κλάδου ΠΕ Αερολιμενικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή υπάλληλος εξ όλων των κλάδων και ειδικοτήτων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης, υπό την προϋπόθεση ολοκλήρωσης υπηρεσιακής εκπαίδευσης, η οποία θα προσδιορίζεται με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ. 6.4. Στο Τμήμα Εκπαίδευσης Αεροπορικής Ασφάλειας και Αδειοδοτήσεων Φορέων και Προσωπικού Παροχής Υπηρεσιών Ασφάλειας Αερομεταφορών προΐσταται μόνιμος υπάλληλος εκ του κλάδου ΠΕ Αερολιμενικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή υπάλληλος εξ όλων των κλάδων και ειδικοτήτων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης, υπό την προϋπόθεση ολοκλήρωσης υπηρεσιακής εκπαίδευσης, η οποία θα προσδιορίζεται με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ.

7. Στη Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Προστασίας Περιβάλλοντος: 7.1. Στο Τμήμα Κανονισμών Προστασίας Περιβάλλοντος προΐσταται μόνιμος υπάλληλος εκ του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή υπάλληλος εξ όλων των κλάδων και ειδικοτήτων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης. 7.2. Στο Τμήμα Εποπτείας Προστασίας Περιβάλλοντος προΐσταται μόνιμος υπάλληλος εκ του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή υπάλληλος εξ όλων των κλάδων και ειδικοτήτων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης. 7.3. Στο Τμήμα Μετρήσεων και Πιστοποιήσεων προΐσταται μόνιμος υπάλληλος υπάλληλος εκ του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή υπάλληλος εξ όλων των κλάδων και ειδικοτήτων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης.

8. Στη Διεύθυνση Κανονισμών και Εποπτείας Υποδομών: 8.1. Στο Τμήμα Γενικού Σχεδίου Ανάπτυξης Χωροταξίας, Τοπογραφήσεων, Απαλλοτριώσεων και Προγραμματισμού προΐσταται μόνιμος υπάλληλος εκ του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή υπάλληλος εξ όλων των κλάδων και ειδικοτήτων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης. 8.2. Στο Τμήμα Ελέγχου Μελετών και Επιβλέψεων προΐσταται μόνιμος υπάλληλος εκ του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή υπάλληλος εξ όλων των κλάδων και ειδικοτήτων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης. 8.3. Στο Τμήμα Φωτοσήμανσης, Ηλεκτρομηχανολογικών Εγκαταστάσεων, Δικτύων και Υποσταθμών προΐσταται μόνιμος υπάλληλος υπάλληλος εκ του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας ή υπάλληλος εξ όλων των κλάδων και ειδικοτήτων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης.

9. Στη Διεύθυνση Αεροπορικών Αρχών Περιφερειακών Αεροδρομίων και Αεροπορικής Αρχής Διεθνούς Αερολιμένα Αθηνών (ΔΑΑ): 9.1. Στο Τμήμα Αεροπορικής Αρχής Δ.Α.Α. και Συντονισμού Περιφερειακών Αερολιμένων προΐσταται μόνιμος υπάλληλος εκ των κλάδου ΠΕ Αερολιμενικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας. 9.2. Των Τμημάτων της Αεροπορικής Αρχής Θεσσαλονίκης και Ηρακλείου και των Τμημάτων και των Γραφείων του άρθρου 24 του ν. 4427/2016 (Α΄ 188), προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Αερολιμενικών ή ΙΔΑΧ υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄

Μεταβατικές, ειδικές και τελικές διατάξεις

##### Άρθρο 40

Κατάταξη μονίμων υπαλλήλων δημοσίου δικαίου σε οργανικές θέσεις των κλάδων της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας

1. Οι υπηρετούντες στην ΥΠΑ κατά την δημοσίευση του παρόντος μόνιμοι υπάλληλοι των κλάδων των κατηγοριών ΠΕ και ΔΕ που κατανέμονται στην ΑΠΑ, σύμφωνα με τις προβλέψεις της απόφασης του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών περί κατανομής και τοποθέτησης του προσωπικού της ΥΠΑ, του άρθρου 76 του ν. 4427/2016 (Α΄ 188), κατατάσσονται, σε θέσεις μόνιμων υπαλλήλων των κλάδων που προβλέπονται με το παρόν, όπως περιγράφεται στις επόμενες παραγράφους.

2. Οι υπάλληλοι που προέρχονται από τον κλάδο ΠΕ Αερολιμενικών της ΥΠΑ κατατάσσονται στον κλάδο ΠΕ Αερολιμενικών της ΑΠΑ.

3. Οι υπάλληλοι που προέρχονται από τον κλάδο ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας της ΥΠΑ κατατάσσονται στον κλάδο ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας της ΑΠΑ.

4. Οι υπάλληλοι που προέρχονται από τον κλάδο ΠΕ Τηλεπικοινωνιακών της ΥΠΑ κατατάσσονται στον κλάδο ΠΕ Πληροφοριών Πτήσεων της ΑΠΑ ή στον κλάδο ΠΕ Ηλεκτρονικών της ΑΠΑ με την προϋπόθεση ότι είναι κάτοχοι ενός εκ των πτυχίων που προβλέπονται ως προσόν διορισμού στον κλάδο ΠΕ Ηλεκτρονικών της ΑΠΑ.

5. Οι υπάλληλοι που προέρχονται από τον κλάδο ΠΕ Ηλεκτρονικών της ΥΠΑ κατατάσσονται στον κλάδο ΠΕ Ηλεκτρονικών της ΑΠΑ.

6. Οι υπάλληλοι που προέρχονται από τον κλάδο ΠΕ Οικονομικών της ΥΠΑ κατατάσσονται στον κλάδο ΠΕ Οικονομικών της ΑΠΑ με την προϋπόθεση ότι είναι κάτοχοι αντίστοιχου πτυχίου ή διπλώματος, όπως ορίζεται στο παρόν.

7. Οι υπάλληλοι που προέρχονται από τον κλάδο ΠΕ Μηχανικών της ΥΠΑ κατατάσσονται στον κλάδο ΠΕ Μηχανικών της ΑΠΑ.

8. Οι υπάλληλοι που προέρχονται από τον κλάδο ΠΕ Οικονομικών της ΥΠΑ δύναται να κατατάσσονται στον κλάδο ΠΕ Διοικητικών της ΑΠΑ.

9. Οι υπάλληλοι που προέρχονται από τον κλάδο ΔΕ Διοικητικού – Λογιστικού της ΥΠΑ κατατάσσονται στον κλάδο ΔΕ Διοικητικού – Λογιστικού της ΑΠΑ. της ΥΠΑ κατατάσσονται στον κλάδο ΔΕ Οδηγών της ΑΠΑ.

##### Άρθρο 41

Κατάταξη υπαλλήλων ΙΔΑΧ

1. Οι υπηρετούντες κατά την δημοσίευση του παρόντος υπάλληλοι στην ΥΠΑ με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου (ΙΔΑΧ), που κατανέμονται στην ΑΠΑ, σύμφωνα με τις προβλέψεις της απόφασης του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών περί κατανομής και τοποθέτησης του προσωπικού της ΥΠΑ, του άρθρου 76 του ν. 4427/2016 (Α΄ 188), κατατάσσονται σε οργανική θέση, όπως περιγράφεται στις επόμενες παραγράφους.

2. Οι υπάλληλοι που προέρχονται από την ειδικότητα ΠΕ Αερολιμενικών της ΥΠΑ κατατάσσονται στην ειδικότητα ΠΕ Αερολιμενικών της ΑΠΑ.

3. Οι υπάλληλοι που προέρχονται από την ειδικότητα ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας της ΥΠΑ κατατάσσονται στην ειδικότητα ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας της ΑΠΑ.

4. Οι υπάλληλοι που προέρχονται από την ειδικότητα ΠΕ Τηλεπικοινωνιακών της ΥΠΑ κατατάσσονται στην ειδικότητα ΠΕ Πληροφοριών Πτήσεων της ΑΠΑ ή στην ειδικότητα ΠΕ Ηλεκτρονικών της ΑΠΑ με την προϋπόθεση ότι είναι κάτοχοι ενός εκ των πτυχίων που προβλέπονται ως προσόν διορισμού στον κλάδο ΠΕ Ηλεκτρονικών της ΑΠΑ.

5. Οι υπάλληλοι που προέρχονται από την ειδικότητα ΠΕ Ηλεκτρονικών της ΥΠΑ κατατάσσονται στην ειδικότητα ΠΕ Ηλεκτρονικών της ΑΠΑ.

6. Οι υπάλληλοι που προέρχονται από την ειδικότητα ΠΕ Οικονομικών της ΥΠΑ κατατάσσονται στην ειδικότητα ΠΕ Οικονομικών της ΑΠΑ με την προυπόθεση ότι είναι κάτοχοι αντίστοιχου πτυχίου ή διπλώματος, όπως ορίζεται στο παρόν.

7. Οι υπάλληλοι που προέρχονται από την ειδικότητα ΠΕ Μηχανικών της ΥΠΑ κατατάσσονται στην ειδικότητα ΠΕ Μηχανικών της ΑΠΑ.

8. Οι υπάλληλοι που προέρχονται από την ειδικότητα ΠΕ Οικονομικών της ΥΠΑ δύναται να κατατάσσονται στην ειδικότητα ΠΕ Διοικητικών της ΑΠΑ.

9. Οι υπάλληλοι που προέρχονται από την ειδικότητα ΠΕ Χειριστών Αεροσκαφών της ΥΠΑ κατατάσσονται στην ειδικότητα ΠΕ Χειριστών Αεροσκαφών της ΑΠΑ.

10. Οι υπάλληλοι που προέρχονται από την ειδικότητα ΤΕ Χειριστών Αεροσκαφών της ΥΠΑ κατατάσσονται στην ειδικότητα ΤΕ Χειριστών Αεροσκαφών της ΑΠΑ.

11. Οι υπάλληλοι που προέρχονται από την ειδικότητα ΤΕ Μηχανικών Αεροσκαφών της ΥΠΑ κατατάσσονται στην ειδικότητα ΤΕ Μηχανικών Αεροσκαφών της ΑΠΑ.

12. Οι υπάλληλοι που προέρχονται από την ειδικότητα ΔΕ Διοικητικού – Λογιστικού της ΥΠΑ κατατάσσονται στην ειδικότητα ΔΕ Διοικητικού – Λογιστικού της ΑΠΑ.

13. Οι υπάλληλοι που προέρχονται από την ειδικότητα ΔΕ Οδηγών -Πυροσβεστών της ΥΠΑ κατατάσσονται στην ειδικότητα ΔΕ Οδηγών της ΑΠΑ.

14. Οι υπάλληλοι που προέρχονται από την ειδικότητα ΔΕ Μηχανικών Αεροσκαφών της ΥΠΑ κατατάσσονται στην ειδικότητα ΔΕ Μηχανικών Αεροσκαφών της ΑΠΑ.

##### Άρθρο 42

Μετατάξεις υπαλλήλων

1. Κατά παρέκκλιση από κάθε αντίθετη γενική ή ειδική διάταξη, οι μετατάξεις/μεταφορές και αποσπάσεις υπαλλήλων και δικηγόρων με πάγια έμμισθη εντολή, από οιαδήποτε Δημόσια Υπηρεσία κάθε μορφής ή Ανεξάρτητη Αρχή ή ΝΠΔΔ περιλαμβανομένων των ΟΤΑ α΄ και β΄ βαθμού ή εταιρειών του Κεφαλαίου Α΄ του ν. 3429/2005, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 71 του ν. 4427/2016, διενεργούνται κατόπιν αίτησης του υπαλλήλου μετά από πρόσκληση εκδήλωσης ενδιαφέροντος του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών, κατόπιν εισήγησης του Διοικητή της ΑΠΑ, στην οποία προσδιορίζονται οι ανάγκες στελέχωσης. Η πρόσκληση του προηγούμενου εδαφίου αναρτάται στην ιστοσελίδα του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών και στον ιστότοπο ΔΙΑΥΓΕΙΑ.

2. Στο Υπουργείο Υποδομών και Μεταφορών συστήνεται Επιτροπή Αξιολόγησης με αποκλειστικό έργο την αξιολόγηση των υποψηφίων και την παροχή σχετικής αιτιολογημένης γνώμης προς τον Υπουργό Υποδομών και Μεταφορών. Εντός πέντε (5) εργάσιμων ημερών από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής των αιτήσεων, η αρμόδια Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών διαβιβάζει τις αιτήσεις στην παραπάνω Επιτροπή, η οποία οφείλει να ολοκληρώσει το έργο της εντός δεκαπέντε (15) εργάσιμων ημερών από την παραλαβή τους. Η Επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών και καθορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για τη λειτουργία αυτής. Η Επιτροπή είναι τετραμελής αποτελούμενη από: Α. Τον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης Διοικητικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών ως Πρόεδρο, με τον αναπληρωτή του. Β. Έναν Προϊστάμενο Γενικής Διεύθυνσης της ΥΠΑ ως μέλος, με τον αναπληρωτή του. Γ. Έναν Προϊστάμενο Γενικής Διεύθυνσης της ΑΠΑ ως μέλος, με τον αναπληρωτή του. Δ. Έναν εκπρόσωπο των εργαζομένων της ΥΠΑ ή ΑΠΑ ως μέλος χωρίς δικαίωμα ψήφου, με τον αναπληρωτή του. Ε. Χρέη Γραμματέα της Επιτροπής ασκεί υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Διοικητικού – Οικονομικού της Διεύθυνσης Διοίκησης του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών.

3. Εφόσον συντρέχουν εξαιρετικοί λόγοι ή σοβαροί λόγοι υγείας, οι μετατάξεις/μεταφορές δύναται να διενεργούνται με απόφαση του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών και του συναρμόδιου Υπουργού του φορέα από τον οποίο προέρχονται οι υπάλληλοι ή οι δικηγόροι, κατόπιν σχετικής αίτησής τους, κατά παρέκκλιση κάθε γενικής ή ειδικής διάταξης.

4. Η μετάταξη/μεταφορά του υπαλλήλου διενεργείται σε υφιστάμενη οργανική θέση ή σε συνιστώμενη προσωποπαγή θέση της ίδιας ή ανώτερης κατηγορίας, υπό την προϋπόθεση ότι ο υπάλληλος κατέχει τα τυπικά προσόντα του κλάδου στον οποίο μετατάσσεται. Η μετάταξη γίνεται με το βαθμό και το μισθολογικό κλιμάκιο που ο υπάλληλος κατείχε πριν τη μετάταξή του. Ειδικά για το προσωπικό που μεταφέρεται από νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου, δημόσιες επιχειρήσεις/ανώνυμες οποία μεταφέρεται, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των κείμενων διατάξεων για τη βαθμολογική και μισθολογική κατάταξή του.

##### Άρθρο 43

Ρύθμιση Ειδικών Θεμάτων

1. Οι υπάλληλοι που κατανέμονται και τοποθετούνται στην ΑΠΑ, συνεχίζουν να αμείβονται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις συμπεριλαμβανομένων των διατάξεων των άρθρων 34 και 34α του ν. 2682/1999 (Α΄ 16), όπως εκάστοτε ισχύει.

2. Κατ΄εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 3, του άρθρου 9 του ν. 4427/2016 (Α’ 188), με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ και για την εξυπηρέτηση υπηρεσιακών αναγκών δύναται να συνάπτονται συμβάσεις με εξειδικευμένο προσωπικό σε τεχνικά, νομικά, ιατρικά κ.λπ. θέματα αερομεταφορών και αεροδρομίων, μέσω διαδικασιών και χρηματοδότησης του προγράμματος συμβουλευτικών υπηρεσιών του Διεθνούς Οργανισμού για την Πολιτική Αεροπορία ICAO, στο πλαίσιο της συμμετοχής της Ελλάδας στο πρόγραμμα τεχνικής υποστήριξης (Technical Cooperation Program) του εν λόγω Οργανισμού, κατ’ εφαρμογή των διατάξεων του ν. 211/1947 (Α΄ 35/ 28-02-1947), με το οποίο κυρώνεται η Σύμβαση Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας του Σικάγο.

3. Οι υπάλληλοι που καταλαμβάνουν τις συνιστώμενες διά του ν. 4427/2016 (Α΄ 188) θέσεις μετακλητών υπαλλήλων για τις ανάγκες στελέχωσης του Γραφείου Διοικητή της ΑΠΑ ή οι υπάλληλοι που εργάζονται μέσω προγραμμάτων – έργων (Technical Cooperation Program) του Διεθνούς Οργανισμού Πολιτικής Αεροπορίας (I.C.A.O.) αμείβονται με βάση τις κείμενες διατάξεις συμπεριλαμβανομένων των διατάξεων της παρ. δ του άρθρου 34 και της παρ. γγ του άρθρου και 34Α του ν. 2682/1999 (Α΄ 16), όπως ισχύει.

4. Με την υπουργική απόφαση της περ. γγ της παρ. β του άρθρου 76 του ν. 4427/2016, η οποία εκδίδεται κατόπιν σχετικής εισήγησης του Διοικητή ΥΠΑ όπου σύμφωνα με την περ. αα της παρ. β του άρθρου 76 του ν. 4427/2016 εκτελεί ταυτόχρονα και χρέη Διοικητή ΑΠΑ, κατανέμονται οι ήδη υπηρετούντες υπάλληλοι της ΥΠΑ στην ΑΠΑ, κατατασσόμενοι κατά τόπο σε έναν από τους κλάδους ή ειδικότητες της ΑΠΑ σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος.

5. Ως πρώτη τοποθέτηση των υπαλλήλων, που προέρχονται από την ΥΠΑ, στην ΑΠΑ, νοείται η διενεργούμενη κατ’ εφαρμογή των αποφάσεων του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών όπως αυτές περιγράφονται στο άρθρο 76 του ν. 4427/2016 (Α΄ 188), όπως ισχύει.

6. Οι αποφάσεις του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών της περ. γγ της παρ. β του άρθρου 76 του ν. 4427/2016 εκδίδονται αμελλητί μετά την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος.

7. Για την αποτελεσματική άσκηση των αρμοδιοτήτων της ΑΠΑ, κατανέμονται, κατατάσσονται και τοποθετούνται στην ΑΠΑ, δυνάμει της ανωτέρω υπουργικής απόφασης, υπάλληλοι Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης. Κατ’ εξαίρεση, δύναται να κατανεμηθούν και να τοποθετηθούν ανεξαρτήτως των τυπικών τους προσόντων:

- α) οι υπάλληλοι που υπηρετούν στην Εθνική Εποπτική

Αρχή Αεροναυτιλίας του άρθρου 25 του ν. 3446/2006 (Α΄ 49), όπως αυτή οργανώθηκε με το π.δ. 150/2007, και β) οι υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ Διοικητικού -Λογιστικού με τουλάχιστον καλή γνώση ξένης γλώσσας και ε) οδηγοί.

8. Το προσωπικό της ΑΠΑ παρακολουθεί ειδικά επιμορφωτικά και εκπαιδευτικά προγράμματα στη Σ.ΠΟ.Α. ή σε άλλους φορείς της ημεδαπής ή της αλλοδαπής. Οι ως άνω επιμορφώσεις και εκπαιδεύσεις δύναται να πραγματοποιούνται είτε στη Σ.ΠΟ.Α. είτε στις κατά τόπους οργανικές μονάδες ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες.

9. Οι εκκρεμείς δίκες του Ελληνικού Δημοσίου αναφορικά με θέματα της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος συνεχίζονται στο όνομα της ΑΠΑ ή της ΥΠΑ ανάλογα με το αντικείμενο της εκκρεμούς δικαστικής υπόθεσης σε συνάρτηση με την αρμοδιότητα χειρισμού από τις οργανικές μονάδες του ν. 4427/2016 (Α΄ 188). Το σύνολο των αρχείων και εγγράφων που αφορούν υποθέσεις που συνεχίζονται στο όνομα της ΑΠΑ, μεταφέρονται αντιστοίχως από τη ΥΠΑ στην ΑΠΑ. Οι Διευθύνσεις Νομικών Υπηρεσιών της ΑΠΑ και της ΥΠΑ, καθώς και οι λοιπές Διευθύνσεις αυτών, υποχρεούνται να συνεργάζονται και να χορηγούν κάθε απαραίτητο έγγραφο καθώς και να συνδράμουν εν γένει, όπου αυτό απαιτείται.

10. Με ευθύνη Διοικητή ΑΠΑ εκπονείται και δημοσιεύεται Κανονισμός Λειτουργίας της Σχολής Πολιτικής Αεροπορίας. Ο Διοικητής ΑΠΑ δύναται να ζητά και να λαμβάνει εισηγήσεις από τις οργανικές μονάδες της ΑΠΑ σχετικά με την σύνταξη του Κανονισμού Λειτουργίας της Σχολής Πολιτικής Αεροπορίας.

11. Το Περιορισμένο Πτυχίο Ραδιοτηλεφωνίας εκδίδεται από τον Διοικητή ΑΠΑ και χορηγείται κατόπιν σχετικής εκπαίδευσης και επιτυχούς εξέτασης που υλοποιούνται στη Σ.ΠΟ.Α. ή σε οποιαδήποτε άλλη οργανική μονάδα της ΑΠΑ σύμφωνα με τις υπηρεσιακές ανάγκες. Η εκπαίδευση πραγματοποιείται από υπαλλήλους που κατέχουν ήδη το Περιορισμένο Πτυχίο Ραδιοτηλεφωνίας όλων των κλάδων.

12. Το σύνολο των πιστοποιήσεων, πτυχίων ή βεβαιώσεων ολοκλήρωσης οποιασδήποτε εκπαίδευσης στη Σ.ΠΟ.Α. ή από τη Σ.ΠΟ.Α. ή από την οποιαδήποτε μονάδα της ΑΠΑ εκδίδεται από τον Διοικητή ΑΠΑ κατόπιν σχετικής εισήγησης της αρμόδιας οργανικής μονάδας.

13. Με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ δύναται η Σ.ΠΟ.Α. να οργανώνει και να προσφέρει εκπαιδευτικά προγράμματα κατάρτισης και πιστοποίησης Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας, Πληροφοριών Πτήσεων (AFIS), Ηλεκτρονικών (Air Traffic Services Electronics Personnel -A.T.S.E.P.) καθώς και σε άλλους κλάδους ή ειδικότητες, αυτοτελώς ή και σε συνεργασία με φορείς της ημεδαπής ή της αλλοδαπής στην ελληνική ή και σε άλλη γλώσσα.

14. Με τη δημοσίευση του παρόντος, υπάλληλοι της ειδικότητας Χειριστών Αεροσκαφών που υπηρετούν στην ΑΠΑ και διαθέτουν την κατάλληλη εκπαίδευση σε τύπους αεροσκαφών της ΥΠΑ ή της Πολεμικής Αεροπορίας ή οποιουδήποτε άλλου Δημόσιου Φορέα, δύνανται να είναι εγκατεστημένα στη Χώρα, ή να εξυπηρετούν τις υπηρεσιακές ανάγκες άλλου Δημόσιου Φορέα.

15. Οι Χειριστές Αεροσκαφών που έχουν εκπαιδευτεί με δαπάνη του Ελληνικού Δημοσίου και έχουν ορισθεί Επιθεωρητές οφείλουν να ασκούν τα καθήκοντα του Επιθεωρητή καθ’ όλη την διάρκεια της θητείας τους. Η, με ευθύνη του υπαλλήλου, μη εκπλήρωση της ως άνω υποχρέωσης, συνεπάγεται και τον καταλογισμό σε βάρος του υπαλλήλου του συνόλου της δαπάνης εκπαίδευσής του.

16. Οι μόνιμοι ή με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπάλληλοι της ΑΠΑ που απέκτησαν την ιδιότητα του Επιθεωρητή ή Επόπτη, κατόπιν εκπαίδευσης με δαπάνη του Ελληνικού Δημοσίου, οφείλουν να ασκούν τα αντίστοιχα καθήκοντα για το σύνολο του χρονικού διαστήματος που διατηρούν την ιδιότητα του Επιθεωρητή ή του Επόπτη. Η, με ευθύνη του υπαλλήλου, μη εκπλήρωση της ως άνω υποχρέωσης, συνεπάγεται και τον καταλογισμό σε βάρος του υπαλλήλου του συνόλου της δαπάνης εκπαίδευσής του. Μετά το πέρας της θητείας του Επιθεωρητή ή Επόπτη και για τα δύο επόμενα έτη δεν επιτρέπεται η οποιαδήποτε απασχόλησή του σε αεροπορική επιχείρηση ούτε η κατοχή θέσης σε οποιαδήποτε αεροπορική επιχείρηση ή η συμμετοχή στο κεφάλαιό της ή ο άμεσος ή ο έμμεσος προσπορισμός οποιουδήποτε οφέλους από αεροπορικές επιχειρήσεις.

17. Στην ΑΠΑ συστήνεται, σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 4270/2014 (Α΄ 143), πάγια προκαταβολή. Το ύψος και η διαχείριση της πάγιας προκαταβολής στην ΑΠΑ καθορίζονται με κοινές υπουργικές αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών και του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών κατόπιν εισήγησης του Διοικητή ΑΠΑ. Δύναται επίσης να συστήνεται μερική διαχείριση της πάγιας προκαταβολής στις κατά τόπους μονάδες της ΑΠΑ.

18. Η παρ. 5 του άρθρου 2 του π.δ. 150/2007 (Α΄ 193), εξακολουθεί να ισχύει και εφαρμόζεται αναλογικά για όλους τους υπαλλήλους του κλάδου ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας της ΑΠΑ.

19. Οι υπάλληλοι ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας που υπηρετούν στην ΑΠΑ και προέρχονται από την ΥΠΑ υπάγονται στο πεδίο εφαρμογής του άρ. 1 του π.δ. 8/2004 (ΦΕΚ/Α/4/2004) υπό τις προϋποθέσεις που ορίζονται σε αυτό. Ο υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας που υπηρετεί στην ΑΠΑ υποβάλλει σχετική αίτηση στον Διοικητή ΑΠΑ η οποία διαβιβάζεται στον Διοικητή ΥΠΑ. Ο Διοικητής ΥΠΑ έχει την ευθύνη για την εφαρμογή των σχετικών διατάξεων του π.δ. 8/2004 (ΦΕΚ/Α/4/2004) όπως ισχύει. Η καταβολή της αποζημίωσης λόγω απώλειας ειδικότητας ή θανάτου βαρύνει την ΥΠΑ.

20. Οι κατά την έκδοση του παρόντος οργανικές μονάδες της ΥΠΑ, ανάλογα με την καθ’ ύλην αρμοδιότητά τους και μέχρι την πλήρη λειτουργία των οργανικών δομών της ΑΠΑ έχουν την ευθύνη για την σύνταξη και την έκδοση των διοικητικών πράξεων, την κάλυψη όλων των υλικών απαιτήσεων, την παροχή κάθε είδους υποστήριξης και εκπαίδευσης και την εν γένει ανάληψη και εκτέλεση του συνόλου του έργου της ΥΠΑ και της ΑΠΑ μέχρι να καταστεί δυνατή η λειτουργία των νέων δομών της ΥΠΑ και ΑΠΑ με ίδια μέσα.

21. Δεν τίθεται ανώτατο όριο ηλικίας ως προσόν διορισμού ή μετάταξης ή μεταφοράς στους κλάδους και τις ειδικότητες της ΑΠΑ πλην της περίπτωσης του κλάδου των ΠΕ Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας.

22. Ειδικότερα για τους υπαλλήλους οι οποίοι, κατόπιν της έκδοσης και εφαρμογής της απόφασης του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών της παρ. γγ) της περ β) του άρθρου 76 του ν. 4427/2016 (Α΄ 188), κατανέμονται και τοποθετούνται στην ΥΠΑ, δύναται με μετέπειτα απόφαση να κατανεμηθούν στην ΑΠΑ, σύμφωνα με την παρ. δδ του άρθρου 76 του ν. 4427/2016 (Α΄ 188), όπως ισχύει.

23. Με απόφαση του Διοικητή ΑΠΑ, οι υπάλληλοι που κατατάσσονται στην ΑΠΑ σύμφωνα με την απόφαση της παρ. γγ) της περ β) του άρθρου 76 του ν. 4427/2016 (Α΄ 188), τοποθετούνται στις επιμέρους οργανικές μονάδες, Διευθύνσεις, Τμήματα και Γραφεία της Αρχής.

24. Στους αερολιμένες όπου λειτουργούν οργανικές μονάδες της ΑΠΑ, ανατίθενται καθήκοντα μερικού διαχειριστή σε υπαλλήλους της ΑΠΑ που υπηρετούν εκεί.

25. Εκκρεμείς πειθαρχικές υποθέσεις υπαλλήλων της μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, ανεξαρτήτως του σταδίου της πειθαρχικής διαδικασίας στο οποίο βρίσκονται, συνεχίζονται στο όνομα της ΥΠΑ. Υπάλληλοι της ΥΠΑ σε οποιοδήποτε στάδιο της πειθαρχικής διαδικασίας, δεν κατανέμονται και δεν τοποθετούνται στην ΑΠΑ.

26. Το σύνολο των δαπανών για (α) την μεταφορά υπάρχοντος εξοπλισμού από την ΥΠΑ στην ΑΠΑ, (β) την προμήθεια νέου απαραίτητου για την πρώτη εγκατάσταση και λειτουργία ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού και υλικοτεχνικής υποδομής της ΑΠΑ και (γ) την προμήθεια κάθε άλλου είδους εξοπλισμού ή υπηρεσίας, βαρύνει τις αντίστοιχες πιστώσεις του προϋπολογισμού της ΥΠΑ. Τα παραπάνω ισχύουν και στην περίπτωση μετεγκατάστασης των οργανικών μονάδων της ΑΠΑ σε άλλες κτιριακές εγκαταστάσεις.

27. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος και για την εξασφάλιση της αδιάλειπτης καταβολής του συνόλου των αμοιβών και των επιδομάτων των υπαλλήλων που τοποθετούνται στην ΑΠΑ, η μηχανογραφική και διοικητική υποστήριξη της μισθοδοσίας του προσωπικού της ΑΠΑ πραγματοποιείται από την ΥΠΑ. Αποτελεί ευθύνη των αρμοδίων υπαλλήλων για την έκδοση και εκκαθάριση της μισθοδοσίας της ΥΠΑ η αδιάλειπτη και συνεχής καταβολή του συνόλου των προβλεπομένων αμοιβών και επιδομάτων του προσωπικού που κατανέμεται στην ΑΠΑ, συμπεριλαμβανομένων των αμοιβών, αποζημιώσεων και των επιδομάτων που προβλέπονται στα άρθρα 34 και 34 α του ν. 2682/1999 (Α΄ 16). Το σύνολο των ανωτέρω δαπανών καθώς και ο απαιτούμενος εξοπλισμός προγραμμάτων λογισμικού διοικητικής διαχείρισης, μισθοδοσίας, παρουσιολογίου, διπλογραφικού συστήματος, προϋπολογισμού, ηλεκτρονικών υπολογιστών και κάθε άλλη δαπάνη για την εύρυθμη λειτουργία για το σύνολο των οργανικών μονάδων της ΑΠΑ, βαρύνουν τις αντίστοιχες πιστώσεις του προϋπολογισμού της Αεροπορίας, καθώς και την σύσταση ειδικού φορέα στον Προϋπολογισμό του Κράτους και την δυνατότητα πληρωμής των υποχρεώσεων και των δαπανών μέσω ίδιου μηχανισμού της ΑΠΑ και οπωσδήποτε μέχρι την εγκατάσταση και θέση σε πλήρη λειτουργία μηχανογραφικού συστήματος στην ΑΠΑ. Η πλήρωση των προϋποθέσεων αυτών διαπιστώνεται με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ.

28. Οι εν γένει οργανικές μονάδες της ΥΠΑ, ανάλογα με την καθ’ ύλην αρμοδιότητά τους, έχουν την ευθύνη για τη σύνταξη και την έκδοση των διοικητικών πράξεων, την κάλυψη όλων των υλικών απαιτήσεων και την παροχή κάθε είδους υποστήριξης και εκπαίδευσης μέχρι να καταστεί δυνατή η λειτουργία της ΑΠΑ με ίδια μέσα.

29. Συστήνεται θέση Προϊσταμένου στο Γραφείο Συμβούλων Διοικητή ΑΠΑ η οποία πληρούται από μετακλητό υπάλληλο των αναφερομένων στο άρθρο 9 του ν. 4427/2016 (ΦΕΚ 188 Α’).

30. Οι θέσεις μετακλητών υπαλλήλων που προβλέπονται στο άρθρο 9 του ν. 4427/2016 (ΦΕΚ 188 Α’), πληρούνται με απόφαση Διοικητή ΑΠΑ, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις περί μετακλητών υπαλλήλων του Ελληνικού Δημοσίου.

31. Στους υπαλλήλους της ΑΠΑ που προέρχονται από την ΥΠΑ καταβάλλεται η αποζημίωση του άρθρου 34 και το επίδομα του άρθρου 34 α του ν. 2682/1999 όπως ισχύει, αδιάλειπτα και ανεξάρτητα από το χρονικό διάστημα που θα απαιτηθεί για την ολοκλήρωση των διαδικασιών μετάβασης και πλήρους λειτουργίας των οργανικών μονάδων που περιγράφονται στο παρόν.

32. Η αποζημίωση που καταβάλλεται στο προσωπικό της ΑΠΑ σύμφωνα με το άρθρο 34 και 34 α του ν. 2682/1999 (Α΄ 16), και του άρθρου 65 του ν. 4427/2016 (Α΄ 188), όπως ισχύουν, δεν καταβάλλεται στο προσωπικό της ΑΠΑ κατά την χρονική περίοδο που: α) έχει λάβει άδεια άνευ αποδοχών για τον οποιοδήποτε λόγο ή αδικαιολόγητα απέχει από τα καθήκοντά του ή έχει τεθεί σε αργία ή διαθεσιμότητα ή β) βρίσκεται αποσπασμένο κατά τον οποιοδήποτε τρόπο και σε οποιαδήποτε υπηρεσία ή φορέα ανεξάρτητα αν υπάγεται ή όχι στο Δημόσιο Τομέα καθώς και σε γραφεία κομμάτων ή βουλευτών του ελληνικού ή ευρωπαϊκού κοινοβουλίου ή γ) έχει λάβει άδεια ανατροφής τέκνου ή δ) έχει λάβει άδεια συνδικαλιστική ή ε) έχει λάβει άδεια υπηρεσιακής εκπαίδευσης του άρθρου 58 του ν. 3528/2007 όπως ισχύει, καθώς δεν συντρέχουν για το προσωπικό αυτό οι αναφερόμενες στα άρθρα 34 και 34α του νόμου 2682/1999 (Α΄ 16), προϋποθέσεις, στ) έχει λάβει άδεια άσκησης ιδιωτικού έργου. Η ως άνω αποζημίωση καταβάλλεται στους υπαλλήλους ΑΠΑ, οι οποίοι: α) βρίσκονται αποσπασμένοι σε Διεθνείς Οργανισμούς και ιδίως στους ICAO, EUROCONTROL, EASA, την Μόνιμη Ελληνική Αντιπροσωπεία (ΜΕΑ), τις Αντιπροσωπείες του ICAO στην Ευρώπη ή β) συμμετέχουν σε εκπαιδεύσεις εκτός υπηρεσίας.

33. Σε περίπτωση που καταστεί αναγκαίο, το Υπηρεσιακό και το Πειθαρχικό Συμβούλιο της ΑΠΑ δύνανται να συγκροτηθούν και να λειτουργήσουν με ελλιπή σύνθεση μέχρι την εκλογή και την τοποθέτηση των αιρετών μελών.

34. Κάθε αμφισβήτηση που τυχόν προκύψει κατά τη μεταφορά των αρμοδιοτήτων από τις παλαιές στις νέες οργανικές μονάδες της ΑΠΑ, όπως και κάθε θέμα σχετικό με την άσκηση των κατανεμόμενων σε συναφείς μονάδες αρμοδιοτήτων, επιλύεται με απόφαση του Διοικητή ΑΠΑ.

##### Άρθρο 44

Απόσπαση Υπαλλήλων ΑΠΑ για την εξυπηρέτηση υπηρεσιακών αναγκών Με απόφαση του Διοικητή της ΑΠΑ, για την κάλυψη έκτακτων ή εποχικών ή άλλων υπηρεσιακών αναγκών, προβλέπεται η μετακίνηση ή η απόσπαση υπαλλήλων της ΑΠΑ σε οργανικές μονάδες αυτής και ιδίως σε περιφερειακά αεροδρόμια. Η μετακίνηση ή η απόσπαση μπορεί να διαρκεί έως τρεις (3) μήνες. Με όμοια απόφαση του Διοικητή η μετακίνηση ή απόσπαση μπορεί να παραταθεί έως και τρεις (3) μήνες επιπλέον, κατόπιν γνώμης του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου.

##### Άρθρο 45

Έναρξη ισχύος – Κατάργηση Διατάξεων

1. Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στο Φύλλο της Εφημερίδας της Κυβέρνησης.

2. Καταργείται από τη δημοσίευση του παρόντος κάθε διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος ή κατά το μέρος που ρυθμίζει κατά διάφορο τρόπο θέματα που διέπονται από το παρόν.

3. Στον Υπουργό Υποδομών και Μεταφορών αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 22 Aυγούστου 2018 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Οι Υπουργοί Αναπληρωτής Υπουργός Διοικητικής Οικονομικών Ανασυγκρότησης ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ ΟΛΓΑ ΓΕΡΟΒΑΣΙΛΗ Υποδομών και Μεταφορών ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΠΙΡΤΖΗΣ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) r Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. r Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. r Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. r Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.

| Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα | Ιστότοπος: www.et.gr |
| --- | --- |
| ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 | Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr |
| ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) |  |
|  | Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr |
|  | Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr |
| Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 |  |
