---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 30/2022"
identifier: "FEK-A-30-2022"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2022-02-25"
last_updated: "2022-02-17"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2022/20220100030.pdf"
fek_number: "30"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 30/2022"
search_id: "624921"
amended_by_count: "1"
amended_by: "Β 3013/2022"
amends_count: "1"
amends: "Α 207/2020"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 30/2022

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 13

Παράγοντες και δείκτες από τους οποίους εξαρτάται η αναπροσαρμογή των ασφαλίστρων σε μακροχρόνιες συμβάσεις ασφάλισης υγείας.

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) Του δευτέρου εδαφίου της παρ.  1 του άρθρου

2Α του ν. 2251/1994, «Προστασία των καταναλωτών» (Α’ 191), όπως προστέθηκε με το άρθρο 268 του ν. 4738/ 2020 (Α’ 207),

- β) του ν. 4622/2019 «Επιτελικό Κράτος: οργάνωση,

λειτουργία και διαφάνεια της Κυβέρνησης, των κυβερνητικών οργάνων και της κεντρικής δημόσιας διοίκησης» (Α’ 133),

- γ) του άρθρου 90 του Κώδικα νομοθεσίας για την

Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα (π.δ. 63/2005) (Α’ 98),

- δ) του π.δ. 147/2017 «Οργανισμός Υπουργείου Οικονομίας και Ανάπτυξης» (Α’ 192),

- ε) του π.δ. 81/2019 «Σύσταση, συγχώνευση, μετονομασία και κατάργηση Υπουργείων και καθορισμός των

αρμοδιοτήτων τους - Μεταφορά υπηρεσιών και αρμοδιοτήτων μεταξύ Υπουργείων» (Α’ 119),

- στ) του π.δ. 83/2019 «Διορισμός Αντιπροέδρου της

Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α’ 121),

- ζ) του π.δ. 84/2019 «Σύσταση και κατάργηση Γενικών

Γραμματειών και Ειδικών γραμματειών/Ενιαίων Διοικητικών Τομέων Υπουργείων» (Α’ 123),

- η) τα υπ’ αρ. 39/2021 και 200/2021 πρακτικά συνεδριάσεως και γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας.

2. Το γεγονός ότι από την εφαρμογή του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, σύμφωνα με την υπ’ αρ. 75617/07.07.2021 εισήγηση της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων, μετά από πρόταση του Υπουργού Ανάπτυξης και Επενδύσεων, αποφασίζει:

##### Άρθρο 1

Ορισμοί Για τους σκοπούς του παρόντος ισχύουν οι ακόλουθοι ορισμοί:

1. «Αρμόδια αρχή»: Η Γενική Γραμματεία Εμπορίου και Προστασίας Καταναλωτή του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων.

2. «Δείκτης»: Οποιοδήποτε αριθμητικό δεδομένο με το οποίο καθορίζεται η αναπροσαρμογή των ασφαλίστρων στις μακροχρόνιες συμβάσεις ιδιωτικής ασφάλισης υγείας και το οποίο προσδιορίζεται τακτικά, εξολοκλήρου ή εν μέρει, με την εφαρμογή ενός τύπου ή με οποιαδήποτε άλλη μέθοδο υπολογισμού, με βάση τα δεδομένα εισόδου στοιχείων, παραγόντων ή τιμών των βασικών προσδιοριστικών στοιχείων του δείκτη. Ο δείκτης δύναται να λαμβάνει τη μορφή συγκεκριμένης αριθμητικής τιμής ή εύρους τιμών με ένδειξη του μέσου όρου τιμής. προστέθηκε με το άρθρο 268 ν. 4738/2020. Από τον ΕΔΥ, όπως διαμορφώνεται ετησίως, προκύπτει η μέση ετησία ποσοστιαία μεταβολή, σε σχέση με την τιμή του προηγουμένου έτους, των δαπανών νοσηλείας που καταβάλλονται από τις ασφαλιστικές επιχειρήσεις στο πλαίσιο μακροχρόνιων συμβάσεων ασφάλισης υγείας. Ο ΕΔΥ καταρτίζεται από το Ίδρυμα Οικονομικών και Βιομηχανικών Ερευνών (ΙΟΒΕ), και δημοσιοποιείται σύμφωνα με το άρθρο 4 παρ. 4 του παρόντος.

4. «Διαχειριστής του ΕΔΥ»: το ΙΟΒΕ που προσδιορίζει τον ΕΔΥ σύμφωνα με το παρόν.

5. «Διαχείριση του ΕΔΥ»: Η συλλογή, ανάλυση και επεξεργασία των δεικτών και δεδομένων εισόδου με στόχο τον προσδιορισμό του ΕΔΥ.

6. «Συνεισφορά δεδομένων εισόδου»: Η παροχή στοιχείων και παραγόντων που δεν είναι άμεσα διαθέσιμα στον διαχειριστή του ΕΔΥ και τα οποία απαιτούνται για τον καθορισμό του ΕΔΥ και παρέχονται για αυτόν ακριβώς τον σκοπό.

7. «Συνεισφέρουσες επιχειρήσεις»: όλες οι ανώνυμες ασφαλιστικές επιχειρήσεις με έδρα στην Ελλάδα, τα υποκαταστήματα ασφαλιστικών επιχειρήσεων με έδρα σε τρίτη χώρα, εκτός της ΕΕ, καθώς και οι ασφαλιστικές επιχειρήσεις με έδρα σε κράτος-μέλος της ΕΕ υπό καθεστώς εγκατάστασης, μέσω υποκαταστήματος, ή υπό καθεστώς ελεύθερης παροχής υπηρεσιών με εγκατάσταση στην ελληνική επικράτεια (ΕΠΥ), εφόσον αποτελούν συμβαλλόμενα μέρη σε μακροχρόνιες συμβάσεις ασφάλισης υγείας που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του παρόντος και συνεισφέρουν στον διαχειριστή του ΕΔΥ δεδομένα εισόδου.

##### Άρθρο 2

Στοιχεία και παράγοντες για τον υπολογισμό των δεικτών αναπροσαρμογής και του ΕΔΥ Τα στοιχεία και οι παράγοντες που λαμβάνονται υπόψη για τον υπολογισμό του ΕΔΥ είναι τα εξής: (α) Το χρονικό σημείο αναφοράς, δηλαδή η ημερομηνία κατά την οποία τα δεδομένα των περ. β’ έως ζ’ είχαν τις συγκεκριμένες τιμές. (β) H ηλικία των ασφαλισμένων και των αποζημιούμενων. (γ) Οι ημερομηνίες ισχύος των αντίστοιχων ασφαλίσεων. (δ) Οι ημερομηνίες αναγγελίας των περιστατικών για τα οποία καταβλήθηκε αποζημίωση. (ε) Τα όρια κάλυψης που προβλέπονται από τα προγράμματα ασφάλισης, όπως και τα ποσά ενδεχόμενης συμμετοχής του ασφαλισμένου στο συνολικό κόστος. (στ) Τα συνολικά ποσά που καταβλήθηκαν από την συνεισφέρουσα εταιρία για κάθε περίπτωση αποζημίωσης. (ζ) Τα ποσά που οφείλονται αλλά δεν έχουν ακόμη καταβληθεί (εκκρεμείς αποζημιώσεις) για κάθε περίπτωση αποζημίωσης.

##### Άρθρο 3

Εισαγωγή Δεδομένων και Εξαγωγή του ΕΔΥ Για τον υπολογισμό του ΕΔΥ λαμβάνονται υπόψη τα δεδομένα εισόδου που αντλούνται από το χαρτοφυλάκιο ασφαλιστηρίων με μακροχρόνια ατομικά νοσοκομειακά προγράμματα και από τις αντίστοιχες αποζημιώσεις όλων των συνεισφερουσών επιχειρήσεων. Τα δεδομένα εισόδου περιλαμβάνουν τα στοιχεία και τους παράγοντες αναπροσαρμογής μακροχρονίων συμβάσεων ασφάλισης υγείας.

##### Άρθρο 4

Διαδικασία υπολογισμού και δημοσιοποίηση του ΕΔΥ

1. Η παροχή των δεδομένων εισόδου πραγματοποιείται σε αυστηρά ανωνυμοποιημένη βάση, ώστε να διασφαλίζεται πλήρως ότι δεν είναι δυνατή η διάγνωση της ταυτότητας των ασφαλισμένων.

2. Ο διαχειριστής του ΕΔΥ διασφαλίζει το απόρρητο των δεδομένων εισόδου που λαμβάνει. Ειδικότερα, διασφαλίζει ότι τα προσωπικά δεδομένα που λαμβάνει, συλλέγονται αυστηρά και αποκλειστικά για τον σκοπό καθορισμού του ΕΔΥ και δεν υποβάλλονται σε περαιτέρω επεξεργασία κατά τρόπο ασύμβατο προς το σκοπό αυτό. Στο πλαίσιο αυτό, τα δεδομένα εισόδου κρυπτογραφούνται από τις συνεισφέρουσες επιχειρήσεις με κλειδί, του οποίου η φύση προορίζεται μόνο για κρυπτογράφηση και όχι για αποκρυπτογράφηση, που έχει δημιουργήσει ο διαχειριστής του ΕΔΥ. Το κλειδί αποκρυπτογράφησης παραμένει αποκλειστικά στον διαχειριστή του ΕΔΥ, ο οποίος διασφαλίζει ότι μόνον τα συγκεκριμένα πρόσωπα που έχουν ειδικώς οριστεί για τη δημιουργία του ΕΔΥ έχουν πρόσβαση στα σχετικά δεδομένα εισόδου.

3. Τα δεδομένα εισόδου που αντιστοιχούν σε κάθε έτος αποστέλλονται από τις συνεισφέρουσες επιχειρήσεις στον διαχειριστή του ΕΔΥ κατά τον μήνα Ιούλιο του επόμενου έτους. Η αποστολή των δεδομένων εισόδου γίνεται κρυπτογραφημένα μέσω ασφαλούς διακομιστή (FTPs) της μηχανογραφικής υπηρεσίας της Ένωσης Ασφαλιστικών Επιχειρήσεων Ελλάδος (ΕΑΕΕ). Η ΕΑΕΕ καθορίζει έναν κωδικό για κάθε συνεισφέρουσα επιχείρηση, χωρίς να γνωστοποιεί την αντιστοίχιση κωδικών και συνεισφερουσών επιχειρήσεων στον διαχειριστή του ΕΔΥ, έτσι ώστε ο διαχειριστής του ΕΔΥ να μην λαμβάνει γνώση της ταυτότητας των συνεισφερουσών επιχειρήσεων στις οποίες αντιστοιχεί το κάθε αρχείο. Η διαδικασία εξαγωγής του ΕΔΥ υπόκειται σε έλεγχο νομιμότητας από την αρμόδια Αρχή. Σε περίπτωση παραβάσεων, ο Υπουργός απευθύνει στον Διαχειριστή του ΕΔΥ πράξη με υποδείξεις συμμόρφωσης προς την νόμιμη διαδικασία.

4. Ο διαχειριστής του ΕΔΥ εξάγει τον ΕΔΥ εντός χρονικής περιόδου τεσσάρων μηνών από την λήξη της προθεσμίας που αναφέρεται στην παρ. 3, δηλαδή μέχρι τέλος Νοεμβρίου κάθε έτους. Ο διαχειριστής του ΕΔΥ ενημερώνει επ’ αυτού τον Υπουργό Ανάπτυξης και Επενδύσεων και συνυποβάλλει έκθεση με την διαδικασία υπολογισμού και τον υπολογισμό του ΕΔΥ. Ο ΕΔΥ δημοσιοποιείται με ανάρτηση στην ιστοσελίδα του ΙΟΒΕ και στον ιστότοπο του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων. και μεθοδολογία εξαγωγής του ΕΔΥ

1. Η διαχείριση των δεδομένων εισόδου διέπεται από τις εξής απαιτήσεις: (α) Τα δεδομένα εισόδου πρέπει να είναι επαρκή, πλήρη και κατάλληλα ώστε να αντικατοπτρίζουν με ακρίβεια και αξιοπιστία το κόστος των αποζημιώσεων για έξοδα νοσηλείας από μακροχρόνιες συμβάσεις ιδιωτικής ασφάλισης υγείας και τις μεταβολές αυτού. (β) Τα δεδομένα εισόδου που αναφέρονται στο στοιχείο (α) πρέπει να είναι επαληθεύσιμα και να είναι δυνατή η διασταύρωσή τους με τα επίσημα μητρώα ασφαλιστηρίων, ζημιών που έχουν πληρωθεί και εκκρεμών ζημιών των επιχειρήσεων που συνεισφέρουν τα δεδομένα εισόδου. (γ) Ο διαχειριστής του ΕΔΥ δεν χρησιμοποιεί δεδομένα εισόδου από συνεισφέρουσες επιχειρήσεις αν έχει ενδείξεις ότι οι εν λόγω επιχειρήσεις δεν παρέχουν όλα τα σχετικά δεδομένα εισόδου ή παρέχουν παραποιημένα δεδομένα εισόδου.

2. Ο διαχειριστής του ΕΔΥ χρησιμοποιεί μεθοδολογία για τον προσδιορισμό του ΕΔΥ η οποία: (α) βασίζεται σε διεθνώς αποδεκτή επιστημονική πρακτική, (β) είναι άρτια και αξιόπιστη, (γ) διέπεται από σαφείς και πλήρως διαφανείς κανόνες, (δ) είναι αυστηρή και συστηματική, (ε) είναι ανθεκτική και διασφαλίζει ότι ο ΕΔΥ μπορεί να υπολογιστεί στο ευρύτερο δυνατό σύνολο πιθανών περιστάσεων χωρίς να περιορίζεται η ακεραιότητά του, (στ) είναι ανιχνεύσιμη και επαληθεύσιμη.

3. Κατά την ανάπτυξη της μεθοδολογίας, ο διαχειριστής του ΕΔΥ μεριμνά για την καταλληλότητα του δείγματος, ώστε να αντιπροσωπεύει την οικονομική πραγματικότητα για τη μέτρηση της οποίας προορίζεται ο ΕΔΥ.

4. Ο διαχειριστής του ΕΔΥ εφαρμόζει σαφές και δημοσιοποιημένο πλαίσιο που ορίζει τις περιστάσεις στις οποίες η ποσότητα και η ποιότητα των δεδομένων εισόδου δεν πληροί τα πρότυπα που προβλέπονται στη μεθοδολογία για τον ακριβή και αξιόπιστο καθορισμό του ΕΔΥ και περιγράφει εάν και με ποιον τρόπο γίνεται ο υπολογισμός του ΕΔΥ στις εν λόγω περιστάσεις.

5. Ο διαχειριστής του ΕΔΥ εκπονεί και εξάγει με διαφάνεια τον δείκτη και τη μεθοδολογία του. Για το σκοπό αυτό, δημοσιεύει ή διαθέτει τις ακόλουθες πληροφορίες: (α) Τα κύρια στοιχεία της μεθοδολογίας που χρησιμοποιεί. (β) Τις λεπτομέρειες σχετικά με την εσωτερική επανεξέταση και την έγκριση μιας δεδομένης μεθοδολογίας καθώς και τη συχνότητα της επανεξέτασης αυτής. (γ) Τις διαδικασίες διαβούλευσης για κάθε προτεινόμενη ουσιώδη αλλαγή της μεθοδολογίας του διαχειριστή και το σκεπτικό για τις αλλαγές αυτές. Αν η μεθοδολογία τροποποιηθεί ουσιωδώς, ο διαχειριστής του ΕΔΥ οφείλει να εξηγεί αναλυτικά και να διασφαλίζει τη δυνατότητα σύγκρισης με τα αποτελέσματα μέτρησης με βάση την προηγούμενη μεθοδολογία.

6. Ο διαχειριστής του ΕΔΥ υποβάλλει προς έγκριση στην αρμόδια αρχή τα συστήματα ελέγχου διασφάλισης της ακεραιότητας των δεδομένων εισόδου. Ο έλεγχος αυτός έχει ως σκοπό να εντοπίζει και να αναφέρει στην αρμόδια αρχή κάθε συμπεριφορά που ενδέχεται να συνιστά παραποίηση ή απόπειρα παραποίησης των δεδομένων εισόδου. Ιδίως, ο διαχειριστής του ΕΔΥ παρακολουθεί τα δεδομένα εισόδου και τις συνεισφέρουσες επιχειρήσεις, προκειμένου να κοινοποιεί στην αρμόδια αρχή και να παρέχει όλες τις σχετικές πληροφορίες όταν έχει υπόνοιες για συμπεριφορά, σε σχέση με τα δεδομένα εισόδου, που ενδέχεται να ενέχει παραποίηση ή απόπειρα παραποίησης αυτών, συμπεριλαμβανομένης της αθέμιτης σύμπραξης για τον σκοπό αυτό.

##### Άρθρο 6

Εποπτικός ρόλος της αρμόδιας αρχής σχετικά με τη διαδικασία εκπόνησης του ΕΔΥ

1. Ο διαχειριστής του ΕΔΥ υποβάλλει στην αρμόδια αρχή από το διαχειριστή τα συστήματα εσωτερικού ελέγχου της διαχείρισης του ΕΔΥ, τα οποία εγκρίνονται με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και Επενδύσεων.

2. Στην αρμόδια αρχή υποβάλλονται οι καταγγελίες των ενδιαφερόμενων μερών που αφορούν τη διαδικασία υπολογισμού του ΕΔΥ. Η αρμόδια αρχή αποφαίνεται επί των καταγγελιών κατόπιν υποβολής σχετικού φακέλου και εισήγησης του διαχειριστή το ΕΔΥ.

3. Ο κατ’ έτος εξαγόμενος ΕΔΥ εγκρίνεται με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και Επενδύσεων που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

##### Άρθρο 7

Απαιτήσεις εσωτερικής διακυβέρνησης των συνεισφερουσών επιχειρήσεων

1. Οι συνεισφέρουσες επιχειρήσεις ορίζουν συγκεκριμένο πρόσωπο ή πρόσωπα που μπορούν να υποβάλλουν εξ ονόματός τους δεδομένα εισόδου στον διαχειριστή του ΕΔΥ. Ειδικότερα, υποχρεούνται, όπως: (α) παρέχουν στον διαχειριστή του ΕΔΥ όλα τα σχετικά δεδομένα εισόδου, (β) διασφαλίζουν την ακεραιότητα, την ακρίβεια και την πληρότητα των δεδομένων εισόδου σύμφωνα με το παρόν, (γ) τηρούν αρχεία για τα δεδομένα εισόδου που έχουν διαβιβαστεί στον διαχειριστή του ΕΔΥ.

2. Οι συνεισφέρουσες επιχειρήσεις διαθέτουν αποτελεσματικά συστήματα και ελέγχους για τη διασφάλιση της ακεραιότητας και της αξιοπιστίας του συνόλου των δεδομένων εισόδου που συνεισφέρουν στον διαχειριστή του ΕΔΥ.

3. Στο Τμήμα Α του Παραρτήματος, παρατίθενται οι βασικές αρχές τις οποίες οι συνεισφέρουσες επιχειρήσεις υποχρεούνται να ακολουθούν κατά τη διαμόρφωση των εσωτερικών συστημάτων και ελέγχων της προηγούμενης παραγράφου.

##### Άρθρο 8

Απαιτήσεις εσωτερικής διακυβέρνησης του διαχειριστή του ΕΔΥ

1. Ο διαχειριστής του ΕΔΥ οφείλει να εφαρμόζει αποτελεσματικούς μηχανισμούς για: (α) τον εντοπισμό και έλεγχο των δεδομένων εισόδου, (γ) την τήρηση αρχείων σχετικά με τη διαχείριση του ΕΔΥ, (δ) τη διαχείριση καταγγελιών.

2. Καταγγελίες που αφορούν τη διαδικασία καθορισμού του ΕΔΥ υποβάλλονται στην αρμόδια αρχή, όπως ορίζεται παραπάνω στην παρ. 2 του άρθρου 6 η οποία αποφαίνεται επ’ αυτών κατόπιν υποβολής σχετικού φακέλου και εισήγησης του διαχειριστή, όπως εξειδικεύεται στο τμήμα V του παραρτήματος Β.

3. Στο Τμήμα Β του Παραρτήματος, παρατίθενται οι βασικές αρχές που υποχρεούται να ακολουθεί ο διαχειριστής του ΕΔΥ κατά την υιοθέτηση των εσωτερικών μηχανισμών και διαδικασιών της προηγούμενης παραγράφου.

##### Άρθρο 9

Παράρτημα Προσαρτάται, και αποτελεί αναπόσπαστο μέρος του παρόντος, Παράρτημα το οποία περιλαμβάνει δύο τμήματα. Το Τμήμα Α φέρει τον τίτλο: «Συστήματα και έλεγχοι των συνεισφερουσών επιχειρήσεων για τη διασφάλιση της ακεραιότητας και της αξιοπιστίας των δεδομένων εισόδου τα οποία συνεισφέρουν στον διαχειριστή του ΕΔΥ». Το Τμήμα Β φέρει τον τίτλο: «Εσωτερικοί μηχανισμοί και διαδικασίες των συνεισφερουσών επιχειρήσεων για: τον εντοπισμό και τη διαχείριση συγκρούσεων συμφερόντων, τη διαρκή εποπτεία των διαδικασιών συνεισφοράς δεδομένων εισόδου, τον έλεγχο αυτών και την τήρηση αρχείων σχετικά με τα δεδομένα εισόδου και τη διαχείριση καταγγελιών».

##### Άρθρο 10

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Τμήμα Α Συστήματα και έλεγχοι των συνεισφερουσών επιχειρήσεων για τη διασφάλιση της ακεραιότητας και της αξιοπιστίας των δεδομένων εισόδου, τα οποία συνεισφέρουν στον διαχειριστή του ΕΔΥ

1. Τα συστήματα και οι έλεγχοι των συνεισφερουσών επιχειρήσεων περιλαμβάνουν, κατ’ ελάχιστον, τα εξής: (α) Εσωτερικές διαδικασίες εξακρίβωσης των δεδομένων εισόδου, (β) πειθαρχικές διαδικασίες σχετικά με απόπειρες παραποίησης ή παράλειψη αναφοράς παραποίησης ή απόπειρας παραποίησης από μέρη που δεν συμμετέχουν στη διαδικασία της συλλογής των δεδομένων εισόδου, (γ) αποτελεσματικές διαδικασίες διαχείρισης συγκρούσεων συμφερόντων και αποτελεσματικοί έλεγχοι των επικοινωνιών, τόσο σε ό,τι αφορά στις συνεισφέρουσες επιχειρήσεις όσο και μεταξύ αυτών και τρίτων μερών, με στόχο την αποφυγή ανάρμοστης εξωτερικής επιρροής στους υπεύθυνους υποβολής δεδομένων εισόδου, (δ) κανόνες για την αποφυγή αθέμιτης σύμπραξης μεταξύ μόνο των συνεισφερουσών επιχειρήσεων ή μεταξύ των συνεισφερουσών επιχειρήσεων και του διαχειριστή του ΕΔΥ, (ε) μέτρα για την πρόληψη ή τον περιορισμό της άσκησης ανάρμοστης επιρροής από οποιονδήποτε σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο τα πρόσωπα που εμπλέκονται στην παροχή των δεδομένων εισόδου πραγματοποιούν τις δραστηριότητες αυτές, (στ) τήρηση λεπτομερών στοιχείων σχετικά με: (i) όλες τις πτυχές των δεδομένων εισόδου, (ii) τη διαδικασία που διέπει τον προσδιορισμό και την εξακρίβωση των δεδομένων εισόδου, (iii) τα ονόματα των προσώπων που υποβάλλουν στοιχεία εισόδου και τις αρμοδιότητές τους, (iv) οποιαδήποτε αλληλεπίδραση των προσώπων που υποβάλλουν στοιχεία εισόδου με τον διαχειριστή του ΕΔΥ ή οποιονδήποτε άλλο υπεύθυνο για τον υπολογισμό του (v) υποβληθέντα ερωτήματα σχετικά με τα δεδομένα εισόδου και την έκβασή τους. Τμήμα B Εσωτερικοί μηχανισμοί και διαδικασίες του διαχειριστή του ΕΔΥ για: τον εντοπισμό και τη διαχείριση συγκρούσεων συμφερόντων, τη διαρκή εποπτεία των διαδικασιών συνεισφοράς δεδομένων εισόδου, τον έλεγχο των δεδομένων αυτών, την τήρηση αρχείων σχετικά με τα δεδομένα εισόδου, και τη διαχείριση καταγγελιών. Ι. Απαιτήσεις σχετικά με τον εντοπισμό και τη διαχείριση συγκρούσεων συμφερόντων

1. Ο διαχειριστής του ΕΔΥ διαθέτει σαφή οργανωτική διάρθρωση με σαφώς καθορισμένους ρόλους και αρμοδιότητες, που χαρακτηρίζονται από διαφάνεια και συνέπεια, για όλα τα πρόσωπα που συμμετέχουν στη διαχείριση των δεδομένων εισόδου και του ΕΔΥ.

2. Ο διαχειριστής του ΕΔΥ θεσπίζει και εφαρμόζει κατάλληλες πολιτικές και διαδικασίες, καθώς και αποτελεσματικές οργανωτικές ρυθμίσεις για τον εντοπισμό, την κοινοποίηση, την πρόληψη, τη διαχείριση και τον περιορισμό των συγκρούσεων συμφερόντων, προκειμένου να προστατεύσει την ακεραιότητα και την ανεξαρτησία της μεθόδου προσδιορισμού του ΕΔΥ. Αυτές οι πολιτικές και διαδικασίες επανεξετάζονται και επικαιροποιούνται τακτικά.

3. Ο διαχειριστής του ΕΔΥ λαμβάνει όλα τα κατάλληλα μέτρα, προκειμένου να εντοπίζει και να αποτρέπει ή να αντιμετωπίζει συγκρούσεις συμφερόντων μεταξύ του ιδίου, συμπεριλαμβανομένων των διοικητικών στελεχών του, των υπαλλήλων του, και των συνεισφερουσών επιχειρήσεων και να εξασφαλίζει ότι, στην περίπτωση που απαιτείται κρίση ή άσκηση διακριτικής ευχέρειας στη διαδικασία καθορισμού του ΕΔΥ, αυτή ασκείται με ανεξάρτητο και έντιμο τρόπο.

4. Η διαχείριση του ΕΔΥ διαχωρίζεται οργανωτικά από οποιοδήποτε τμήμα των δραστηριοτήτων του διαχειρι

5. Αν προκύψει σύγκρουση συμφερόντων εντός του διαχειριστή του ΕΔΥ, η οποία δεν είναι δυνατόν να περιοριστεί επαρκώς, η αρμόδια αρχή μπορεί να απαιτήσει από τον διαχειριστή την παύση των δραστηριοτήτων ή σχέσεων που προκαλούν την εν λόγω σύγκρουση συμφερόντων, και την παύση της διαχείρισης του ΕΔΥ.

6. Ο διαχειριστής του ΕΔΥ κοινοποιεί προς την αρμόδια αρχή κάθε υφιστάμενη ή δυνητική σύγκρουση συμφερόντων σε σχέση με τη διαχείριση του ΕΔΥ.

7. Ο διαχειριστής του ΕΔΥ θεσπίζει ειδικές διαδικασίες εσωτερικού ελέγχου για τη διασφάλιση της ακεραιότητας και της αξιοπιστίας του υπαλλήλου ή του προσώπου που συμμετέχει καθ’ οιοδήποτε τρόπο στη διαχειριστή του ΕΔΥ. ΙΙ. Απαιτήσεις σχετικά με την εποπτεία των διαδικασιών διαχείρισης του ΕΔΥ

1. Η εποπτεία των διαδικασιών διαχείρισης του ΕΔΥ ασκείται από χωριστή επιτροπή του διαχειριστή ή από άλλον κατάλληλο μηχανισμό εσωτερικής διακυβέρνησης.

2. Το καθήκον εποπτείας των διαδικασιών διαχείρισης του ΕΔΥ περιλαμβάνει τις ακόλουθες αρμοδιότητες, οι οποίες προσαρμόζονται από τον διαχειριστή, ανάλογα με την πολυπλοκότητα, τη χρήση και την τρωτότητα του ΕΔΥ: (α) αναθεώρηση του ορισμού και της μεθοδολογίας του ΕΔΥ, (β) επανεξέταση και έγκριση των διαδικασιών για την παύση της διαχείρισης του ΕΔΥ, (γ) παρακολούθηση των δεδομένων εισόδου των συνεισφερουσών επιχειρήσεων καθώς και των μέτρων που λαμβάνονται από τις επιχειρήσεις αυτές, προκειμένου να διασφαλισθεί η αξιοπιστία των δεδομένων εισόδου, (δ) λήψη αποτελεσματικών μέτρων σε περίπτωση ανάρμοστης συμπεριφοράς εκ μέρους συνεισφερουσών επιχειρήσεων, συμπεριλαμβανομένης της περίπτωσης διαβίβασης ύποπτων δεδομένων εισόδου. ΙΙΙ. Απαιτήσεις σχετικά με τον έλεγχο των δεδομένων εισόδου

1. Ο διαχειριστής του ΕΔΥ υιοθετεί και εφαρμόζει σύστημα ελέγχου που είναι ανάλογο με το επίπεδο των συγκρούσεων συμφερόντων που έχουν διαπιστωθεί, τον βαθμό της διακριτικής ευχέρειας στην παροχή του ΕΔΥ και τον χαρακτήρα των δεδομένων εισόδου.

2. Το πλαίσιο ελέγχου περιλαμβάνει: (α) κατάλληλη και αποτελεσματική συνέχεια της δραστηριότητας και σχέδια αποκατάστασης σε περίπτωση καταστροφής, (β) έκτακτες διαδικασίες που εφαρμόζονται σε περίπτωση διακοπής της διαδικασίας παροχής του ΕΔΥ, και (γ) διαδικασίες για την παρακολούθηση των δεδομένων εισόδου, συμπεριλαμβανομένων της παρακολούθησης, στο μέτρο του δυνατού, των δεδομένων εισόδου πριν από τη δημοσίευση του ΕΔΥ και της επικύρωσής τους μετά τη δημοσίευση, προκειμένου να εντοπιστούν σφάλματα και παρατυπίες.

3. Το σύστημα ελέγχου τεκμηριώνεται, αναθεωρείται και επικαιροποιείται καταλλήλως και εγκρίνεται από την αρμόδια αρχή. ΙV. Απαιτήσεις σχετικά με την τήρηση αρχείων

1. Ο διαχειριστής του ΕΔΥ τηρεί και έχει στη διάθεση της αρμόδιας αρχής αρχεία σχετικά με τα εξής: (α) όλα τα δεδομένα εισόδου και τη χρήση των δεδομένων αυτών, (β) τη μεθοδολογία που χρησιμοποιείται για τον προσδιορισμό του ΕΔΥ, (γ) κάθε άσκηση κρίσης ή διακριτικής ευχέρειας από τον ίδιο τον διαχειριστή και, κατά περίπτωση, από αξιολογητές, κατά τον καθορισμό του ΕΔΥ, συμπεριλαμβανομένου του πλήρους σκεπτικού στο οποίο βασίζεται η εν λόγω κρίση ή η διακριτική ευχέρεια, (δ) τη μη συνεκτίμηση δεδομένων εισόδου, ιδιαίτερα αν αυτά δεν συμμορφώνονταν προς τις απαιτήσεις της μεθοδολογίας του ΕΔΥ, και το σκεπτικό της μη συνεκτίμησης, (ε) άλλες αλλαγές ή παρεκκλίσεις από συνήθεις διαδικασίες και μεθοδολογίες, συμπεριλαμβανομένων όσων εκτελούνται κατά τη διάρκεια περιόδων πίεσης ή διαταραχής της αγοράς, (στ) την ταυτότητα κάθε συνεισφέρουσας επιχείρησης και του αρμόδιου προσώπου για τη διαβίβαση των δεδομένων εισόδου, (ζ) την ταυτότητα κάθε φυσικού προσώπου που απασχολείται για τον καθορισμό του ΕΔΥ, (η) όλα τα έγγραφα που αφορούν οποιαδήποτε καταγγελία, (θ) την ηλεκτρονική επικοινωνία μεταξύ οποιουδήποτε προσώπου που απασχολεί ο διαχειριστής του ΕΔΥ και των συνεισφερουσών επιχειρήσεων σχετικά με τα δεδομένα εισόδου και τον ΕΔΥ.

2. Ο διαχειριστής του ΕΔΥ τηρεί τα αρχεία που καθορίζονται στην παράγραφο 1 για τουλάχιστον πέντε έτη, σε μορφή που καθιστά δυνατή την αναπαραγωγή και την πλήρη κατανόηση του καθορισμού του, καθώς και τον έλεγχο ή την αξιολόγηση των δεδομένων εισόδου, των υπολογισμών, των κρίσεων και της διακριτικής ευχέρειας. V. Απαιτήσεις σχετικά με τη διαχείριση καταγγελιών

1. Ο διαχειριστής του ΕΔΥ εφαρμόζει διαδικασίες για, τη διερεύνηση και την τήρηση των αρχείων αναφορικά με υποβληθείσες στην αρμόδια αρχή καταγγελίες, συμπεριλαμβανομένων εκείνων που αφορούν τη διαδικασία καθορισμού του ΕΔΥ.

2. Ο εν λόγω μηχανισμός διαχείρισης καταγγελιών διασφαλίζει ότι: (α) ο διαχειριστής του ΕΔΥ δημοσιοποιεί την πολιτική διαχείρισης καταγγελιών, με βάση την οποία μπορεί να υποβάλλονται στην αρμόδια αρχή και να παραπέμπονται στον αρμόδιο διαχειριστή του ΕΔΥ καταγγελίες σχετικά με το κατά πόσον ένας συγκεκριμένος καθορισμός δεδομένου εισόδου ή δείκτη είναι αντιπροσωπευτικός της συγκεκριμένης αγοράς, σχετικά με προτεινόμενες αλλαγές στη διαδικασία καθορισμού του ΕΔΥ, σχετικά με εφαρμογές της μεθοδολογίας και σχετικά με άλλες αποφάσεις που αφορούν στη διαδικασία καθορισμού του ΕΔΥ, (β) οι καταγγελίες, οι οποίες υποβάλλονται στην αρμόδια αρχή και παραπέμπονται προς διαχείριση στον (γ) η έρευνα διεξάγεται χωρίς τη συμμετοχή οποιουδήποτε προσώπου-υπαλλήλου που ενδέχεται να εμπλέκεται ή να έχει εμπλακεί στο αντικείμενο της καταγγελίας.

3. Ο φάκελος κάθε καταγγελίας και του αποτελέσματος της διερεύνησης από τον διαχειριστή του ΕΔΥ επιστρέφεται στην αρμόδια αρχή μαζί με την εισήγηση του διαχειριστή. Η αρμόδια αρχή αποφαίνεται επ’ αυτής μέσα σε εύλογο χρονικό διάστημα. Στον Υπουργό Ανάπτυξης και Επενδύσεων ανατίθεται η δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος μετά των παραρτημάτων του. Αθήνα, 17 Φεβρουαρίου 2022 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας KΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Ο Υπουργός Ανάπτυξης και Επενδύσεων ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
