---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 4/2003"
identifier: "FEK-A-4-2003"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2003-01-17"
last_updated: "2003-01-14"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2003/20030100004.pdf"
fek_number: "4"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 4/2003"
search_id: "264912"
amended_by_count: "4"
amended_by: "Β 1211/2018,Β 4212/2016,Β 1526/2016,Β 925/2010"
amends_count: "1"
amends: "Α 178/2000"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 4/2003

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 4 14 Ιανουαρίου 2003

4. Μετονομασία του Δήμου Δερβιζιάνων του Ν. Ιωαννί?νων ..........................................................................

5. Μετάταξη των Γ~ - ΣΤ~ - Ζ~ Λιμενικών Τμημάτων του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά σε Λιμεναρχεία, καθορισμός της τοπικής και καθ’ ύλην αρμοδιότη?τας αυτών και επανακαθορισμός των ορίων της το?πικής αρμοδιότητας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά.................................................................... ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ Απόκτηση κατά κυριότητα από την εταιρεία «Ελληνικά Τουριστικά Ακίνητα Α.Ε.» έκτασης και εγκαταστάσε?ων στο Μικρό Καβούρι Βουλιαγμένης, που ανήκουν -///// στον Ελληνικό Οργανισμό Τουρισμού (Ε.Ο.Τ.)........ ---- ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ (1)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 4

Μετονομασία του Δήμου Δερβιζιάνων του Ν. Ιωαννίνων.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις των άρθρων 11 παρ. 1 και 293 του Δη?μοτικού και Κοινοτικού Κώδικα (Π.Δ. 410/95,Α~ 231).

2. Τις διατάξεις του άρθρου 29 Α του Ν. 1558/1985 (Α~137), όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 (Α~154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2α του Ν. 2469/97 (Α~38).

3. Την αριθ. πρωτ. ΔΙΔΚ/Φ. 1/2/22875/31.10.2001(ΦΕΚ 1480/Β/ 31.10.2001) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης «Ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης στους Υφυπουργούς Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης».

4. Την 1/1999 απόφαση του Δημοτικού Συμβουλίου Δερ?βιζιάνων του Ν. Ιωαννίνων.

5. To αριθμ. 7 θέμα 10/10.5.2002 πρακτικό συνεδρίασης του Συμβουλίου Τοπωνυμιών.

6. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογι?σμού ή του προϋπολογισμού του Δήμου Δερβιζιάνων.

7. Την 608/2002 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επι?κρατείας, με πρόταση του Υφυπουργού Εσωτερικών Δη?μόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, αποφασίζουμε: Άρθρο μόνο Ο Δήμος Δερβιζιάνων του Ν. Ιωαννίνων του εδαφίου 20.7. της περιπτώσεως Α~ της παραγράφου 20 του άρ?θρου 1 του Ν. 2539/97 (Α~244) μετονομάζεται σε «Δήμο Λάκκας Σουλίου». Στον Υφυπουργό Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 20 Δεκεμβρίου 2002

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ Ο ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ Λ. ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ Φ (2)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 5

Μετάταξη των Γ~ - ΣΤ~ - Ζ~ Λιμενικών Τμημάτων του Κεντρι?κού Λιμεναρχείου Πειραιά σε Λιμεναρχεία, καθορι?σμός της τοπικής και καθ’ ύλην αρμοδιότητας αυτών και επανακαθορισμός των ορίων της τοπικής αρμοδιό?τητας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τη διάταξη της παραγράφου 1 του άρθρου 13 του Ν. 672/1977 «Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 530/1970» «Περί Λιμενοφυλάκων και ετέρων τινών διατάξεων» (Α΄235).

2. Τη διάταξη του άρθρου 140 του Ν.Δ. 187/1973 «Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου» (Α΄261). 29 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

5. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του Διατάγματος αυ?τού προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋ?πολογισμού, ποσού δέκα οκτώ εκατομμυρίων διακοσίων χιλιάδων (18.200.000) δραχμών ή πενήντα τριών χιλιάδων τετρακοσίων ένδεκα και πενήντα εννέα λεπτών (53.411,59) ευρώ περίπου για το οικονομικό έτος 2002 και τεσσάρων εκατομμυρίων τετρακοσίων χιλιάδων (4.400.000) δρχ. ή δώδεκα χιλιάδων εννιακοσίων δώδεκα και εβδομήντα λεπτών (12.912,70) ευρώ για καθ’ ένα από τα επόμενα οικονομικά έτη. Η εν λόγω δαπάνη για το μεν έτος 2002 θα αντιμετωπισθεί από τις πιστώσεις του Προ?ϋπολογισμού του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας. Ειδ. Φ. 41/110 και Κ.Α.Ε. 0722, 1711, 1713, 1729, 1723, 0824, 0831, 0832, 0869, για δε τα επόμενα οικονομικά έτη από τις πιστώσεις που θα εγγράφονται ανά έτος για τον σκο?πό αυτό στον ανωτέρω προϋπολογισμό (Ειδ.φορέας 41/110, ΚΑΕ 0824,0831,0832,0869).

6. Την 1100383/1330/A0006/31.10.2001Απόφαση Πρω?θυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών «Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Οικονομικών» (Β΄1485).

7. Τη με 1222.2/71/2001/9.11.2001 πρόταση του Αρχη?γού Λιμενικού Σώματος.

8. Την 94/2002 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επι?κρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασί?ζουμε:

##### Άρθρο 1

1. Το ΣΤ΄ Λιμενικό Τμήμα του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά με έδρα τον Δήμο Γλυφάδας Αττικής, μετατάσ?σεται σε Λιμεναρχείο και ονομάζεται Λιμεναρχείο Σαρω?νικού. Έδρα της μετατασσόμενης Λιμενικής Αρχής παρα?μένει ο Δήμος Γλυφάδας. Τα όρια της τοπικής αρμοδιό?τητας του Λιμεναρχείου Σαρωνικού ορίζονται, νότια μέχρι του 44ου χιλιομέτρου της δημοσίας Οδού Αθηνών - Σου?νίου και βόρεια μέχρι τις εκβολές του Κηφισού ποταμού και περιλαμβάνουν τους λιμένες, τους όρμους, τις νησί?δες με την κατά νόμο χερσαία ζώνη, τα παράλια γενικά με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα. Στο Λιμεναρχείο Σαρω?νικού υπάγονται: α) Το Θ΄ Λιμενικό Τμήμα του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά το οποίο μετονομάζεται σε Β΄ Λιμε?νικό Τμήμα Λιμεναρχείου Σαρωνικού με έδρα τον όρμο Βουλιαγμένης. Τα όρια της τοπικής αρμοδιότητας του Β΄ Λιμενικού Τμήματος Λιμεναρχείου Σαρωνικού ορίζονται από του 44ου χιλιομέτρου της δημοσίας οδού Αθηνών - Σουνίου μέχρι του άκρου Καβούρι συμπεριλαμβανομέ?νων των νησίδων Φλέβες και Μυρμήγκια και περιλαμβά?νουν τους λιμένες, τους όρμους με την κατά νόμο χερ?σαία ζώνη και χωρική θάλασσα. β) Το Ι΄ Λιμενικό Τμήμα του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά, το οποίο μετονομά?ζεται σε Α΄ Λιμενικό Τμήμα Λιμεναρχείου Σαρωνικού με έδρα τη Μαρίνα Φλοίσβου του Δήμου Παλαιού Φαλήρου. Τα όρια της τοπικής αρμοδιότητας του Α΄ Λιμενικού Τμή?ματος Λιμεναρχείου Σαρωνικού ορίζονται από τις ακτές της Μαρίνας Αλίμου μέχρι τις εκβολές Κηφισού ποταμού, με την κατά νόμο χερσαία ζώνη τους όρμους, τους λιμέ?νες και την αντίστοιχη χωρική θάλασσα.

2. Το Ζ΄ Λιμενικό Τμήμα του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πει?ραιά με έδρα το Δήμο Περάματος Πειραιά μετατάσσεται σε Λιμεναρχείο και ονομάζεται Λιμεναρχείο Περάματος. Έδρα του Λιμεναρχείου Περάματος παραμένει ο ομώνυ?μος Δήμος. Τα όρια της τοπικής αρμοδιότητας του Λιμε?ναρχείου Περάματος ορίζονται από τις εγκαταστάσεις του Νέου Μώλου Δραπετσώνας μέχρι το δυτικό άκρο της νησί?δας Μεγάλη Κυρά, επίσης περιλαμβάνουν τις βόρειες ακτές της νησίδας Ψυττάλεια και το θαλάσσιο χώρο που περικλείεται μεταξύ της νοητής επέκτασης του Νέου Μώ?λου Δραπετσώνας μέχρι της συνάντησής της με το βορει?οανατολικό άκρο της νησίδας Ψυττάλεια, της νοητής ευ?θείας που επεκτείνεται από το νοτιοδυτικό άκρο της νησί?δας Ψυττάλεια με το μέσον της νοητής ευθείας του διαύλου Περάματος - Σαλαμίνας και μέχρι της συνάντησης αυτής με τη νοητή γραμμή που εκτείνεται από το δυτικό άκρο της νησίδας Μεγάλη Κυρά καθώς και την κατά νόμο χερσαία ζώνη και τα παράλια γενικά. Στο Λιμεναρχείο Πε?ράματος υπάγεται το Β΄ Λιμενικό Τμήμα του Κεντρικού Λι?μεναρχείου Πειραιά με έδρα το Δήμο Κερατσινίου το οποίο μετονομάζεται σε Α΄ Λιμενικό Τμήμα Λιμεναρχείου Περά?ματος. Έδρα του Α΄ Λιμενικού Τμήματος Λιμεναρχείου Πε?ράματος παραμένει ο Δήμος Κερατσινίου. Τα όρια της το?πικής αρμοδιότητας του Α΄ Λιμενικού Τμήματος του Λιμε?ναρχείου Περάματος ορίζονται από τις εγκαταστάσεις του νέου Μώλου Δραπετσώνας μέχρι και των εγκαταστάσεων του προβλήτος Ελευθερίου Βενιζέλου, επίσης περιλαμβά?νουν τις βόρειες ακτές της νησίδας Ψυττάλεια και τον θα?λάσσιο χώρο που περικλείεται μεταξύ της επέκτασης της νοητής ευθείας του Νέου Μώλου Δραπετσώνας μέχρι της συνάντησής της με το βορειοανατολικό άκρο της νησίδας Ψυττάλεια, της επέκτασης της νοητής ευθείας του νοτιο?δυτικού άκρου της νησίδας Ψυττάλεια με το μέσο της νοη?τής ευθείας του διαύλου Περάματος - Σαλαμίνας μέχρι της συνάντησης αυτής με τη νοητή ευθεία που εκτείνεται από το δυτικό άκρο του προβλήτος Ελευθερίου Βενιζέλου.

3. Το Γ΄ Λιμενικό Τμήμα του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πει?ραιά με έδρα τον Δήμο Σαλαμίνας της ομώνυμης νήσου μετατάσσεται σε Λιμεναρχείο και ονομάζεται Λιμεναρχείο Σαλαμίνας. Έδρα του Λιμεναρχείου Σαλαμίνας ορίζεται ο Δήμος Σαλαμίνας. Τα όρια της τοπικής αρμοδιότητας του Λιμεναρχείου Σαλαμίνας περιλαμβάνουν, τις ακτές γενι?κά με την κατά νόμο χερσαία ζώνη της νήσου Σαλαμίνας και την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, εξαιρουμένης της θαλάσσιας περιοχής πέραν των εκατό (100) μέτρων από τις βόρειες ακτές της, που ορίζονται από το άκρο Καράς μέχρι το άκρο Πέτρα Καλογήρου, καθώς και τις νησίδες Λέρος, Κανάκια, Περιστέρια, Πέρανι και Άγιος Γιώργης, ανατολικά από την νοητή ευθεία που ενώνει το άκρο Κυ?νόσουρα με το μέσον της νοητής ευθείας του διαύλου Πε?ράματος - Σαλαμίνας μέχρι της συνάντησης της τελευ?ταίας με τη νοητή ευθεία που εκτείνεται από το δυτικό άκρο της νησίδας Μεγάλη Κυρά, νότια και νοτιοανατολι?κά μέχρι τα όρια του αγκυροβολίου Πειραιά, όπως αυτά έχουν ορισθεί με τον αριθμ. 176 Ειδικό Κανονισμό Λιμένα Πειραιά «περί κινήσεως και αγκυροβολίας πλοίων στο λι?μένα Πειραιά» απόφαση αριθμ. 3131.2.2/93/2.8.1993 Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας ΦΕΚ 85-Β'/19.2.1993. 30 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ζώνη και την αντίστοιχη χωρική θάλασσα και το αγκυρο?βόλιο Πειραιά. Στη δικαιοδοσία του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά εξακολουθούν να υπάγονται: α) Το Α΄ Λι?μενικό Τμήμα με έδρα την Ακτή Τζελέπη του Λιμένα Πει?ραιά. Τα όρια του Α΄ Λιμενικού Τμήματος του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά ορίζονται από την είσοδο του Λι?μένα Πειραιά και περιλαμβάνουν όλον αυτόν μέχρι των εγκαταστάσεων του Νέου Μώλου Δραπετσώνας συμπε?ριλαμβανομένων των ανατολικών νότιων και δυτικών ακτών της νησίδας Ψυττάλεια και τη νησίδα Αταλάντη. β) Το Ε΄ Λιμενικό Τμήμα του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πει?ραιά με έδρα τη Μαρίνα Ζέας το οποίο μετονομάζεται σε Β΄ Λιμενικό Τμήμα του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά. Τα όρια της τοπικής αρμοδιότητας του Β΄ Λιμενικού Τμή?ματος Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά ορίζονται από τις εκβολές του Κηφισού ποταμού μέχρι την είσοδο του Κε?ντρικού Λιμένα Πειραιά και περιλαμβάνουν τους λιμένες, τους όρμους με την κατά νόμο χερσαία ζώνη και την αντί?στοιχη χωρική θάλασσα μέχρι τα όρια του αγκυροβολίου Πειραιά.

##### Άρθρο 2

1. Η καθ’ ύλη αρμοδιότητα των μετατασσομένων Λιμε?νικών Αρχών, περιλαμβάνει όλες τις αρμοδιότητες που ορίζονται από τις κείμενες διατάξεις πλην της τήρησης Νηολογίων.

2. Η καθ’ ύλη αρμοδιότητα των Λιμενικών Τμημάτων που υπάγονται στα Λιμεναρχεία Σαρωνικού, Περάματος και Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά παραμένει όπως είχε ορισθεί με τα άρθρα 2 και 3 του Β.Δ. 76/1964 (Α΄ 34) και με το άρθρο μόνο του Π.Δ. 8/1988 (Α΄5).

##### Άρθρο 3

Μετά την έναρξη ισχύος του παρόντος, που ορίζεται δύο (2) μήνες από τη δημοσίευσή του, καταργείται κάθε προγενέστερη διάταξη που αναφέρεται στην τοπική αρ?μοδιότητα των αναφερομένων στα προηγούμενα άρθρα Λιμενικών Αρχών. Στον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας αναθέτουμε την δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 31 Δεκεμβρίου 2002

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΥΦΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ Φ (3) ΠΡΑΞΗ 2/9.1.2003 Απόκτηση κατά κυριότητα από την εταιρεία «Ελληνικά Τουριστικά Ακίνητα Α.Ε.» έκτασης και εγκαταστάσεων στο Μικρό Καβούρι Βουλιαγμένης, που ανήκουν στον Ελληνικό Οργανισμό Τουρισμού (Ε.Ο.Τ.). ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ Έχοντας υπόψη: α. Τις διατάξεις του άρθρου 13 του ν. 2636/1998 «Σύσταση εταιρειών για την οργάνωση καλλιτεχνικών εκδηλώσεων και για τη διαχείριση της περιουσίας του Ε.Ο.Τ., σύσταση Εθνι?κού Συμβουλίου Τουρισμού και τροποποιήσεις της νομοθε?σίας για τον τουρισμό» (ΦΕΚ Α~198), όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 6 του άρθρου 9 του ν. 2837/2000 «Ρύθμι?ση θεμάτων Ανταγωνισμού, Ρυθμιστικής Αρχής Ενέργειας, Τουρισμού και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ Α~ 178), β. τις διατάξεις της παραγράφου 17 του άρθρου 9 του Ν. 2837/2000 και γ. την Τ/13027/24.12.2002 εισήγηση του Υφυπουργού Ανάπτυξης Δ. Γεωργακόπουλου, αποφασίζει: Την απόκτηση κατά κυριότητα από την εταιρεία «Ελληνι?κά Τουριστικά Ακίνητα Α.Ε.» έκτασης 119.800 τ.μ. η οποία βρίσκεται στην περιοχή της Βουλιαγμένης του Ν. Αττικής και ειδικότερα στο νοτιοανατολικό άκρο της χερσονήσου Μικρό Καβούρι Βουλιαγμένης, μη συμπεριλαμβανομένου του αιγιαλού, όπως αυτή απεικονίζεται στο, με κλίμακα 1:1000, 100/19.12.2002 τοπογραφικό διάγραμμα της ΕΤΑ Α.Ε. με τα στοιχεία Α, Β, Γ, Δ, Ε, Ζ, Η, Θ, Ι, Κ, Λ, Μ, Ν, Ξ, Ο, Π, Ρ, Σ, Τ, Υ, Φ, Χ, Ψ, Α και των εγκαταστάσεων επ’ αυτής, που ανήκουν στον Ελληνικό Οργανισμό Τουρισμού (Ε.Ο.Τ.). Η παρούσα Πράξη με το προσαρτώμενο Διάγραμμα να δημοσιευθούν στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο Πρόεδρος Τα Μέλη Ακριβές Αντίγραφο Ο Γενικός Γραμματέας ΣΩΚΡΑΤΗΣ ΚΟΣΜΙΔΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 31
