---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 94/2021"
identifier: "FEK-A-94-2021"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2021-06-11"
last_updated: "2021-06-02"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2021/20210100094.pdf"
fek_number: "94"
fek_issue_group: "1"
pages: "12"
fek_label: "Α 94/2021"
search_id: "557161"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 94/2021

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 37

Συμπληρωματικά μέτρα εφαρμογής των κανονισμών (ΕΕ) 2017/625 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου (ΕΕ L 095, 7.4.2017, σ. 1 και διορθωτικό ΕΕ L 137, 24.5.2017, σ. 40), για τους επίσημους ελέγχους και τις άλλες επίσημες δραστηριότητες που διενεργούνται με σκοπό την εξασφάλιση εφαρμογής των κανόνων για την υγεία των φυτών και (ΕΕ) 2016/2031 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου (ΕΕ L 317, 23.11.2016, σ. 4 και διορθωτικό ΕΕ L 317, 1.10.2020, σ. 39), σχετικά με προστατευτικά μέτρα κατά των επιβλαβών για τα φυτά οργανισμών.

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) Του άρθρου 1 παρ. 1, 2 και 3 του ν.  1338/1983

«Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου» (Α΄  34), όπως η παρ. 1 έχει τροποποιηθεί με την διάταξη της παρ. 1 του άρθρου 6 του ν. 1440/1984 «Συμμετοχή της Ελλάδος στο Κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Eυρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητος Άνθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ» (Α΄ 70) και του άρθρου 3 του ν. 1338/1983, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 65 του ν. 1892/1990 «Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις» (Α΄ 101).

- β) Του άρθρου 4 του ν. 2147/1952 «Περί προλήψεως

και καταστολής των φυτών και περί οργανώσεως της φυτοπαθολογικής των ασθενειών και εχθρών Υπηρεσίας» (Α΄ 155).

- γ) Του άρθρου 90 του Κώδικα νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα (άρθρο πρώτο του

π.δ. 63/2005, Α΄ 98), όπως διατηρήθηκε σε ισχύ με την παρ. 22 του άρθρου 119 του ν. 4622/2019 (Α΄ 133).

2. Τον κανονισμό (ΕΕ) 2016/2031 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 26ης Οκτωβρίου 2016, σχετικά με προστατευτικά μέτρα κατά των επιβλαβών για τα φυτά οργανισμών, την τροποποίηση των κανονισμών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου (ΕΕ) αρ. 228/2013, (ΕΕ) αρ. 652/2014 και (ΕΕ) αρ. 1143/2014, και την κατάργηση των οδηγιών του Συμβουλίου 69/464/ΕΟΚ, 74/647/ΕΟΚ, 93/85/ΕΟΚ, 98/57/ ΕΚ, 2000/29/ΕΚ, 2006/91/ΕΚ και 2007/33/ΕΚ (ΕΕ L 317, 23.11.2016, σ. 4 και διορθωτικό ΕΕ L 317, 1.10.2020, σ. 39), όπως ισχύει.

3. Τον κανονισμό (ΕΕ) 2017/625 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 15ης Μαρτίου 2017, για τους επίσημους ελέγχους και τις άλλες επίσημες δραστηριότητες που διενεργούνται με σκοπό την εξασφάλιση της εφαρμογής της νομοθεσίας για τα τρόφιμα και τις ζωοτροφές και των κανόνων για την υγεία και την καλή μεταχείριση των ζώων, την υγεία των φυτών και τα φυτοπροστατευτικά προϊόντα, για την τροποποίηση των κανονισμών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου (ΕΚ) αρ. 999/2001, (ΕΚ) αρ. 396/2005, (ΕΚ) αρ. 1069/2009, (ΕΚ) αρ. 1107/2009, (ΕΕ) αρ. 1151/2012, (ΕΕ) αρ. 652/2014, (ΕΕ) 2016/429 και (ΕΕ) 2016/2031, των κανονισμών του Συμβουλίου (ΕΚ) αρ. 1/2005 και (ΕΚ) αρ. 1099/2009 και των οδηγιών του Συμβουλίου 98/58/ΕΚ, 1999/74/ΕΚ, 2007/43/ΕΚ, 2008/119/ΕΚ και 2008/120/ΕΚ και για την κατάργηση των κανονισμών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου (ΕΚ) αρ. 854/2004 και (ΕΚ) αρ. 882/2004, των οδηγιών του Συμβουλίου 89/608/ ΕΟΚ, 89/662/ΕΟΚ, 90/425/ΕΟΚ, 91/496/ΕΟΚ, 96/23/ΕΚ, 96/93/ΕΚ και 97/78/ΕΚ και της απόφασης 92/438/ΕΟΚ του Συμβουλίου (ΕΕ L 095, 7.4.2017, σ. 1 και διορθωτικό ΕΕ L 137, 24.5.2017, σ. 40), όπως ισχύει.

4. Το π.δ. 2/2021 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α΄ 2).

5. Την υπ’ αρ. 35/20.1.2021 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Γεώργιο Αμυρά» (Β΄ 178).

6. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, όπως προκύπτει από την υπ’ αρ. 123/34404/30.1.2020 εισήγηση του προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.

7. Την υπ’ αρ. 48/2021 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικράτειας, μετά από πρόταση των Υπουργών Ανάπτυξης και Επενδύσεων και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και του Υφυπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας, αποφασίζουμε: Σκοπός του παρόντος διατάγματος είναι ο καθορισμός των αναγκαίων συμπληρωματικών μέτρων για την εφαρμογή των διατάξεων του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου (ΕΕ L 095, 7.4.2017, σ. 1 και διορθωτικό ΕΕ L 137, 24.5.2017, σ. 40), όπως ισχύει, για τους επίσημους ελέγχους και τις άλλες επίσημες δραστηριότητες που διενεργούνται με σκοπό την εξασφάλιση εφαρμογής των κανόνων για την υγεία των φυτών και του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου (ΕΕ L 317, 23.11.2016, σ. 4 και διορθωτικό ΕΕ L 317, 1.10.2020, σ. 39), όπως ισχύει, σχετικά με προστατευτικά μέτρα κατά των επιβλαβών για τα φυτά οργανισμών.

##### Άρθρο 2

Ορισμοί Για τους σκοπούς του παρόντος ισχύουν οι ορισμοί των άρθρων 2 και 3 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625 και του άρθρου 2 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031.

##### Άρθρο 3

Αρμόδιες αρχές Για την οργάνωση και τη διενέργεια των επίσημων ελέγχων και των άλλων επίσημων δραστηριοτήτων, που διεξάγονται για την εξακρίβωση της συμμόρφωσης με τη νομοθεσία για τη φυτοϋγεία, δηλαδή με τους κανόνες που θεσπίζονται σε εθνικό και ενωσιακό επίπεδο για τον τομέα της περ. ζ΄ της παρ. 2 του άρθρου 1 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625, ορίζονται οι ακόλουθες αρμόδιες αρχές σε εφαρμογή των παρ. 1 και 2 του άρθρου 4 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625:

- α) η Διεύθυνση Προστασίας Φυτικής Παραγωγής

του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων (ΥΠΑΑΤ), ως κεντρική αρμόδια αρχή για την οργάνωση των ελέγχων και των άλλων επίσημων δραστηριοτήτων που διεξάγονται για την εξακρίβωση της συμμόρφωσης με τη νομοθεσία για τη φυτοϋγεία (στο εξής κεντρική αρμόδια αρχή),

- β) η Διεύθυνση Προστασίας Δασών του Υπουργείου

Περιβάλλοντος και Ενέργειας, ως αρμόδια αρχή για τον συντονισμό των υπηρεσιών της υποπερ. δδ΄ της περ. γ΄ κατά τη διενέργεια των επίσημων ελέγχων και των άλλων επίσημων δραστηριοτήτων που διεξάγουν, κατά το λόγο αρμοδιότητάς τους, για την εξακρίβωση της συμμόρφωσης με τη νομοθεσία για τη φυτοϋγεία,

- γ) οι ακόλουθες υπηρεσίες, ως αρμόδιες για τη διενέργεια των επίσημων ελέγχων και των άλλων επίσημων

δραστηριοτήτων που διεξάγονται για την εξακρίβωση της συμμόρφωσης με τη νομοθεσία για τη φυτοϋγεία:

- αα) οι Διευθύνσεις Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής των Περιφερειακών Ενοτήτων της χώρας,

- ββ) τα Περιφερειακά Κέντρα Προστασίας Φυτών, Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου της Διεύθυνσης

Ποιότητας και Ασφάλειας Τροφίμων του ΥΠΑΑΤ,

- γγ) τα Τμήματα Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων των

Διευθύνσεων Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών του ΥΠΑΑΤ και

- δδ) οι δασικές υπηρεσίες των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων της χώρας.

##### Άρθρο 4

Κατανομή αρμοδιοτήτων

1. Η κεντρική αρμόδια αρχή:

- α) συντονίζει τη διενέργεια των επίσημων ελέγχων και

των άλλων επίσημων δραστηριοτήτων που διεξάγονται για την εξακρίβωση της συμμόρφωσης με τη νομοθεσία για τη φυτοϋγεία, σύμφωνα με την περ. α΄ της παρ. 2 του άρθρου 4 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625,

- β) συνεργάζεται με άλλες αρμόδιες αρχές και συντονίζει τη συνεργασία και τις επαφές με την Επιτροπή και

τα άλλα κράτη μέλη, σύμφωνα με την περ. β΄ της παρ. 2 του άρθρου 4 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625,

- γ) ενημερώνει την Επιτροπή, σύμφωνα με την παρ. 4

του άρθρου 4 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625, καθώς και για κάθε άλλο θέμα που προβλέπεται από τους κανονισμούς (ΕΕ) 2017/625 και 2016/2031,

- δ) καταρτίζει τα σχέδια έκτακτης ανάγκης και τα σχέδια

δράσης των άρθρων 25 και 27 αντίστοιχα του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031, για τους επιβλαβείς οργανισμούς προτεραιότητας στην επικράτεια, τα οποία εγκρίνονται με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και συντονίζει την εφαρμογή τους,

- ε) καταρτίζει τα πολυετή προγράμματα επισκοπήσεων

του άρθρου 23 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031, τα οποία εγκρίνονται με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και του τυχόν συναρμόδιου κατά περίπτωση Υπουργού,

- στ) καταρτίζει τα πολυετή εθνικά σχέδια ελέγχων του

άρθρου 109 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625 για τον τομέα της φυτοϋγείας, τα οποία εγκρίνονται με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων,

- ζ) προγραμματίζει και συντονίζει ασκήσεις προσομοίωσης και διαβιβάζει στην Επιτροπή και στα άλλα κράτη

μέλη την έκθεση σχετικά με τα αποτελέσματά τους, σύμφωνα με το άρθρο 26 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031,

- η) αναπτύσσει και εφαρμόζει προγράμματα κατάρτισης και επιμόρφωσης των επίσημων υπαλλήλων των

φυτοϋγειονομικών υπηρεσιών της χώρας, σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρου 5 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625,

- θ) συντονίζει, διαχειρίζεται και επιβλέπει την εφαρμογή του συστήματος διαχείρισης πληροφοριών για τους

επίσημους ελέγχους του άρθρου 131 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625 (IMSOC) στον τομέα της περ. ζ΄ της παρ. 2 του άρθρου 1 του ίδιου κανονισμού,

- ι) διενεργεί συστηματικές επιθεωρήσεις στις υπηρεσίες

της περ. γ΄ του άρθρου 3 και στα επίσημα εργαστήρια του άρθρου 9 του παρόντος διατάγματος, σύμφωνα με το άρθρο 6 και την παρ. 1 του άρθρου 39 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625.

2. Οι υπηρεσίες της περ. γ΄ του άρθρου 3:

- α) στους συνοριακούς σταθμούς φυτοϋγειονομικού

ελέγχου του παραρτήματος του παρόντος, σε ό,τι αφορά φορτία φυτών, φυτικών προϊόντων και άλλων αντικειμένων προέλευσης τρίτων χωρών που προορίζονται να εισαχθούν στη χώρα ή μέσω αυτής στα άλλα κράτη μέλη ή είναι υπό καθεστώς διαμετακόμισης,

- ββ) λαμβάνουν τα μέτρα που προβλέπονται στα άρθρα 55, 65 έως 72, 137 και 138 του κανονισμού (ΕΕ)

2017/625 και στο παράρτημα II του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031, όταν υπάρχει υπόνοια μη συμμόρφωσης ή όταν διαπιστώνεται μη συμμόρφωση με τη νομοθεσία για τη φυτοϋγεία,

- γγ) χρησιμοποιούν και ανταλλάσουν πληροφορίες,

στοιχεία και έγγραφα που απαιτούνται για την διενέργεια των επισήμων ελέγχων, μέσω του IMSOC,

- δδ) εκδίδουν τα φυτοϋγειονομικά διαβατήρια που

αντικαθιστούν τα πιστοποιητικά φυτοϋγείας, σύμφωνα με το άρθρο 94 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031,

- β) διενεργούν τους επίσημους ελέγχους των άρθρων

9, 10 και 22 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625, σύμφωνα με τα άρθρα 11 ως 14 του ίδιου κανονισμού,

- γ) διενεργούν τους ελέγχους που προβλέπονται στις

επισκοπήσεις των άρθρων 22, 24 και 34 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031,

- δ) λαμβάνουν τα μέτρα των άρθρων 137 και 138 του

κανονισμού (ΕΕ) 2017/625 και του παραρτήματος II του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031, όταν υπάρχει υπόνοια παρουσίας ή όταν διαπιστώνεται η παρουσία ενωσιακού επιβλαβούς οργανισμού καραντίνας ή επιβλαβούς οργανισμού που υπόκειται στα μέτρα της παρ. 1 του άρθρου 30 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031,

- ε) επιβεβαιώνουν επίσημα την παρουσία επιβλαβούς

οργανισμού, σύμφωνα με το άρθρο 10 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031 και λαμβάνουν τα μέτρα που προβλέπονται στα άρθρα 17, 18, 19, 27, 28 παρ. 5 και στο παράρτημα II του ίδιου κανονισμού, καθώς και στη λοιπή νομοθεσία για τη φυτοϋγεία,

- στ) ενημερώνουν άμεσα, εγγράφως ή ηλεκτρονικά,

την κεντρική αρμόδια αρχή για την παρουσία ενωσιακού επιβλαβούς οργανισμού καραντίνας και καταχωρίζουν τη σχετική πληροφορία στο ηλεκτρονικό σύστημα γνωστοποίησης του άρθρου 103 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031, προκειμένου η κεντρική αρμόδια αρχή να τη γνωστοποιήσει στην Επιτροπή, σύμφωνα με το άρθρο 11 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031,

- ζ) συντάσσουν και αποστέλλουν στις κατά περίπτωση αρμόδιες αρχές των περ. α΄ και β΄ του άρθρου 3 την

αιτιολογημένη έκθεση για την επιβολή των διοικητικών κυρώσεων του άρθρου 34α του ν. 2147/1952, όπως ισχύει, λαμβάνοντας υπόψη τα άρθρα 139 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625 και 108 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031,

- η) υποβάλλουν μηνυτήρια αναφορά στην οικεία εισαγγελική αρχή για την επιβολή των ποινικών κυρώσεων του

άρθρου 35 του ν. 2147/1952, όπως ισχύει,

- θ) διενεργούν την εξέταση της παρ. 1 του άρθρου 87

του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031 και εκδίδουν τα φυτοϋγειονομικά διαβατήρια των άρθρων 78, 93 και 94 του ίδιου κανονισμού, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 84 αυτού,

- ι) ενημερώνουν τους επαγγελματίες/υπεύθυνους επιχειρήσεων και το κοινό, σύμφωνα με τα άρθρα 12 και 13

του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031,

- ια) διενεργούν τους προβλεπόμενους ελέγχους στα

φορτία των φυτών, φυτικών προϊόντων και άλλων αντικειμένων που προορίζονται για εξαγωγή σε τρίτη χώρα και εκδίδουν, σύμφωνα με τα άρθρα 86 έως 89 και 91 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625, τα πιστοποιητικά των άρθρων 100, 101 και 102 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031. Οι έλεγχοι του προηγούμενου εδαφίου περιλαμβάνουν και αυτούς που διενεργούνται για την τήρηση των απαιτήσεων της παρ. 1 του άρθρου 96 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031 για τα ξύλινα μέσα συσκευασίας,

- ιβ) εισπράττουν τα τέλη των άρθρων 79, 80 και 83 του

κανονισμού (ΕΕ) 2017/625,

- ιγ) καταρτίζουν και υλοποιούν τα σχέδια δράσης του

άρθρου 27 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031, εντός των ορίων της κατά τόπο αρμοδιότητάς τους, τα οποία είναι σύμφωνα με τα αντίστοιχα σχέδια δράσης της κεντρικής αρμόδιας αρχής,

- ιδ) προβαίνουν σε κάθε απαραίτητη ενέργεια προκειμένου να εξασφαλισθεί η συμμόρφωση με τις απαιτήσεις

της νομοθεσίας για την φυτοϋγεία.

3. Οι αρμόδιες αρχές της υποπερ. αα΄ της περ. γ΄ του άρθρου 3 του παρόντος συντάσσουν, τηρούν και επικαιροποιούν το μητρώο του άρθρου 6 του παρόντος.

4. Οι αρμόδιες αρχές του άρθρου 3 του παρόντος, κατά την άσκηση των καθηκόντων τους, τηρούν τις υποχρεώσεις εμπιστευτικότητας του άρθρου 8 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625, τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου 131 και των άρθρων 135, 136 και 143 του ίδιου κανονισμού, καθώς και τις διατάξεις του κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 (ΕΕ L 119, 4.5.2016, σ. 1 και διορθωτικό, ΕΕ L 127, 23.5.2018, σ. 2), του εκτελεστικού κανονισμού (ΕΕ) 2019/1715 (ΕΕ L 261, 14.10.2019, σ. 37) και του ν. 4624/2019 (Α΄ 137).

5. Οι αρμόδιες αρχές του άρθρου 3 του παρόντος κοινοποιούν, τουλάχιστον μία φορά το χρόνο, συμπεριλαμβανομένης της δημοσίευσης στο διαδίκτυο, τις πληροφορίες του άρθρου 11 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625.

6. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και του τυχόν συναρμόδιου κατά περίπτωση Υπουργού, μετά από εισήγηση της κεντρικής αρμόδιας αρχής:

- α) εξειδικεύεται ο καταμερισμός των αρμοδιοτήτων

της παρ. 2 του παρόντος άρθρου μεταξύ των υπηρεσιών της περ. γ΄ του άρθρου 3,

- β) καθορίζονται οι διαδικασίες των περ. α΄ β΄ και γ΄ της

παρ. 1 του άρθρου 5 και των παρ. 1 και 2 του άρθρου 12 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625, καθώς και οι διαδικασίες διενέργειας των συστηματικών επιθεωρήσεων του άρθρου 6 του ίδιου κανονισμού,

- γ) ορίζονται οι επίσημοι υπάλληλοι των υπηρεσιών της

περ. γ΄ του άρθρου 3 του παρόντος και τα καθήκοντά τους, σε εφαρμογή της παρ. 3 του άρθρου 5 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625,

- δ) καθορίζονται τα καθήκοντα επίσημων ελέγχων ή

άλλων επίσημων δραστηριοτήτων που ανατίθενται σε εξουσιοδοτημένα όργανα ή φυσικά πρόσωπα και οι όροι υπό τους οποίους εκτελούν τα εν λόγω καθήκοντα, σύμφωνα με τα άρθρα 28 έως 33 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625,

- ε) ανατίθεται σε τρίτους η διενέργεια των συστηματικών επιθεωρήσεων του άρθρου 6 του κανονισμού (ΕΕ)

2017/625 και κανονισμού (ΕΕ) 2017/625.

##### Άρθρο 5

Ορισμός των συνοριακών σταθμών φυτοϋγειονομικού ελέγχου

1. Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 59 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625, ορίζονται οι συνοριακοί σταθμοί φυτοϋγειονομικού ελέγχου και οι υπηρεσίες που διενεργούν επίσημους ελέγχους στα φορτία των περ. γ΄, δ΄, ε΄ και στ΄ της παρ. 1 του άρθρου 47 του ίδιου κανονισμού, όπως παρατίθενται στο παράρτημα του παρόντος.

2. Το παράρτημα μπορεί να τροποποιείται με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, μετά από εισήγηση της κεντρικής αρμόδιας αρχής.

##### Άρθρο 6

Μητρώο επαγγελματιών / υπεύθυνων επιχειρήσεων και άλλων προσώπων που ασχολούνται με δραστηριότητες που αφορούν φυτά, φυτικά προϊόντα και άλλα αντικείμενα

1. Οι αρμόδιες αρχές της υποπερ. αα΄ της περ. γ΄ του άρθρου 3 του παρόντος τηρούν και επικαιροποιούν επίσημο μητρώο, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 10 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625 και το άρθρο 65 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031. Το μητρώο περιλαμβάνει τα στοιχεία που ορίζονται στο άρθρο 67 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031.

2. Στο επίσημο μητρώο εγγράφονται οι επαγγελματίες της παρ. 1 του άρθρου 65 του κανονισμού(ΕΕ) 2016/2031, με την επιφύλαξη της παρ. 3 του ίδιου άρθρου. Επίσης, εγγράφονται και οι καλλιεργητές ή άλλοι επαγγελματίες, φυσικά ή νομικά πρόσωπα, που ασκούν μία ή περισσότερες από τις δραστηριότητες της περ. 9 του άρθρου 2 του ίδιου κανονισμού, με εξαίρεση τους τελικούς χρήστες.

3. α) Το επίσημο μητρώο της παρ. 1 του παρόντος άρθρου αντικαθιστά το μητρώο του άρθρου 13 του π.δ. 365/2002 (Α΄ 307).

- β) Το μητρώο των εγκεκριμένων εγκαταστάσεων

της παρ. 2 του άρθρου 8 της υπ’ αρ. 101149/6.10.2011 (Β΄ 2437) απόφασης των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων μεταφέρεται, ενοποιείται και αποτελεί μέρος του επίσημου μητρώου της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.

4. Για την εγγραφή στο επίσημο μητρώο, κάθε υπόχρεος υποβάλλει αίτηση στην αρμόδια αρχή της παρ. 1 του παρόντος άρθρου της έδρας του ή της μόνιμης κατοικίας του, εφόσον πρόκειται για φυσικό πρόσωπο, σύμφωνα με την παρ. 5 του άρθρου 15 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625 και τις παρ. 1 και 2 του άρθρου 66 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031.

5. Οι αρμόδιες αρχές της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εγγράφουν χωρίς καθυστέρηση κάθε αιτούντα στο επίσημο μητρώο, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 65 και την παρ. 3 του άρθρου 66 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031 και κοινοποιούν σε αυτόν τον επίσημο αριθμό εγγραφής της περ. α΄ του άρθρου 67 του ίδιου κανονισμού. Μέσα σε προθεσμία δεκαπέντε (15) ημερών από την εγγραφή στο επίσημο μητρώο, οι αρχές του προηγούμενου εδαφίου πραγματοποιούν αυτοψία στις εγκαταστάσεις που έχει δηλώσει ο αιτών σύμφωνα με την περ. δ΄ της παρ. 1 του άρθρου 66 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031, για την επαλήθευση των στοιχείων που περιλαμβάνει η αίτησή του.

6. Οι αρμόδιες αρχές της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εγγράφουν στο επίσημο μητρώο, χωρίς την υποβολή αίτησης για εγγραφή, τους επαγγελματίες που μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος διατάγματος έχουν εγγραφεί στα μητρώα της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρου 66 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031. Οι επαγγελματίες του προηγούμενου εδαφίου επικαιροποιούν τα στοιχεία τους εντός έξι (6) μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος διατάγματος, διαφορετικά εφαρμόζεται η παρ. 8 του παρόντος άρθρου.

7. Οι εγγεγραμμένοι στο επίσημο μητρώο υποβάλλουν εγγράφως στις κατά τόπο αρμόδιες αρχές της παρ. 1 του παρόντος άρθρου αίτηση για την επικαιροποίηση των στοιχείων του μητρώου, σύμφωνα με την παρ. 5 του άρθρου 66 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031, καθώς και σε περίπτωση αναστολής των δραστηριοτήτων τους.

8. Οι αρμόδιες αρχές της παρ. 1 του παρόντος άρθρου τροποποιούν ή ανακαλούν μία εγγραφή στο επίσημο μητρώο σύμφωνα με την παρ. 6 του άρθρου 66 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031.

9. Η υποχρέωση εγγραφής στο επίσημο μητρώο δεν υποκαθιστά την υποχρέωση εγγραφής σε άλλα μητρώα που προβλέπονται από τις κατά περίπτωση κείμενες διατάξεις.

##### Άρθρο 7

Υποχρεώσεις επαγγελματιών, υπευθύνων επιχειρήσεων και άλλων προσώπων που ασχολούνται με δραστηριότητες που αφορούν φυτά, φυτικά προϊόντα και άλλα αντικείμενα.

1. Κάθε πρόσωπο που εγγράφεται στο επίσημο μητρώο του άρθρου 6 έχει τις ακόλουθες ιδίως υποχρεώσεις:

- α) τηρεί τα αρχεία των παρ. 1, 2 και 3, κατά περίπτωση, του άρθρου 69 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031,

για τουλάχιστον τρία έτη από την έκδοσή τους και τα γνωστοποιεί στις αρμόδιες υπηρεσίες, εφόσον ζητηθεί, σύμφωνα με τις παρ. 4 και 6 του ίδιου άρθρου,

- β) συνεργάζεται με τις αρμόδιες αρχές σύμφωνα με

τις παρ. 1 και 2 του άρθρου 15 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625 και

- γ) καταβάλλει όλα τα απαραίτητα έξοδα σύμφωνα με

την περ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρου 79 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625.

2. Κάθε πρόσωπο που εγγράφεται στο επίσημο μητρώο του άρθρου 6, πέραν των υποχρεώσεων της παρ. 1, έχει και τις υποχρεώσεις που προβλέπονται κατά περίπτωση από τη νομοθεσία για τη φυτοϋγεία, ανάλογα με τη δραστηριότητα την οποία ασκεί. σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 7 του άρθρου 9 και παρ. 3 του άρθρου 15 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625 και της παρ. 1 του άρθρου 100 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031, γνωστοποιεί γραπτά ή ηλεκτρονικά στην κατά τόπο αρμόδια αρχή της περ. γ΄ του άρθρου 3 του παρόντος την άφιξη ή την αποστολή του.

4. Με την επιφύλαξη του άρθρου 16 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031, οι επαγγελματίες/υπεύθυνοι επιχειρήσεων, όταν υποπτεύονται ή αντιλαμβάνονται την παρουσία ενός επιβλαβούς οργανισμού καραντίνας σε φυτά, φυτικά προϊόντα ή άλλα αντικείμενα που είναι ή ήταν υπό τον έλεγχό τους, ενημερώνουν σχετικώς την αρμόδια αρχή και λαμβάνουν, κατά περίπτωση, τα μέτρα του άρθρου 14 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031.

5. Αν οποιοδήποτε πρόσωπο, εκτός αυτών της παρ. 4 του παρόντος άρθρου, αντιληφθεί την παρουσία ενωσιακού επιβλαβούς οργανισμού καραντίνας ή δικαιολογημένα έχει υπόνοιες για τέτοια παρουσία, λαμβάνει τα μέτρα του άρθρου 15 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031.

##### Άρθρο 8

Ορισμός εθνικού εργαστηρίου αναφοράς

1. Το Μπενάκειο Φυτοπαθολογικό Ινστιτούτο (ΜΦΙ) ορίζεται ως εθνικό εργαστήριο αναφοράς, σύμφωνα με το άρθρο 100 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625 και έχει τις αρμοδιότητες και τα καθήκοντα της παρ. 1 του άρθρου 101 του ίδιου κανονισμού.

2. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και του τυχόν συναρμόδιου κατά περίπτωση Υπουργού ορίζονται οι όροι υπό τους οποίους το εθνικό εργαστήριο αναφοράς εκτελεί τα καθήκοντά του, οι ρυθμίσεις που απαιτούνται για τη διασφάλιση αποτελεσματικού και αποδοτικού συντονισμού και συνεργασίας μεταξύ αυτού, των επίσημων εργαστηρίων και των αρμόδιων αρχών, η πάγια χρηματοδότησή του και κάθε άλλο αναγκαίο θέμα σχετικό με τη λειτουργία του ΜΦΙ ως εθνικού εργαστηρίου αναφοράς.

##### Άρθρο 9

Ορισμός επίσημων εργαστηρίων

1. Ως επίσημα εργαστήρια μπορεί να ορίζονται τα ακόλουθα:

- α) του ΥΠΑΑΤ,

- β) του ΜΦΙ (Ν.Π.Δ.Δ.),

- γ) του Ελληνικού Γεωργικού Οργανισμού (ΕΛΓΟ) - «Δήμητρα» (Ν.Π.Ι.Δ),

- δ) των Ν.Π.Δ.Δ. ή Ν.Π.Ι.Δ. του ευρύτερου δημόσιου

τομέα, όπως των εκπαιδευτικών ιδρυμάτων τρίτης βαθμίδας και των ερευνητικών ιδρυμάτων, μετά από αίτησή τους και έγκριση από την εποπτεύουσα αρχή τους, εφόσον απαιτείται,

- ε) ιδιωτικά εργαστήρια υπό οποιαδήποτε νομική μορφή, μετά από αίτησή τους και

- στ) εργαστήρια που βρίσκονται σε άλλο κράτος μέλος ή σε τρίτη χώρα που είναι συμβαλλόμενο μέρος της

συμφωνίας για τον Ευρωπαϊκό Οικονομικό Χώρο, με τις προϋποθέσεις της παρ. 2 του άρθρου 37 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625.

2. Για τον ορισμό ενός εργαστηρίου της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ως επίσημου εργαστηρίου πρέπει να πληρούνται οι προϋποθέσεις της παρ. 4 του άρθρου 37, με την επιφύλαξη της παρ. 1 του άρθρου 40, του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625, η συνδρομή ή μη των οποίων βεβαιώνεται, κατά περίπτωση, από το εθνικό εργαστήριο αναφοράς του άρθρου 8 του παρόντος.

3. Για την εφαρμογή των διατάξεων της περ. ε΄ της παρ. 4 του άρθρου 37 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625, τα εργαστήρια της παρ. 1 διαπιστεύονται από το «Εθνικό Σύστημα Διαπίστευσης» του ν. 4468/2017 (Α΄ 61), όπως ισχύει.

4. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και του τυχόν συναρμόδιου κατά περίπτωση Υπουργού ορίζονται τα επίσημα εργαστήρια, με λεπτομερή περιγραφή των όσων προβλέπονται στην παρ. 3 του άρθρου 37 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625, καθώς και η χρηματοδότηση του κόστους των εργαστηριακών αναλύσεων και κάθε άλλο αναγκαίο θέμα σχετικό με τη λειτουργία τους ως επίσημων εργαστηρίων.

##### Άρθρο 10

Κυρώσεις Οι παραβάτες του παρόντος διατάγματος και των κανονισμών (ΕΕ) 2017/625 και 2016/2031, τιμωρούνται με τις διοικητικές κυρώσεις που προβλέπονται στο άρθρο 34α του ν. 2147/1952 (Α΄ 155) και τις ποινικές κυρώσεις που προβλέπονται στο άρθρο 35 του ίδιου νόμου, όπως ισχύουν, σύμφωνα με τα άρθρα 139 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625 και 108 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031. Οι διοικητικές κυρώσεις του προηγούμενου εδαφίου δεν επιβάλλονται, εφόσον έχει περατωθεί με αμετάκλητη καταδικαστική ή αθωωτική απόφαση ή με αμετάκλητο αθωωτικό βούλευμα ποινική διαδικασία κατά του παραβάτη για τα αδικήματα της παράβασης των διατάξεων του παρόντος διατάγματος και των κανονισμών (ΕΕ) 2017/625 και 2016/2031. Αν προηγηθεί η επιβολή προστίμου με διοικητική πράξη, η οποία κατέστη οριστική με αμετάκλητη δικαστική απόφαση ή δεν προσβλήθηκε δικαστικώς, για τα αυτά πραγματικά περιστατικά που οδήγησαν στην άσκηση ποινικής δίωξης, το ποινικό δικαστήριο, κατά συνεκτίμηση του επιβληθέντος διοικητικού προστίμου και του ύψους του, μπορεί να απαλλάξει τον υπαίτιο.

##### Άρθρο 11

Εξουσιοδοτική διάταξη Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και του τυχόν συναρμόδιου κατά περίπτωση Υπουργού, μετά από εισήγηση της κεντρικής αρμόδιας αρχής, μπορεί να καθορίζονται τα αναγκαία συμπληρωματικά, οργανωτικά και εκτελεστικά μέτρα για την εφαρμογή των διατάξεων των εκτελεστικών ή των κατ’ εξουσιοδότηση πράξεων που προβλέπονται στον κανονισμό (ΕΕ) 2017/625. Με όμοια απόφαση μπορεί να καθορίζονται λεπτομερειακά θέματα, ειδικά και τεχνικά, για την εφαρμογή του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625.

1. Από 14 Δεκεμβρίου 2019 καταργούνται:

- α) το π.δ. 365/2002 (Α΄ 307), όπως ισχύει, εκτός από τα

άρθρα 6 και 13 αυτού, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 109 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031, όπως ισχύει,

- β) η υπ’ αρ. 98998/14.7.2000 απόφαση του Υπουργού

Γεωργίας (Β΄ 945), σύμφωνα με το άρθρο 9 του εκτελεστικού κανονισμού (ΕΕ) 2019/1014 της Επιτροπής (ΕΕ L 165, 21.6.2019, σ. 10), και

- γ) το π.δ. 152/2009 (Α΄ 194), σύμφωνα με το άρθρο 10

του κατ’ εξουσιοδότηση κανονισμού (ΕΕ) 2019/829 της Επιτροπής (ΕΕ L 137, 23.5.2019, σ. 15).

2. Σύμφωνα με τις περ. β΄ και ε΄ της παρ. 2 του άρθρου 109 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031, καταργούνται από 14 Δεκεμβρίου 2019:

- α) η υπ’ αρ. 259957/10.4.1984 απόφαση του Υπουργού

Εθνικής Οικονομίας και του Αναπληρωτή Υπουργού Γεωργίας (Β΄ 260) και

- β) η υπ’ αρ. 117670/2.4.2007 απόφαση των Υπουργών

Οικονομίας και Οικονομικών και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων (Β΄ 574).

3. Σύμφωνα με τις περ. α΄, γ΄, δ΄ και στ΄ της παρ. 2 του άρθρου 109 και την παρ. 2 του άρθρου 113 του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031, καταργούνται από 1 Ιανουαρίου 2022:

- α) η υπ’ αρ. 259959/10.4.1984 απόφαση του Υπουργού

Εθνικής Οικονομίας και του Αναπληρωτή Υπουργού Γεωργίας (Β΄ 260), όπως ισχύει,

- β) η υπ’ αρ. 399882/5.9.1994 απόφαση των Υπουργών

Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας (Β΄ 743),

- γ) το π.δ. 255/2000 (A΄ 214), όπως ισχύει και

- δ) η υπ’ αρ. 121461/5.8.2008 απόφαση των Υπουργών

Οικονομίας και Οικονομικών και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων (Β΄ 1677). Σε περίπτωση σύγκρουσης μεταξύ των διατάξεων αυτών των ως άνω πράξεων και των διατάξεων του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031 και του παρόντος διατάγματος, υπερισχύουν οι διατάξεις του κανονισμού (ΕΕ) 2016/2031 και του παρόντος διατάγματος.

4. Οι παραπομπές στις πράξεις που καταργούνται σύμφωνα με τις παρ. 1, 2 και 3 νοούνται ως παραπομπές στο παρόν διάταγμα, στους κανονισμούς (ΕΕ) 2017/625 και 2016/2031 και στους κανονισμούς που τις καταργούν.

5. Φυτοϋγειονομικά διαβατήρια που έχουν εκδοθεί πριν από τη 14η Δεκεμβρίου 2019 σύμφωνα με τις διατάξεις του π.δ. 30/2006 (Α΄ 28), εξακολουθούν να ισχύουν έως τις 14 Δεκεμβρίου 2023, σύμφωνα με το άρθρο 4 του εκτελεστικού κανονισμού (ΕΕ) 2017/2313 της Επιτροπής (ΕΕ L 331, 14.12.2017, σ. 44).

##### Άρθρο 13

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως με την επιφύλαξη των παρ. 1 και 2 του άρθρου 12. Συνοριακοί σταθμοί φυτοϋγειονομικού ελέγχου του άρθρου 5 και υπηρεσίες φυτοϋγειονομικού ελέγχου στους σταθμούς αυτούς: ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΣΥΝΟΡΙΑΚΟΙ ΣΤΑΘΜΟΙ ΦΥΤΟΫΓΕΙΟΝΟΜΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΦΥΤΟΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ 1) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΑΝΑΤΟΛΙΚΗΣ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΑΚΗΣ Έδρα Κομοτηνή 1.1) ΛΙΜΕΝΑΣ ΚΑΒΑΛΑΣ 1.2) ΛΙΜΕΝΑΣ ΕΛΕΥΘΕΡΩΝ ΝΕΑΣ ΠΕΡΑΜΟΥ Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποιοτικού Ελέγχου Καβάλας. Καβάλα 1.3) ΚΗΠΟΙ ΕΒΡΟΥ - Τουρκία οδικώς 1.4) ΛΙΜΕΝΑΣ ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥΠΟΛΗΣ Περιφερειακή Ενότητα Έβρου, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Αλεξανδρούπολη 1.5) ΠΥΘΕΙΟ ΕΒΡΟΥ - Τουρκία σιδηροδρομικώς 1.6) ΚΑΣΤΑΝΕΩΝ ΕΒΡΟΥ - Τουρκία οδικώς Περιφερειακή Ενότητα Έβρου, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής Ορεστιάδας, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Ορεστιάδα 1.7) ΛΙΜΕΝΑΣ ΛΑΓΟΣ Περιφερειακή Ενότητα Ξάνθης, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Ξάνθη 2) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ Έδρα Θεσσαλονίκη 2.1) ΔΙΕΘΝΕΣ ΑΕΡΟΔΡΟΜΙΟ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ 2.2) ΛΙΜΕΝΑΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποιοτικού Ελέγχου Θεσσαλονίκης. Θεσσαλονίκη 2.3) ΕΥΖΩΝΩΝ - ΒΟΡΕΙΑ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑ οδικώς 2.4) ΕΙΔΟΜΕΝΗΣ - ΒΟΡΕΙΑ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑ σιδηροδρομικώς 2.5) ΛΙΜΕΝΑΣ ΜΟΥΔΑΝΙΩΝ Περιφερειακή Ενότητα Κιλκίς, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Κιλκίς Περιφερειακή Ενότητα Χαλκιδικής, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Πολύγυρος 3) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΔΥΤΙΚΗΣ Έδρα Κοζάνη 3.1) ΝΙΚΗΣ - ΒΟΡΕΙΑ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑ οδικώς 3.2) ΚΡΥΣΤΑΛΛΟΠΗΓΗΣ - Aλβανία οδικώς Περιφερειακή Ενότητα Φλώρινας, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Φλώρινα

| ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ | ΣΥΝΟΡΙΑΚΟΙ ΣΤΑΘΜΟΙ ΦΥΤΟΫΓΕΙΟΝΟΜΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ | ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΦΥΤΟΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ |
| --- | --- | --- |
| 1) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΑΝΑΤΟΛΙΚΗΣ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΑΚΗΣ Έδρα Κομοτηνή | 1.1) ΛΙΜΕΝΑΣ ΚΑΒΑΛΑΣ 1.2) ΛΙΜΕΝΑΣ ΕΛΕΥΘΕΡΩΝ ΝΕΑΣ ΠΕΡΑΜΟΥ | Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποιοτικού Ελέγχου Καβάλας. Καβάλα |
|  | 1.3) ΚΗΠΟΙ ΕΒΡΟΥ - Τουρκία οδικώς 1.4) ΛΙΜΕΝΑΣ ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥΠΟΛΗΣ | Περιφερειακή Ενότητα Έβρου, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Αλεξανδρούπολη |
|  | 1.5) ΠΥΘΕΙΟ ΕΒΡΟΥ - Τουρκία σιδηροδρομικώς 1.6) ΚΑΣΤΑΝΕΩΝ ΕΒΡΟΥ - Τουρκία οδικώς | Περιφερειακή Ενότητα Έβρου, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής Ορεστιάδας, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Ορεστιάδα |
|  | 1.7) ΛΙΜΕΝΑΣ ΛΑΓΟΣ | Περιφερειακή Ενότητα Ξάνθης, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Ξάνθη |
| 2) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ Έδρα Θεσσαλονίκη | 2.1) ΔΙΕΘΝΕΣ ΑΕΡΟΔΡΟΜΙΟ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ 2.2) ΛΙΜΕΝΑΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ | Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποιοτικού Ελέγχου Θεσσαλονίκης. Θεσσαλονίκη |
|  | 2.3) ΕΥΖΩΝΩΝ - ΒΟΡΕΙΑ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑ οδικώς 2.4) ΕΙΔΟΜΕΝΗΣ - ΒΟΡΕΙΑ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑ σιδηροδρομικώς 2.5) ΛΙΜΕΝΑΣ ΜΟΥΔΑΝΙΩΝ | Περιφερειακή Ενότητα Κιλκίς, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Κιλκίς Περιφερειακή Ενότητα Χαλκιδικής, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Πολύγυρος |
| 3) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΔΥΤΙΚΗΣ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ Έδρα Κοζάνη | 3.1) ΝΙΚΗΣ - ΒΟΡΕΙΑ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑ οδικώς 3.2) ΚΡΥΣΤΑΛΛΟΠΗΓΗΣ - Aλβανία οδικώς | Περιφερειακή Ενότητα Φλώρινας, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Φλώρινα |

4.1) ΚΑΚΑΒΙΑΣ - Αλβανία οδικώς Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποιοτικού Ελέγχου Ιωαννίνων. Ιωάννινα 4.2) ΛΙΜΕΝΑΣ ΗΓΟΥΜΕΝΙΤΣΑΣ Περιφερειακή Ενότητα Θεσπρωτίας, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Ηγουμενίτσα 4.3) ΛΙΜΕΝΑΣ ΠΡΕΒΕΖΑΣ (ελαιούχοι σπόροι, δημητριακά, ξυλεία) Περιφερειακή Ενότητα Πρέβεζας, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Πρέβεζα 5) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ Έδρα Λάρισα 5.1) ΛΙΜΕΝΑΣ ΒΟΛΟΥ 5.2) ΛΙΜΕΝΑΣ ΛΟΥΛΗ, ΑΜΑΛΙΑΠΟΛΗΣ, ΔΗΜΟΥ ΣΟΥΡΠΗΣ (δημητριακά, ελαιούχοι σπόροι) Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποιοτικού Ελέγχου Μαγνησίας. Βόλος 6) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΙΟΝΙΩΝ ΝΗΣΩΝ Έδρα Κέρκυρα -7) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΔΥΤΙΚΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ Έδρα Πάτρα 7.1) ΛΙΜΕΝΑΣ ΠΑΤΡΑΣ 7.2) ΛΙΜΕΝΑΣ ΑΙΓΙΟΥ Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποιοτικού Ελέγχου Αχαΐας. Πάτρα 7.3) ΛΙΜΕΝΑΣ ΚΑΤΑΚΟΛΟΥ Περιφερειακή Ενότητα Ηλείας Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Πύργος 7.4) ΛΙΜΕΝΑΣ ΠΛΑΤΥΓΙΑΛΙΟΥ Περιφερειακή Ενότητα Αιτωλοακαρνανίας, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Μεσολόγγι 8) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΣΤΕΡΕΑΣ ΕΛΛΑΔΑΣ Έδρα Λαμία 8.1) ΛΙΜΕΝΑΣ ΑΧΛΑΔΙΟΥ (ελαιούχοι σπόροι, δημητριακά) 8.2) ΛΙΜΕΝΑΣ ΣΤΥΛΙΔΑΣ (ελαιούχοι σπόροι, δημητριακά, ξυλεία) Περιφερειακή Ενότητα Φθιώτιδας, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Λαμία 8.3) ΛΙΜΕΝΑΣ ΧΑΛΚΙΔΑΣ Περιφερειακή Ενότητα Εύβοιας, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Χαλκίδα

| 4) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΗΠΕΙΡΟΥ Έδρα Ιωάννινα | 4.1) ΚΑΚΑΒΙΑΣ - Αλβανία οδικώς | Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποιοτικού Ελέγχου Ιωαννίνων. Ιωάννινα |
| --- | --- | --- |
|  | 4.2) ΛΙΜΕΝΑΣ ΗΓΟΥΜΕΝΙΤΣΑΣ | Περιφερειακή Ενότητα Θεσπρωτίας, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Ηγουμενίτσα |
|  | 4.3) ΛΙΜΕΝΑΣ ΠΡΕΒΕΖΑΣ (ελαιούχοι σπόροι, δημητριακά, ξυλεία) | Περιφερειακή Ενότητα Πρέβεζας, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Πρέβεζα |
| 5) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ Έδρα Λάρισα | 5.1) ΛΙΜΕΝΑΣ ΒΟΛΟΥ 5.2) ΛΙΜΕΝΑΣ ΛΟΥΛΗ, ΑΜΑΛΙΑΠΟΛΗΣ, ΔΗΜΟΥ ΣΟΥΡΠΗΣ (δημητριακά, ελαιούχοι σπόροι) | Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποιοτικού Ελέγχου Μαγνησίας. Βόλος |
| 6) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΙΟΝΙΩΝ ΝΗΣΩΝ Έδρα Κέρκυρα | - | - |
| 7) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΔΥΤΙΚΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ Έδρα Πάτρα | 7.1) ΛΙΜΕΝΑΣ ΠΑΤΡΑΣ 7.2) ΛΙΜΕΝΑΣ ΑΙΓΙΟΥ | Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποιοτικού Ελέγχου Αχαΐας. Πάτρα |
|  | 7.3) ΛΙΜΕΝΑΣ ΚΑΤΑΚΟΛΟΥ | Περιφερειακή Ενότητα Ηλείας Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Πύργος |
|  | 7.4) ΛΙΜΕΝΑΣ ΠΛΑΤΥΓΙΑΛΙΟΥ | Περιφερειακή Ενότητα Αιτωλοακαρνανίας, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Μεσολόγγι |
| 8) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΣΤΕΡΕΑΣ ΕΛΛΑΔΑΣ Έδρα Λαμία | 8.1) ΛΙΜΕΝΑΣ ΑΧΛΑΔΙΟΥ (ελαιούχοι σπόροι, δημητριακά) 8.2) ΛΙΜΕΝΑΣ ΣΤΥΛΙΔΑΣ (ελαιούχοι σπόροι, δημητριακά, ξυλεία) | Περιφερειακή Ενότητα Φθιώτιδας, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Λαμία |
|  | 8.3) ΛΙΜΕΝΑΣ ΧΑΛΚΙΔΑΣ | Περιφερειακή Ενότητα Εύβοιας, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Χαλκίδα |

9.1) ΔΙΕΘΝΕΣ ΑΕΡΟΔΡΟΜΙΟ ΑΘΗΝΩΝ 9.2) ΛΙΜΕΝΑΣ ΠΕΙΡΑΙΑ 9.3) ΛΙΜΕΝΑΣ ΕΛΕΥΣΙΝΑΣ 9.4) ΛΙΜΕΝΑΣ ΛΑΥΡΙΟΥ Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποιοτικού Ελέγχου Πειραιά. Πειραιάς 10) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΥ Έδρα Τρίπολη 10.1) ΛΙΜΕΝΑΣ ΚΟΡΙΝΘΟΥ. 10.2) ΛΙΜΕΝΑΣ ΚΙΑΤΟΥ 10.3) ΛΙΜΕΝΑΣ ΚΑΛΑΜΑΚΙΟΥ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ (ελαιούχοι σπόροι, δημητριακά, ξυλεία) 10.4) ΛΙΜΕΝΑΣ ΣΟΥΣΑΚΙΟΥ ΑΓΙΩΝ ΘΕΟΔΩΡΩΝ (δημητριακά και προϊόντα ελαιούχων σπόρων) 10.5) ΛΙΜΕΝΑΣ ΝΑΥΠΛΙΟΥ 10.6) ΛΙΜΕΝΑΣ ΚΑΛΑΜΑΤΑΣ Περιφερειακή Ενότητα Κορινθίας, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Κόρινθος Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποιοτικού Ελέγχου Αργολίδος. Ναύπλιο Περιφερειακή Ενότητα Μεσσηνίας, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Καλαμάτα 11) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΒΟΡΕΙΟΥ ΑΙΓΑΙΟΥ Έδρα Μυτιλήνη 11.1) ΛΙΜΕΝΑΣ ΜΥΤΙΛΗΝΗΣ Περιφερειακή Ενότητα Λέσβου, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας, Τμήμα Φυτικής και Ζωϊκής Παραγωγής. Μυτιλήνη 11.2) ΛΙΜΕΝΑΣ ΧΙΟΥ Περιφερειακή Ενότητα Χίου, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Χίος 11.3) ΛΙΜΕΝΑΣ ΣΑΜΟΥ Περιφερειακή Ενότητα Σάμου, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Σάμος 12) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΤΙΟΥ ΑΙΓΑΙΟΥ Έδρα Ερμούπολη 12.1) ΛΙΜΕΝΑΣ ΡΟΔΟΥ Περιφερειακή Ενότητα Ρόδου, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας, Τμήμα Φυτικής και Ζωϊκής Παραγωγής. Ρόδος

| 9) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΑΤΤΙΚΗΣ Έδρα Αθήνα | 9.1) ΔΙΕΘΝΕΣ ΑΕΡΟΔΡΟΜΙΟ ΑΘΗΝΩΝ 9.2) ΛΙΜΕΝΑΣ ΠΕΙΡΑΙΑ 9.3) ΛΙΜΕΝΑΣ ΕΛΕΥΣΙΝΑΣ 9.4) ΛΙΜΕΝΑΣ ΛΑΥΡΙΟΥ | Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποιοτικού Ελέγχου Πειραιά. Πειραιάς |
| --- | --- | --- |
| 10) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΥ Έδρα Τρίπολη | 10.1) ΛΙΜΕΝΑΣ ΚΟΡΙΝΘΟΥ. 10.2) ΛΙΜΕΝΑΣ ΚΙΑΤΟΥ 10.3) ΛΙΜΕΝΑΣ ΚΑΛΑΜΑΚΙΟΥ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ (ελαιούχοι σπόροι, δημητριακά, ξυλεία) 10.4) ΛΙΜΕΝΑΣ ΣΟΥΣΑΚΙΟΥ ΑΓΙΩΝ ΘΕΟΔΩΡΩΝ (δημητριακά και προϊόντα ελαιούχων σπόρων) 10.5) ΛΙΜΕΝΑΣ ΝΑΥΠΛΙΟΥ 10.6) ΛΙΜΕΝΑΣ ΚΑΛΑΜΑΤΑΣ | Περιφερειακή Ενότητα Κορινθίας, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Κόρινθος |
|  |  | Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποιοτικού Ελέγχου Αργολίδος. Ναύπλιο |
|  |  | Περιφερειακή Ενότητα Μεσσηνίας, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Καλαμάτα |
| 11) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΒΟΡΕΙΟΥ ΑΙΓΑΙΟΥ Έδρα Μυτιλήνη | 11.1) ΛΙΜΕΝΑΣ ΜΥΤΙΛΗΝΗΣ | Περιφερειακή Ενότητα Λέσβου, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας, Τμήμα Φυτικής και Ζωϊκής Παραγωγής. Μυτιλήνη |
|  | 11.2) ΛΙΜΕΝΑΣ ΧΙΟΥ | Περιφερειακή Ενότητα Χίου, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Χίος |
|  | 11.3) ΛΙΜΕΝΑΣ ΣΑΜΟΥ | Περιφερειακή Ενότητα Σάμου, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Σάμος |
| 12) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΝΟΤΙΟΥ ΑΙΓΑΙΟΥ Έδρα Ερμούπολη | 12.1) ΛΙΜΕΝΑΣ ΡΟΔΟΥ | Περιφερειακή Ενότητα Ρόδου, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας, Τμήμα Φυτικής και Ζωϊκής Παραγωγής. Ρόδος |

13.1) ΛΙΜΕΝΑΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποιοτικού Ελέγχου Ηρακλείου. Ηράκλειο 13.2) ΛΙΜΕΝΑΣ ΑΓΙΟΥ ΝΙΚΟΛΑΟΥ Περιφερειακή Ενότητα Λασιθίου, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Άγιος Νικόλαος 13.3) ΛΙΜΕΝΑΣ ΡΕΘΥΜΝΟΥ (δημητριακά που προορίζονται για ζωοτροφές) Περιφερειακή Ενότητα Ρεθύμνης, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Ρέθυμνο 13.4) ΛΙΜΕΝΑΣ ΣΟΥΔΑΣ Περιφερειακή Ενότητα Χανίων, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Χανιά

## ΜΕΡΟΣ Β΄

Οι προβλεπόμενοι έλεγχοι, σύμφωνα με την περ. α΄ της παρ. 2 του άρθρου 4, στα ξύλινα μέσα συσκευασίας υπό μορφή υλικού σφηνώσεως φορτίων (dunnage), διαχωριστικών στοιχείων (spacers), παλετών (pallets) ή υλικών συσκευασίας (packing material), τα οποία χρησιμοποιούνται για τη μεταφορά παντός είδους αντικειμένων μπορούν να διενεργούνται και στα σημεία εκτελωνισμού που δεν περιλαμβάνονται στο ΜΕΡΟΣ Α΄.

## ΜΕΡΟΣ Γ΄

Συνοριακοί σταθμοί φυτοϋγειονομικού ελέγχου του άρθρου 5 του παρόντος και υπηρεσίες φυτοϋγειονομικού ελέγχου στους σταθμούς αυτούς, σε εφαρμογή ειδικά του άρθρου 59 παρ. 1 του κανονισμού (ΕΕ) 2017/625 σε συνδυασμό με την περ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρου 47 του ίδιου κανονισμού και συγκεκριμένα:

- α) της υποπαρ. 3.1 της παρ. 3 του παραρτήματος της εκτελεστικής απόφασης 2011/787/ΕΕ της Επιτροπής, 29ης

Νοεμβρίου 2011, που επιτρέπει προσωρινά στα κράτη μέλη να λάβουν επείγοντα μέτρα κατά της εξάπλωσης του Ralstonia solanacearum (Smith) Yabuuchi et al. όσον αφορά την Αίγυπτο (EE L 319, 2.12.2011, σ. 112) και

- β) της παρ. 1 του άρθρου 3 της εκτελεστικής απόφασης (ΕΕ) 2019/1614 της Επιτροπής, της 26ης Σεπτεμβρίου

2019, για να επιτραπεί στα κράτη μέλη να προβλέψουν παρεκκλίσεις από ορισμένες διατάξεις της οδηγίας 2000/29/ ΕΚ του Συμβουλίου όσον αφορά τα γεώμηλα, εκτός από αυτά που προορίζονται για φύτευση, καταγωγής των περιφερειών Akkar και Bekaa του Λιβάνου (EE L 250, 30.9.2019, σ. 85): ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΣΥΝΟΡΙΑΚΟΙ ΣΤΑΘΜΟΙ ΦΥΤΟΫΓΕΙΟΝΟΜΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΦΥΤΟΫΓΕΙΟΝΟΜΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ 1) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΔΥΤΙΚΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ ΛΙΜΕΝΑΣ ΠΛΑΤΥΓΙΑΛΙΟΥ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΗ ΕΝΟΤΗΤΑ ΑΙΤΩΛΟΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Ταχ. Δ/νση: Μεταξά και Δαμασκηνού, ΤΚ 30200, Μεσολόγγι. 2) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΥ ΛΙΜΕΝΑΣ ΚΙΑΤΟΥ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΗ ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Ταχ. Δ/νση: Κολιάτσου 36, ΤΚ 20100, Κόρινθος.

| 13) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΚΡΗΤΗΣ Έδρα Ηράκλειο | 13.1) ΛΙΜΕΝΑΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ | Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποιοτικού Ελέγχου Ηρακλείου. Ηράκλειο |
| --- | --- | --- |
|  | 13.2) ΛΙΜΕΝΑΣ ΑΓΙΟΥ ΝΙΚΟΛΑΟΥ | Περιφερειακή Ενότητα Λασιθίου, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Άγιος Νικόλαος |
|  | 13.3) ΛΙΜΕΝΑΣ ΡΕΘΥΜΝΟΥ (δημητριακά που προορίζονται για ζωοτροφές) | Περιφερειακή Ενότητα Ρεθύμνης, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Ρέθυμνο |
|  | 13.4) ΛΙΜΕΝΑΣ ΣΟΥΔΑΣ | Περιφερειακή Ενότητα Χανίων, Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Χανιά |

| ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ | ΣΥΝΟΡΙΑΚΟΙ ΣΤΑΘΜΟΙ ΦΥΤΟΫΓΕΙΟΝΟΜΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ | ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΦΥΤΟΫΓΕΙΟΝΟΜΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ |
| --- | --- | --- |
| 1) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΔΥΤΙΚΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ | ΛΙΜΕΝΑΣ ΠΛΑΤΥΓΙΑΛΙΟΥ | ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΗ ΕΝΟΤΗΤΑ ΑΙΤΩΛΟΑΚΑΡΝΑΝΙΑΣ Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Ταχ. Δ/νση: Μεταξά και Δαμασκηνού, ΤΚ 30200, Μεσολόγγι. |
| 2) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΥ | ΛΙΜΕΝΑΣ ΚΙΑΤΟΥ | ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΗ ΕΝΟΤΗΤΑ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής, Τμήμα Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου. Ταχ. Δ/νση: Κολιάτσου 36, ΤΚ 20100, Κόρινθος. |

ΛΙΜΕΝΑΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΦΥΤΩΝ ΚΑΙ ΠΟΙΟΤΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ Ταχ. Δ/νση: Ταχ. Θυρ. 436, ΤΚ 57001, Θέρμη Θεσσαλονίκης, Θεσσαλονίκη. 4) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΑΤΤΙΚΗΣ ΛΙΜΕΝΑΣ ΠΕΙΡΑΙΑ (για τις αποστολές πατάτας, οι οποίες αποστέλλονται από την Χώρα καταγωγής τους εντός κλειστών εμπορευματοκιβωτίων (containers) ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΦΥΤΩΝ ΚΑΙ ΠΟΙΟΤΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Ταχ. Δ/νση: Λ. Δημοκρατίας και Μ. Κιουρί - Πέραμα, ΤΚ 18863.

- γ) του άρθρου 11 της εκτελεστικής απόφασης (ΕΕ) 2016/715 της Επιτροπής, της 11ης Μαΐου 2016, για τον καθορισμό μέτρων σχετικά με ορισμένους καρπούς καταγωγής ορισμένων τρίτων χωρών με σκοπό την αποτροπή

της εισαγωγής και της εξάπλωσης του επιβλαβούς οργανισμού Ρhyllosticta citricarpa (ΜcΑlpine) Van der Aa στην Ένωση (ΕΕ L 125, 13.5.2016, σ. 16): ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΣΥΝΟΡΙΑΚΟΙ ΣΤΑΘΜΟΙ ΦΥΤΟΫΓΕΙΟΝΟΜΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΦΥΤΟΫΓΕΙΟΝΟΜΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ 1) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΑΤΤΙΚΗΣ ΛΙΜΕΝΑΣ ΠΕΙΡΑΙΑ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΦΥΤΩΝ ΚΑΙ ΠΟΙΟΤΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Ταχ. Δ/νση: Λ. Δημοκρατίας και Μ. Κιουρί - Πέραμα, ΤΚ 18863. 2) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ ΛΙΜΕΝΑΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΦΥΤΩΝ ΚΑΙ ΠΟΙΟΤΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ Ταχ. Δ/νση: Ταχ. Θυρ. 436, ΤΚ 57001, Θέρμη Θεσσαλονίκης, Θεσσαλονίκη. Στον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 2 Ιουνίου 2021 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Οι Υπουργοί Υφυπουργός Ανάπτυξης και Επενδύσεων Περιβάλλοντος και Ενέργειας Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ΣΠΥΡΙΔΩΝ - ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΜΥΡΑΣ ΣΠΥΡΙΔΩΝ - ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΙΒΑΝΟΣ

| 3) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ | ΛΙΜΕΝΑΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ | ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΦΥΤΩΝ ΚΑΙ ΠΟΙΟΤΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ Ταχ. Δ/νση: Ταχ. Θυρ. 436, ΤΚ 57001, Θέρμη Θεσσαλονίκης, Θεσσαλονίκη. |
| --- | --- | --- |
| 4) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΑΤΤΙΚΗΣ | ΛΙΜΕΝΑΣ ΠΕΙΡΑΙΑ (για τις αποστολές πατάτας, οι οποίες αποστέλλονται από την Χώρα καταγωγής τους εντός κλειστών εμπορευματοκιβωτίων (containers) | ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΦΥΤΩΝ ΚΑΙ ΠΟΙΟΤΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Ταχ. Δ/νση: Λ. Δημοκρατίας και Μ. Κιουρί - Πέραμα, ΤΚ 18863. |

| ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ | ΣΥΝΟΡΙΑΚΟΙ ΣΤΑΘΜΟΙ ΦΥΤΟΫΓΕΙΟΝΟΜΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ | ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΦΥΤΟΫΓΕΙΟΝΟΜΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ |
| --- | --- | --- |
| 1) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΑΤΤΙΚΗΣ | ΛΙΜΕΝΑΣ ΠΕΙΡΑΙΑ | ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΦΥΤΩΝ ΚΑΙ ΠΟΙΟΤΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Ταχ. Δ/νση: Λ. Δημοκρατίας και Μ. Κιουρί - Πέραμα, ΤΚ 18863. |
| 2) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ | ΛΙΜΕΝΑΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ | ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΦΥΤΩΝ ΚΑΙ ΠΟΙΟΤΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ Ταχ. Δ/νση: Ταχ. Θυρ. 436, ΤΚ 57001, Θέρμη Θεσσαλονίκης, Θεσσαλονίκη. |

ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
