---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 219/2002"
identifier: "FEK-A-219-2002"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2002-10-02"
last_updated: "2002-09-20"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2002/20020100219.pdf"
fek_number: "219"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 219/2002"
search_id: "246879"
amends_count: "1"
amends: "Α 178/2000"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 219/2002

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 219 20 Σεπτεμβρίου 2002

53. Έγκριση για την απόκτηση κατά κυριότητα από την εταιρεία «Ελληνικά Τουριστικά Ακίνητα Α.Ε.» του ΞΕΝΙΑ Άνδρου, που ανήκει στον Ελληνικό Ορ?γανισμό Τουρισμού (Ε.Ο.Τ.) ................................. 1

52. Έγκριση παραχώρησης κατά χρήση και χωρίς αντάλλαγμα, στο Δήμο Πολυγύρου, δημόσιας δασι?κής έκτασης 90.276,75 τ.μ. στη θέση «Καστρί» Δή?μου Πολυγύρου Ν. Χαλκιδικής, για δημιουργία Χώ?ρου Υγειονομικής Ταφής Απορριμμάτων (Χ. Υ.Τ.Α.) 2 ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ Θέση σε ισχύ της «Συμφωνίας Ελλάδος - Μεξικού για την προώθηση και αμοιβαία προστασία των επεν?δύσεων». Μεξικό, 30.11.2000 ................................. 3 Θέση σε ισχύ της Σύμβασης δικαστικής συνδρομής σε αστικές, οικογενειακές και ποινικές υποθέσεις με?ταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρα?τίας της Αρμενίας. Αθήνα, 21 Νοεμβρίου 2000...... 4 Θέση σε ισχύ της Συμφωνίας αεροπορικών μεταφο?ρών μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημο?κρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Ουκρανίας. Κίεβο, 15 Δεκεμβρίου 1997................. 5 ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΗΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ Περί τακτικής και εκτάκτου οικονομικής ενισχύσεως Ιερών Μητροπόλεων και Ιερών Μονών της Εκκλη?σίας της Ελλάδος.................................................... 6 Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ’ αριθ. 69/1994 Κανονισμού περί «Οργανισμού Διοικήσε?ως και Λειτουργίας του Ταμείου Προνοίας Ορθο?δόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος -///// (Τ.Π.Ο.Ε.Κ.Ε.)» Ν.Π.Δ.Δ. ......................................... ---7 ΠΡAΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ (1) Πράξη 53 της 19.9.2002 Έγκριση για την απόκτηση κατά κυριότητα από την εται?ρεία «Ελληνικά Τουριστικά Ακίνητα Α.Ε.» του ΞΕΝΙΑ Άνδρου, που ανήκει στον Ελληνικό Οργανισμό Τουρι?σμού (Ε.Ο.Τ.). ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ Έχοντας υπόψη: α. Τις διατάξεις του άρθρου 13 του Ν. 2636/1998 «Σύ?σταση εταιρειών για την οργάνωση καλλιτεχνικών εκδη?λώσεων και για τη διαχείριση της περιουσίας του EOT, σύ?σταση Εθνικού Συμβουλίου Τουρισμού και τροποποιή?σεις της νομοθεσίας για τον τουρισμό» (ΦΕΚ Α΄ 198), όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 6 του άρθρου 9 του Ν. 2837/2000 «Ρύθμιση θεμάτων Ανταγωνισμού, Ρυθμιστικής Αρχής Ενέργειας, Τουρισμού και άλλες δια?τάξεις» (ΦΕΚ Α΄ 178). β. Τις διατάξεις της παραγράφου 17 του άρθρου 9 του Ν. 2837/2000 και γ. Την υπ’ αριθμ. Τ/8932/3.9.2002 εισήγηση του Υφυ?πουργού Ανάπτυξης Δ. Γεωργακόπουλου, αποφασίζει: Εγκρίνει την απόκτηση κατά κυριότητα από την εταιρεία «Ελληνικά Τουριστικά Ακίνητα Α.Ε.» του ΞΕΝΙΑ Άνδρου, που ανήκει στον Ελληνικό Οργανισμό Τουρισμού (Ε.Ο.Τ). Η παρούσα Πράξη να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο Πρόεδρος Τα Μέλη Ακριβές Αντίγραφο Ο Γεν. Γραμματέας του Υπουργικού Συμβουλίου ΣΩΚΡΑΤΗΣ Ι. ΚΟΣΜΙΔΗΣ F (2) Πράξη 52 της 19.9.2002 Έγκριση παραχώρησης κατά χρήση και χωρίς αντάλλαγ?μα, στο Δήμο Πολυγύρου, δημόσιας δασικής έκτασης 90.276,75 τ.μ. στη θέση «Καστρί» Δήμου Πολυγύρου Ν. Χαλκιδικής, για δημιουργία Χώρου Υγειονομικής Ταφής Απορριμμάτων (Χ. Υ.Τ.Α.). ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ Έχοντας υπόψη: α. Τις διατάξεις του Ν. 998/1979 «Περί προστασίας των δασών και των δασικών εν γένει εκτάσεων της χώρας» και ιδίως του άρθρου 45 (ΦΕΚ Α΄ 289). β. Τις διατάξεις του άρθρου 13 παρ. 2Β και 3 του Ν. 1734/1987 «Βοσκότοποι και ρύθμιση ζητημάτων σχετικών με κτηνοτροφική αποκατάσταση και με άλλες παραχωρή?σεις καθώς και θεμάτων που αφορούν δασικές εκτάσεις» (ΦΕΚ Α΄ 189), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 12 του Ν. 2116/1993 «Επιδότηση επιτοκίου στεγαστικών δανείων σε δικαιούχους στεγαστικής συνδρομής και άλλες διατά?ξεις» (ΦΕΚ Α΄ 18). γ. Τις διατάξεις του άρθρου 1, παρ. 2, στοιχ. 17, υπό α΄ 4335 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡAΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ Επικοινωνιών «Κατάταξη έργων και δραστηριοτήτων σε κατηγορίες, περιεχόμενο Μελέτης Περιβαλλοντικών Επι?πτώσεων (ΜΠΕ), καθορισμός περιεχομένου ειδικών περι?βαλλοντικών μελετών (ΕΠΜ) και λοιπές συναφείς διατά?ξεις, σύμφωνα με το Ν. 1650/1986» (ΦΕΚ Β΄ 678). ε. Το υπ’ αριθμ. Φ10β/1307/21.2.2001 έγγραφο του Δή?μου Πολυγύρου, με το οποίο ζητεί την παραχώρηση δη?μόσιας δασικής έκτασης 100 στρεμμάτων στη θέση «Κα?στρί» Δήμου Πολυγύρου Ν. Χαλκιδικής, για δημιουργία Χώρου Υγειονομικής Ταφής Απορριμμάτων. στ. Το υπ’ αριθμ. 1186/11.5.2001 έγγραφο της Κτηματι?κής Υπηρεσίας Ν. Χαλκιδικής του Υπουργείου Οικονομι?κών, στο οποίο αναφέρεται ότι στη θέση «Καστρί» στην περιοχή Δ.Δ. Πολυγύρου Δήμου Πολυγύρου δεν υπάρχει δημόσιο κτήμα, που να μπορεί να διατεθεί για κατασκευή Χώρου Υγειονομικής Ταφής Απορριμμάτων (Χ.Υ.Τ.Α). ζ. Την, από 10.5.2001, αναφορά του αρμόδιου Δασολό?γου του Δασαρχείου Πολυγύρου, στην οποία αναφέρεται ότι η ανωτέρω έκταση δεν έχει κηρυχθεί αναδασωτέα και ούτε συντρέχουν λόγοι κήρυξή της και το υπ’ αριθμ. 810/11.5.2001 σχετικό έγγραφο του Δασαρχείου Πολυ?γύρου. η. Την υπ’ αριθμ. 1615/14.5.2001 θετική εισήγηση της Δ/νσης Δασών Ν. Χαλκιδικής, με θέμα τη δημιουργία Χ.Υ.Τ.Α. στη θέση «Καστρί» Δήμου Πολυγύρου Ν. Χαλκι?δικής. θ. Την υπ’ αριθμ. 50β/7.5.2001, ομόφωνη θετική γνωμο?δότηση του Νομαρχιακού Συμβουλίου Χαλκιδικής, για την επιλογή χωροθέτησης του Χώρου Υγειονομικής Τα?φής Απορριμάτων της 3ης Διαχειριστικής Ενότητας του Ν. Χαλκιδικής στην τοποθεσία «Καστρί» του Δήμου Πολυ?γύρου. ι. Το υπ’ αριθμ. 3/2001/2.3.2001 πρακτικό της Νομαρχιακής Επιτροπής Χωροταξίας-Περιβάλλοντος (Ν.Ε.ΧΩ.Π.) Ν. Χαλκιδικής που συγκροτήθηκε με την υπ’ αριθ. 05/2597/27.3.2000 απόφαση του Νομάρχη Χαλκιδι?κής, από το οποίο προκύπτει ότι η εν λόγω έκταση δεν πε?ριλαμβάνει ούτε εφάπτεται σε βιότοπους ή υγρότοπους και δεν περιλαμβάνει μνημεία της φύσης ή περιοχές ιδιαι?τέρου φυσικού κάλλους. ια. Την από Φεβρουάριο 2001 Μελέτη Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων Χώρου Υγειονομικής Ταφής Απορριμάτων 3ης Διαχειριστικής Ενότητας Ν. Χαλκιδικής. ιβ. Την υπ’ αριθμ. 3001/24.5.2001 απόφαση του Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας Κεντρικής Μακεδονίας «Προέ?γκριση Χωροθέτησης του έργου «Χώρος Υγειονομικής Ταφής Απορριμάτων (ΧΥΤΑ) 3ης Διαχειριστικής Ενότητας του Νομού Χαλκιδικής (όρια Δήμου Πολυγύρου)». ιγ. Την υπ’ αριθμ. 3600/13.6.2001 απόφαση του Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας Κεντρικής Μακεδονίας «Έγκρι?ση Περιβαλλοντικών Όρων (Ε.Π.Ο) για την κατασκευή, λειτουργία και επανένταξη του έργου: «Χώρος Υγειονομι?κής Ταφής Απορριμάτων (ΧΥΤΑ)» στη θέση «Καστρί» του Δήμου Πολυγύρου του Ν. Χαλκιδικής (3ης Δ.Ε. του Ν. Χαλ?κιδικής)». ιδ. Το γεγονός ότι, η κατασκευή του συγκεκριμένου έρ?γου επιβάλλεται από λόγους δημοσίου συμφέροντος. ιε. Την, από 26.8.2002, εισήγηση του Υφυπουργού Γε?ωργίας Φ. Χατζημιχάλη, η οποία διαβιβάσθηκε με το υπ’ αριθμ. 103473/2585/27.8.2002 έγγραφο του Υπουργείου Γεωργίας, για παραχώρηση κατά χρήση και χωρίς αντάλ?λαγμα δημόσιας δασικής έκτασης 90.276,75 τ.μ. στη θέ?ση «Καστρί» Δήμου Πολυγύρου Ν. Χαλκιδικής, για δημι?ουργία Χώρου Υγειονομικής Ταφής Απορριμμάτων (Χ.Υ.Τ.Α), ο οποίος θα δέχεται οικιακά στερεά απόβλητα και ιστ. Τα στοιχεία του σχετικού φακέλου, αποφασίζει;

1. Εγκρίνει την παραχώρηση κατά χρήση και χωρίς αντάλλαγμα στο Δήμο Πολυγύρου, δημόσιας δασικής έκτασης 90.276,75 τ.μ. στη θέση «Καστρί» Δήμου Πολυ?γύρου Ν. Χαλκιδικής, όπως αυτή απεικονίζεται στο, με κλίμακα 1:1000, Τοπογραφικό Διάγραμμα, το οποίο συ?ντάχθηκε από την Πολιτικό Μηχανικό Μαρία Μανίκα, ελέχθηκε από το Δασολόγο Σταύρο Παπαδόπουλο και θεω?ρήθηκε από το Δασάρχη Βασίλειο Καλφόπουλο και περι?κλείεται από τα στοιχεία Α, Β, Γ, Δ, Ε, Ζ, Η, Θ, Ι, Κ, Λ, Μ, Ν, Ξ, Ο, Π, Ρ, Σ, Τ, Υ, Φ, Χ, Ψ, Ω, α, β, γ, δ, ε, ζ, η, θ, ι, κ, λ. Α, για τη δημιουργία Χώρου Υγειονομικής Ταφής Απορριμ?μάτων (Χ.Υ.Τ.Α.), ο οποίος θα δέχεται μόνον στερεά οι?κιακά και προσομοιούμενα προς τα οικιακά απόβλητα.

2. Η έγκριση παρέχεται με τους κάτωθι όρους και υποχρεώσεις:

- α) Το έργο να κατασκευασθεί και να λειτουργήσει σύμ?φωνα με τα όσα προβλέπονται στην εγκεκριμένη Μ.Π.Ε.

για την κατασκευή, οργάνωση και λειτουργία του, την αντιπυρική προστασία και την προστασία του περιβάλλο?ντος γενικότερα, την αποκατάσταση του Χ.Υ.Τ.Α. μετά την παύση λειτουργίας του και σύμφωνα με τους περιβαλλο?ντικούς όρους που έχουν τεθεί με την υπ’ αριθμ. 3600/13.6.2001 απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Πε?ριφέρειας Κεντρικής Μακεδονίας.

- β) Κατά την αποκατάσταση του τελικώς διαμορφωμέ?νου χώρου, ο φορέας διαχείρισης του έργου να αναλάβει

έργα φύτευσης δασοπονικών ειδών προσαρμοσμένων στις φυσικές και οικολογικές συνθήκες της περιοχής, σύμφωνα με τις υποδείξεις του αρμόδιου Δασαρχείου.

- γ) Η παραχώρηση θα διαρκέσει 25 έτη και πάντως όχι

πέραν του χρόνου κατά τον οποίο υφίσταται ο σκοπός για τον οποίο έγινε.

- δ) Το Δημόσιο δεν φέρει καμία ευθύνη για τυχόν εκνίκη?ση δικαιωμάτων τρίτων εν όλω ή εν μέρει επί της συγκε?κριμένης έκτασης.

- ε) Η εν λόγω έκταση θα παραδοθεί στο Δήμο Πολυγύ?ρου με πρωτόκολλο παράδοσης και παραλαβής από το

Δασαρχείο Πολυγύρου.

- στ) Η τήρηση των όρων της παρούσας ανατίθεται στο

Δασαρχείο Πολυγύρου και στις αρμόδιες Τεχνικές και Πολεοδομικές Υπηρεσίες του Νομού Χαλκιδικής, για τα θέματα αρμοδιότητάς τους. Η παρούσα Πράξη με το προσαρτώμενο Διάγραμμα να δημοσιευθούν στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο Πρόεδρος Τα Μέλη Ακριβές Αντίγραφο Ο Γεν. Γραμματέας του Υπουργικού Συμβουλίου ΣΩΚΡΑΤΗΣ Ι. ΚΟΣΜΙΔΗΣ 4336 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
