---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 23/2003"
identifier: "FEK-A-23-2003"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2003-01-30"
last_updated: "2003-01-29"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2003/20030100023.pdf"
fek_number: "23"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 23/2003"
search_id: "264932"
amended_by_count: "27"
amended_by: "Β 6776/2024,Α.ΕΙ.Δ. 10/2023,Α 62/2021,Α 204/2019,Γ 1620/2019,Α 49/2016,Α 73/2014,Β 3300/2013,Β 1715/2012,Β 2160/2012,Γ 404/2011,Β 517/2009,Γ 1073/2008,Α 209/2008,Α 148/2007,Β 412/2007,Β 520/2005,Α 201/2005,Β 1624/2004,Β 1374/2004,Β 1217/2004,Β 576/2004,Β 1842/2003,Β 1753/2003,Β 1514/2003,Β 1405/2003,Α 302/2003"
amends_count: "1"
amends: "Α 89/1999"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 23/2003

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 23 29 Iανουαρίου 2003

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 3103

Έκδοση διαβατηρίων από την Ελληνική Αστυνομία και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

##### Άρθρο 1

Έκδοση διαβατηρίων

1. Η εποπτεία και ο έλεγχος της εφαρμογής της νομο?θεσίας για τα διαβατήρια ανήκει στον Υπουργό Δημόσιας Τάξης. Η αρμοδιότητα για την έκδοση και χορήγηση των διαβατηρίων ανατίθεται αποκλειστικά σε Κεντρική Υπη?ρεσία της Ελληνικής Αστυνομίας. Οι αρμοδιότητες που α?φορούν τα διπλωματικά και υπηρεσιακά διαβατήρια, τα προσωρινά ταξιδιωτικά έγγραφα επαναπατρισμού Ελλή?νων πολιτών και τα ταξιδιωτικά έγγραφα έκτακτης ανά?γκης εξακολουθούν να ανήκουν στο Υπουργείο Εξωτερι?κών.

2. Η οργάνωση και οι ειδικότερες αρμοδιότητες της Υ?πηρεσίας της προηγούμενης παραγράφου καθορίζονται με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από πρό?ταση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης. Με όμοιο διάταγμα καθορίζονται οι προϋποθέσεις χορήγησής τους, η χρονι?κή ισχύς τους, η παράταση της ισχύος τους, η αντικατά?στασή τους, καθώς και τα θέματα που αφορούν την απώ?λεια ή την ακύρωσή τους.

3. Με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης καθορί?ζονται τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, οι υπηρεσίες πα?ραλαβής τους, ο τρόπος υποβολής, ελέγχου και διαβίβα?σης αυτών στην Κεντρική Υπηρεσία και της αποστολής ή παράδοσης των διαβατηρίων στους αιτούντες, ο τύπος, το σχήμα, το χρώμα και το περιεχόμενο των ενδείξεων του διαβατηρίου, καθώς και η διαδικασία έκδοσής του.

4. Για την έκδοση του διαβατηρίου καταβάλλονται τέλη, σύμφωνα με τα οριζόμενα από τις διατάξεις του άρθρου 18 του Π.Δ. 28.7.1931 (ΦΕΚ 239 Α΄), όπως αντικαταστάθη?κε με το άρθρο 18 του Ν. 2459/1997 (ΦΕΚ 17 Α΄).

5. Η αποστολή των δικαιολογητικών από τις υπηρεσίες παραλαβής στην Κεντρική Υπηρεσία και του διαβατηρίου στον ενδιαφερόμενο γίνεται, είτε με ταχυμεταφορά είτε με τη συνήθη διαδικασία, ανάλογα με την επιθυμία αυτού και ανατίθεται σε επιχειρήσεις παροχής υπηρεσιών ταχυ?δρομείου, με σύμβαση που συνάπτεται μεταξύ του Υ?πουργείου Δημόσιας Τάξης και των εν λόγω επιχειρήσε?ων. Τα έξοδα για την ως άνω αποστολή βαρύνουν ανάλο?γα τους αιτούντες και καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης, με βάση το ύψος των ταχυδρομικών τελών. Με ό?μοια απόφαση καθορίζεται ο τρόπος και η διαδικασία εί?σπραξης των εξόδων αυτών και κάθε άλλη αναγκαία λε?πτομέρεια.

6. Με απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Δημόσιας Τάξης καθο?ρίζεται το είδος του εξοπλισμού, των αρχείων και των λοι?πών στοιχείων που παραδίδονται από τις Nομαρχιακές Aυτοδιοικήσεις και τις Υπηρεσίες του Υπουργείου Εσωτε?ρικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης στις Υπη?ρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας και ρυθμίζονται τα σχε?τικά με την παράδοση θέματα.

7. Η ισχύς των διατάξεων των παραγράφων 1, 4 και 5 αρχίζει ένα έτος μετά τη δημοσίευση του νόμου αυτού στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Με κοινή απόφαση των Υ?πουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέ?ντρωσης και Δημόσιας Τάξης μπορεί να αναβληθεί η έ?ναρξη της ισχύος των διατάξεων αυτών μέχρι έξι μήνες. Αιτήσεις χορήγησης διαβατηρίων που υποβάλλονται μέχρι την έναρξη ισχύος των εν λόγω διατάξεων διεκπεραι?ώνονται από τις Υπηρεσίες, στις οποίες υποβλήθηκαν. Διαβατήρια που έχουν εκδοθεί μέχρι την έναρξη ισχύος των πιο πάνω διατάξεων παύουν να ισχύουν από 1.1.2006, εφόσον με βάση τις κείμενες διατάξεις δεν έληξε η ισχύς τους πριν από την ημερομηνία αυτή.

##### Άρθρο 2

Επέκταση αρμοδιοτήτων Διεύθυνσης Εσωτερικών Υποθέσεων και τροποποίηση διατάξεων του Ν. 2713/1999

1. Η παρ. 2 του άρθρου 1 του Ν. 2713/1999 (ΦΕΚ 89 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «2. Η Υπηρεσία Εσωτερικών Υποθέσεων έχει ως απο?στολή τη διερεύνηση, εξιχνίαση και δίωξη σε όλη την επι?κράτεια: α. Των εγκλημάτων που διαπράττουν ή συμμετέχουν σε αυτά αστυνομικοί όλων των βαθμών, συνοριακοί φύλακες και ειδικοί φρουροί και προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρων 134-137Δ, 216 - 222, 235-246, 252-263Α, 322324, 336-353, 372-399 και 402-406 του Ποινικού Κώδικα 253 Π.Κ. που διαπράττουν ή συμμετέχουν σε αυτά υπάλληλοι και λειτουργοί του ευρύτερου δημόσιου τομέα, όπως κα?θορίσθηκε με τις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρου 1 του Ν. 1256/1982 (ΦΕΚ 65 Α΄) και επαναοριοθετήθηκε με τις διατάξεις του άρθρου 51 του Ν. 1892/1990, πλην του προ?σωπικού του Λιμενικού Σώματος όλων των βαθμών και των πολιτικών υπαλλήλων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και των εποπτευόμενων από αυτό νομικών προ?σώπων δημοσίου δικαίου, για τους οποίους εφαρμόζο?νται οι διατάξεις των άρθρων 49-54 του Ν. 2935/2001 (ΦΕΚ 162 Α΄).»

2. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου 1 του Ν. 2713/1999 αντικαθίσταται ως εξής: «Όταν άλλη αστυνομική υπηρεσία ενεργεί, κατ' εφαρ?μογή του άρθρου 243 παρ. 2 του Κ.Π.Δ., προανάκριση για τα εγκλήματα αστυνομικών που αναφέρονται στην παρ. 2 του άρθρου αυτού, υποχρεούται να ενημερώνει αμέσως με έγγραφό της, που δεν κοινοποιείται σε άλλες Υπηρε?σίες ή Αρχές, τη Διεύθυνση Εσωτερικών Υποθέσεων.»

3. Η παρ. 7 του άρθρου 1 του Ν. 2713/1999 αντικαθί?σταται ως εξής: «7. Ο εισαγγελικός λειτουργός που αναφέρεται στο άρ?θρο 3 μπορεί να παραπέμπει στις αρμόδιες αστυνομικές υπηρεσίες τη διερεύνηση και βεβαίωση εγκλημάτων α?στυνομικών, συνοριακών φυλάκων και ειδικών φρουρών που προβλέπονται στο άρθρο αυτό, αν κρίνει ότι η φύση της υπόθεσης και γενικά οι συνθήκες τέλεσης της πράξης δεν απαιτούν εξειδικευμένη έρευνα. Η δικογραφία στην περίπτωση αυτή διαβιβάζεται στον κατά τόπο αρμόδιο Ει?σαγγελέα, με κοινοποίηση στη Διεύθυνση Εσωτερικών Υ?ποθέσεων. Για τις υποθέσεις των υπαλλήλων και λειτουρ?γών του εδαφίου β΄ της παραγράφου 2 του παρόντος άρ?θρου, για τις οποίες δεν απαιτείται εξειδικευμένη έρευνα, μπορεί να παραπέμπονται για διερεύνηση από τον εισαγ?γελικό λειτουργό που αναφέρεται στο άρθρο 3 του ίδιου νόμου στις αρμόδιες αστυνομικές υπηρεσίες ή ειδικές υ?πηρεσίες ελέγχου.»

4. Στο τέλος του άρθρου 3 του Ν. 2713/1999, όπως συ?μπληρώθηκε με το άρθρο 36 παρ. 2 του Ν. 2800/2000, προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Οι δαπάνες μετακίνησης του πιο πάνω εισαγγελικού λειτουργού, που πραγματοποιούνται για την άσκηση των καθηκόντων του, βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Υ?πουργείου Δημόσιας Τάξης.»

5. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 6 του Ν. 2713/1999 αντικαθίσταται ως εξής: «Στην περίπτωση αυτή την πρόταση προς το αρμόδιο Συμβούλιο Εφετών υποβάλλει ο εισαγγελικός λειτουργός που αναφέρεται στο άρθρο 3.»

6. Στο τέλος της μόνης παραγράφου του άρθρου 7 του Ν. 2713/1999 προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Αν εκείνος που κατηγορήθηκε είναι πολιτικός υπάλλη?λος ή λειτουργός, για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου, αντί του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης νοείται ο φορέας στον οποίο ανήκει ο υπάλληλος ή ο λει?τουργός.»

##### Άρθρο 3

1. Οι αρμοδιότητες της Αστυνομίας που αναφέρονται στο άρθρο 12 παρ. 2 του Ν.Δ. 3957/29-30.6.1959 (ΦΕΚ 131 Α΄), όπως κωδικοποιήθηκε με το άρθρο 8 παρ. 2 του Π.Δ. 524/1978 (ΦΕΚ 112 Α΄), μεταβιβάζονται στη Διεύθυνση Ε?μπορίου των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων. Τα τέλη εξε?λέγξεως που προβλέπονται από τις πιο πάνω διατάξεις α?ποτελούν δημόσιο έσοδο. Ο τρόπος και η διαδικασία εί?σπραξης και περαιτέρω διάθεσής τους, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υ?πουργών Ανάπτυξης και Οικονομίας και Οικονομικών. Η ισχύς των διατάξεων της παραγράφου αυτής αρχίζει από 1.3.2003.

2. Η παράγραφος 2 του άρθρου 29 του Ν.Δ.1044/1971 (ΦΕΚ 245 Α΄), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 12 του Ν. 1043/1980 (ΦΕΚ 87 Α΄), αντικαθίσταται ως εξής: «2. Η εκτέλεση των αποφάσεων επί των διαφορών της προηγούμενης παραγράφου ανατίθεται στις οικείες Νο?μαρχιακές Αυτοδιοικήσεις. Με κοινή απόφαση των Υ?πουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέ?ντρωσης και Εθνικής Άμυνας καθορίζονται οι υπηρεσίες που είναι αρμόδιες για την εκτέλεση των αποφάσεων αυ?τών, η διαδικασία, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα.» «3. Στο άρθρο 24 του Ν.Δ. 714/1970 (ΦΕΚ 238 Α΄), όπως συμπληρώθηκε με το άρθρο 10 παρ. 15 εδάφιο β΄ του Ν. 2801/2000 (ΦΕΚ 46 Α΄), προστίθεται παράγραφος 3 ως ε?ξής: «3. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Δημόσιας Τάξης και Μεταφορών και Επικοινωνιών ορίζεται ο χρόνος ανά?ληψης από την Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας των υπη?ρεσιών επί θεμάτων προστασίας της ασφάλειας, που προβλέπονται στην προηγούμενη παράγραφο, στους αε?ρολιμένες ευθύνης της. Οι υπηρεσίες αυτές μπορεί να α?νατίθενται από την Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας κατ' εξαίρεση και σε ιδιωτικές επιχειρήσεις παροχής υπηρε?σιών ασφάλειας. Από τις διατάξεις του άρθρου αυτού δεν θίγονται οι αρμοδιότητες της Ελληνικής Αστυνομίας για την πρόληψη και καταστολή του εγκλήματος στους χώ?ρους των αερολιμένων.»

4. Οι υπηρεσίες τροχαίας αστυνομίας σε οδούς, οι ο?ποίες βάσει συμβάσεως με το Ελληνικό Δημόσιο αναλαμ?βάνονται από το φορέα εκμετάλλευσής τους, μπορεί να παρέχονται από την Ελληνική Αστυνομία, κατόπιν σχετι?κής συμβάσεως που καταρτίζεται μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπουμένου από τους Υπουργούς Οι?κονομίας και Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης και του πιο πάνω φορέα.

##### Άρθρο 4

1. Η περίπτωση δ΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 25 του Ν. 2800/2000 (ΦΕΚ 41 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «δ. Η μεταφορά κυβερνητικών αξιωματούχων, ανώτα?των κρατικών λειτουργών και αξιωματικών του Πυροσβε?στικού Σώματος για σοβαρούς υπηρεσιακούς λόγους και η μεταφορά πυροσβεστικών υπαλλήλων για ανάληψη ε?πείγουσας και σοβαρής πυροσβεστικής επιχείρησης, κα?θώς και πολιτών που μπορούν να συμβάλλουν στην επι?τυχή διεξαγωγή της.»

2. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 6 του άρθρου 25 του Ν. 2800/2000 αντικαθίσταται ως εξής: «6. Η Υπηρεσία Εναέριων Μέσων στελεχώνεται από μό?νιμο πυροσβεστικό προσωπικό, το οποίο διακρίνεται σε ι?πτάμενο, τεχνικό και γενικών υπηρεσιών. Οι ειδικότητες του προσωπικού αυτού καθορίζονται με προεδρικό διά?ταγμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης.» 254 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

4. Η Διεύθυνση Εγκληματολογικών Ερευνών της Ελλη?νικής Αστυνομίας υποχρεούται να παρέχει στη Διεύθυνση Αντιμετώπισης Εγκλημάτων Εμπρησμού (Δ.Α.Ε.Ε.) του Πυροσβεστικού Σώματος στοιχεία και πληροφορίες για τα άτομα που έχουν σημανθεί, σύμφωνα με τις υφιστάμε?νες διατάξεις, για τα προβλεπόμενα από τα άρθρα 264 - 266 Π.Κ. εγκλήματα εμπρησμού. Τα στοιχεία αυτά καταχωρούνται στο «Γενικό Αρχείο Εμπρηστών» της Χώρας, που τηρείται στην πιο πάνω Διεύθυνση. Με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης ρυθμίζονται θέματα που αφο?ρούν τον τρόπο και τη διαδικασία παροχής στοιχείων, κα?θώς και τη συνεργασία μεταξύ των δύο Υπηρεσιών.

##### Άρθρο 5

Θέματα Ειδικών Φρουρών και Συνοριακών Φυλάκων

1. Οι οργανικές επί θητεία θέσεις Ειδικών Φρουρών, ό?πως διαμορφώθηκαν με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρ?θρου 1 του Ν. 2838/2000 (ΦΕΚ 179 Α΄), μπορεί να αυξάνο?νται με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης.

2. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, ρυθμίζονται θέ?ματα σχετικά με τις προϋποθέσεις και τη διαδικασία το?ποθετήσεων, μεταθέσεων, αποσπάσεων και μετακινήσε?ων των Συνοριακών Φυλάκων και των Ειδικών Φρουρών.

##### Άρθρο 6

Πρόσληψη προσωπικού εποχικής απασχόλησης στο Πυροσβεστικό Σώμα Κατά το χρονικό διάστημα από 1ης Μαΐου μέχρι 31ης Ο?κτωβρίου κάθε έτους επιτρέπεται η πρόσληψη προσωπι?κού στο Πυροσβεστικό Σώμα, ως Πυροσβεστών εποχικής απασχόλησης, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορι?σμένου χρόνου. Η πρόσληψη γίνεται κατά παρέκκλιση των διατάξεων του άρθρου 21 του Ν. 2190/1994 (ΦΕΚ 28 Α΄), με αντικειμενικά κριτήρια, τα οποία ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις και τη φύση του πυροσβεστικού έργου. Ως τέτοια κριτήρια νοούνται ιδίως η εκπλήρωση των στρατιωτικών υποχρεώσεων κατά προτίμηση σε ειδικές δυνάμεις, η προϋπηρεσία ως εποχικού ή εθελοντή πυρο?σβέστη, η εγγραφή στον κατάλογο ανέργων του Ο.Α.Ε.Δ., η οικογενειακή κατάσταση, η εντοπιότητα και προκειμέ?νου για πρόσληψη οδηγών η κατοχή άδειας οδήγησης και η προϋπηρεσία ως οδηγού. Για την πρόσληψη του προ?σωπικού αυτού συγκροτείται, με απόφαση του Αρχηγού του Πυροσβεστικού Σώματος, τριμελής επιτροπή ανά νο?μό που αποτελείται από αξιωματικούς του Πυροσβεστι?κού Σώματος. Τα κριτήρια και η αξιολόγησή τους, τα ειδικότερα προ?σόντα των υποψηφίων, οι προϋποθέσεις, ο τρόπος, τα αρ?μόδια όργανα και η διαδικασία πρόσληψης και απόλυσής τους καθορίζονται με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημό?σιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Δημόσιας Τάξης.

##### Άρθρο 7

Μέριμνα υπέρ μελών οικογενειών παθόντων

1. Σε περίπτωση θανάτου πυροσβεστικού υπαλλήλου κατά την εκτέλεση διατεταγμένης υπηρεσίας και ένεκα ταύτης, ο σύζυγος ή ένα τέκνο αυτού εισάγεται, χωρίς ε?ξετάσεις και καθ' υπέρβαση του αριθμού εισακτέων που προβλέπεται κάθε φορά στη Σχολή Πυροσβεστών ή, αν είναι πτυχιούχος Πανεπιστημίου, στη Σχολή Ανθυποπυ?ραγών της Πυροσβεστικής Ακαδημίας, μετά από αίτησή του και εφόσον συγκεντρώνει τα προβλεπόμενα από τους οικείους κανονισμούς προσόντα. Αν ο υπάλληλος που πέ?θανε δεν είχε σύζυγο ή τέκνα, το πιο πάνω δικαίωμα πε?ριέρχεται σε ένα από τα αδέλφια του.

2. Εάν ο δικαιούχος είναι Πυροσβέστης ή Αρχιπυρο?σβέστης, εισάγεται, ανεξάρτητα αν είναι πτυχιούχος Πα?νεπιστημίου, υπό τις προϋποθέσεις της προηγούμενης παραγράφου, στη Σχολή Ανθυποπυραγών της Πυροσβε?στικής Ακαδημίας.

3. Οι διατάξεις του άρθρου αυτού ισχύουν και για τις συ?ζύγους και τα τέκνα των πυροσβεστικών υπαλλήλων που έχουν πεθάνει κατά την εκτέλεση διατεταγμένης υπηρε?σίας και ένεκα αυτής μετά την 1.1.1999.

##### Άρθρο 8

Ειδικές περιπτώσεις προαγωγών

1. Η παρ. 2 του άρθρου 31 του Ν. 2935/2001 (ΦΕΚ 162 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «2. Οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου αυτού εφαρμό?ζονται ανάλογα και για όσους αθλητές ή αθλήτριες κατέ?λαβαν ή καταλαμβάνουν μία από τις έξι πρώτες θέσεις σε ομαδικό άθλημα κατά τη διεξαγωγή Ολυμπιακών Αγώνων ή μια από τις τρεις πρώτες θέσεις σε ατομικό άθλημα σε παγκόσμιο πρωτάθλημα και υπηρετούν στο Λιμενικό Σώ?μα ως μόνιμοι Λιμενοφύλακες ή Υπαξιωματικοί.»

2. Η παράγραφος 9 του άρθρου 48 του Ν. 1481/1984 (ΦΕΚ 152 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «9. Αστυφύλακες, Αρχιφύλακες, Ανθυπαστυνόμοι και υ?πάλληλοι του Πυροσβεστικού Σώματος αντίστοιχων βαθ?μών, που κατέλαβαν ή θα καταλάβουν μία από τις θέσεις μεταξύ της πρώτης μέχρι και της ογδόης σε ατομικό ά?θλημα κατά τη διεξαγωγή Ολυμπιακών Αγώνων και υπη?ρετούν στην Ελληνική Αστυνομία ή στο Πυροσβεστικό Σώμα με τους προαναφερόμενους βαθμούς, προάγονται, μετά από κρίση του αρμόδιου Συμβουλίου, στο βαθμό του Υπαστυνόμου Β΄ ή του Ανθυποπυραγού, αντίστοιχα, ανε?ξάρτητα από την ύπαρξη κενών οργανικών θέσεων. Οι προαγόμενοι εντάσσονται στην επετηρίδα των αξιωματι?κών που προβλέπεται από το Ν.Δ. 649/1970 (ΦΕΚ 156 Α΄) και εξελίσσονται έκτοτε σύμφωνα με τις διατάξεις που ρυθμίζουν κάθε φορά την ιεραρχία και τις προαγωγές τους. Από τους αξιωματικούς αυτούς ασκούν ανακριτικά καθήκοντα μόνο όσοι είχαν την ιδιότητα του ανακριτικού υπαλλήλου πριν την προαγωγή τους. Οι διατάξεις των προηγούμενων εδαφίων εφαρμόζο?νται αναλόγως και για τους αστυνομικούς και πυροσβε?στικούς υπαλλήλους των προαναφερόμενων βαθμών που κατέλαβαν ή θα καταλάβουν μια από τις θέσεις μεταξύ της πρώτης μέχρι και της έκτης σε ομαδικό άθλημα κατά τη διεξαγωγή Ολυμπιακών Αγώνων ή πρώτη θέση έως και τρίτη σε ατομικό ή ομαδικό άθλημα σε παγκόσμιο πρωτά?θλημα και υπηρετούν στην Ελληνική Αστυνομία ή στο Πυ?ροσβεστικό Σώμα με τους προαναφερόμενους βαθμούς. Μόνιμοι αξιωματικοί της Ελληνικής Αστυνομίας ή του Πυροσβεστικού Σώματος, μέχρι του βαθμού του Υπαστυ?νόμου Α΄ ή Υποπυραγού, αντιστοίχως, που αναδείχθηκαν ή θα αναδειχθούν Ολυμπιονίκες σε μία από τις πρώτες ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 255

3. Οι διατάξεις της παρ. 9 του άρθρου 48 του Ν. 1481/1984 (ΦΕΚ 152 Α΄) εφαρμόζονται και για τους Αστυ?φύλακες, Αρχιφύλακες και Ανθυπαστυνόμους και τους α?ντίστοιχους του Πυροσβεστικού Σώματος που πέτυχαν κατά τους Ολυμπιακούς Αγώνες στην Ατλάντα του έτους 1996 ή του Σίδνεϋ του έτους 2000 πρώτη έως όγδοη νίκη σε ατομικό ή πρώτη έως έκτη νίκη σε ομαδικό άθλημα, α?νεξάρτητα αν υπηρετούσαν κατά το χρόνο επίτευξης της νίκης τους στην Ελληνική Αστυνομία ή στο Πυροσβεστικό Σώμα.

4. Οι προαγωγές όσων έχουν πετύχει τις διακρίσεις που προβλέπονται στην παράγραφο 9 του άρθρου 48 του Ν. 1481/1984 ανατρέχουν στην ημερομηνία δημοσίευσης του νόμου αυτού.

##### Άρθρο 9

Τρόπος χορήγησης μισθολογικών προαγωγών

1. Οι μισθολογικές προαγωγές του αστυνομικού προ?σωπικού χορηγούνται με απόφαση του Αρχηγού της Ελ?ληνικής Αστυνομίας, από τη συμπλήρωση του καθορι?σμένου από τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις χρόνου υ?πηρεσίας.

2. Κατ' εξαίρεση, για τη χορήγηση της μισθολογικής προαγωγής απαιτείται προηγούμενη απόφαση του αρμό?διου υπηρεσιακού συμβουλίου κρίσεων, εφόσον έχουν ε?πιβληθεί σε βάρος του δικαιούχου οι ακόλουθες πειθαρχικές κυρώσεις: α. Ανώτερη πειθαρχική ποινή. β. Πειθαρχική ποινή προστίμου ύψους τουλάχιστον 300,00 ευρώ. γ. Δύο (2) πειθαρχικές ποινές προστίμου συνολικού ύ?ψους τουλάχιστον 300,00 ευρώ μέσα σε χρονικό διάστη?μα έξι μηνών για το αυτό παράπτωμα ή τρεις (3) πειθαρχι?κές ποινές προστίμου συνολικού ύψους τουλάχιστον 300,00 ευρώ για διαφορετικά παραπτώματα στο ίδιο χρο?νικό διάστημα. Για τη χορήγηση ή μη των μισθολογικών προαγωγών το αρμόδιο συμβούλιο εξετάζει τη φύση, τη σοβαρότητα και τις συνθήκες τέλεσης των πειθαρχικών παραπτωμάτων για τα οποία επιβλήθηκαν οι πειθαρχικές ποινές. Στερείται της μισθολογικής προαγωγής για διάστημα ε?νός έτους από τη συμπλήρωση του καθορισμένου χρόνου υπηρεσίας ο αστυνομικός που αμετάκλητα καταδικάσθη?κε για οποιοδήποτε από τα εγκλήματα, που προβλέπονται στις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου 1 του Ν. 2713/1999.

3. Δεν απαιτείται απόφαση του υπηρεσιακού συμβουλί?ου για τον αστυνομικό που εμπίπτει στις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου, εφόσον έχει εγγραφεί σε πίνακα προακτέων ή διατηρητέων και το δικαίωμα για τη χορήγηση της μισθολογικής προαγωγής του θεμελιώνε?ται κατά το χρόνο ισχύος των πινάκων αυτών, εκτός εάν, μετά την εγγραφή του σε έναν εκ των ανωτέρω πινάκων, επακολούθησε η επιβολή νέας πειθαρχικής ποινής ή ποι?νική καταδίκη.

4. Αν στον αστυνομικό δεν χορηγήθηκε μισθολογική προαγωγή, η σχετική υπόθεση εξετάζεται αυτεπαγγέλ?τως από το αρμόδιο για τη χορήγησή της συμβούλιο, με?τά την πάροδο έξι μηνών από τη συμπλήρωση του καθο?ρισμένου για τη μισθολογική προαγωγή χρόνου υπηρε?σίας. Το συμβούλιο αυτό μπορεί για μια ακόμη φορά να αποφανθεί κατά της χορήγησης μισθολογικής προαγω?γής, αν στον αστυνομικό έχει επιβληθεί ανώτερη πειθαρχική ποινή αργίας με απόλυση ή αργίας με πρόσκαιρη παύση, διάρκειας ανώτερης των δύο μηνών.

5. Η μισθολογική προαγωγή, με την επιφύλαξη των δια?τάξεων της προηγούμενης παραγράφου, χορηγείται από την ημερομηνία συμπλήρωσης του καθορισμένου χρό?νου υπηρεσίας.

6. Η μισθολογική προαγωγή του αστυνομικού προσωπι?κού, που τελεί σε διαθεσιμότητα ή έχει παραπεμφθεί ε?νώπιον Πειθαρχικού Συμβουλίου ή έχει παραπεμφθεί με βούλευμα σε δίκη, αναστέλλεται για όσο χρόνο διαρκεί η εκκρεμοδικία.

7. Αστυνομικός, στον οποίο δεν χορηγήθηκε μισθολογι?κή προαγωγή, δικαιούται, εντός ανατρεπτικής προθε?σμίας δεκαπέντε ημερών από την κοινοποίηση σε αυτόν των πρακτικών του υπηρεσιακού συμβουλίου, να προ?σφύγει στο αρμόδιο δευτεροβάθμιο συμβούλιο. Στην πε?ρίπτωση αυτή, οι διατάξεις της παρ. 4 εφαρμόζονται μετά την απόρριψη της προσφυγής από το δευτεροβάθμιο συμβούλιο.

8. Σε όσες περιπτώσεις, κατά την έναρξη ισχύος του νό?μου αυτού, έχουν ληφθεί αποφάσεις μη χορήγησης μι?σθολογικής προαγωγής από τα αρμόδια συμβούλια, ε?φαρμόζονται οι διατάξεις της παραγράφου 4.

##### Άρθρο 10

Αποζημιώσεις και επιδόματα

1. Στους δόκιμους αστυφύλακες που μετακινήθηκαν για εκτέλεση υπηρεσίας προς αντιμετώπιση έκτακτων υπη?ρεσιακών αναγκών, οι οποίες προκλήθηκαν από το σει?σμό της 7.9.1999 χορηγείται εφάπαξ χρηματικό ποσό, ως έξοδα κίνησης και διατροφής. Με κοινή απόφαση των Υ?πουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Δημόσιας Τά?ξης καθορίζονται οι προϋποθέσεις, το ύψος κατά περί?πτωση, καθώς και κάθε άλλο θέμα, σχετικό με τη χορήγη?ση του παραπάνω χρηματικού ποσού. Η διάταξη αυτή ισχύει από 7.9.1999.

2. Το ειδικό επίδομα υποβρύχιων καταστροφέων που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου 1 του Ν.Δ. 588/1970 (ΦΕΚ 143 Α΄), όπως αυτό αντικαταστάθηκε από το άρθρο 1 του Ν.Δ. 360/1974 (ΦΕΚ 86 Α΄) και διατηρήθη?κε σε ισχύ με το άρθρο 3 παρ. 2 του Ν. 2448/1996 (ΦΕΚ 279 Α΄), χορηγείται με τις ίδιες προϋποθέσεις και διαδικα?σίες και στους υποβρύχιους καταστροφείς ή πτυχιούχους της Σχολής Αυτοδυτών της Μονάδας Υποβρυχίων Καταστροφών του Πολεμικού Ναυτικού πυροσβεστικούς υπαλλήλους, ανεξάρτητα από την υπηρεσία στην οποία υπηρετούν.

3. Το επίδομα αλλοδαπής που προβλέπεται από τις δια?τάξεις του άρθρου 17 του Ν. 2685/1999 (ΦΕΚ 35 Α΄) και χο?ρηγείται στο προσωπικό της Αστυνομίας που τοποθετεί?ται στο εξωτερικό ή μεταβαίνει εκεί με εντολή του Δημο?σίου για εκτέλεση υπηρεσίας ή με ειδική αποστολή ή εκπαίδευση για χρονικό διάστημα άνω των τριάντα (30) η?μερών, καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οι?κονομίας και Οικονομικών, Εξωτερικών και Δημόσιας Τά?ξης. 256 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Α΄), όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρο 5 του Ν. 2120/ 1993 (ΦΕΚ 24 Α΄) και οι κατ' εξουσιοδότηση αυτών εκδο?θείσες 2042350/4954/002 (ΦΕΚ 515 Β΄), 10766006/806/Τ και Ε.Φ. (ΦΕΚ 1292 Β΄) κανονιστικές αποφάσεις των Υ?πουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Δημόσιας Τά?ξης που προβλέπουν τη χορήγηση αμοιβής στα αστυνο?μικά όργανα για την αφαίρεση πινακίδων και της άδειας κυκλοφορίας των οχημάτων που κυκλοφορούν χωρίς το ειδικό σήμα καταβολής τελών κυκλοφορίας, καταργού?νται.

6. Το ποσό που αποδίδεται στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης, σύμφωνα με όσα ορίζονται στις διατάξεις της πα?ραγράφου 1 του άρθρου 33 του Ν. 2800/2000 (ΦΕΚ 41 Α΄) καταβάλλεται ως αποζημίωση στο προσωπικό της Ελλη?νικής Αστυνομίας για την απασχόλησή του, σε δραστη?ριότητες αστυνομικής φύσεως που είναι αναγκαίες για την ασφαλή και ομαλή διεξαγωγή των αναφερόμενων στις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου 41 του Ν. 2725/1999, όπως αντικαταστάθηκαν με αυτές του άρ?θρου 1 του Ν. 3057/2002 (ΦΕΚ 239 Α΄) αγώνων και την τή?ρηση γενικά της τάξης και ασφάλειας στους αθλητικούς χώρους και γύρω από αυτούς. Το ποσό αυτό κατατίθεται σε ειδικό, εκτός προϋπολογισμού του Υπουργείου Δημό?σιας Τάξης, Λογαριασμό, ο οποίος συνιστάται για το σκο?πό αυτόν με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης. Με όμοια απόφαση καθορίζονται ο τρόπος προσδιορισμού και η διαδικασία απόδοσης των ανωτέρω ποσών στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης, οι δικαιούχοι, το καταβλητέο σε κάθε δικαιούχο ποσό και ο τρόπος υπολογισμού και καταβολής του, ο τρόπος διαχείρισης και ελέγχου του Λογαριασμού, κα?θώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα.

##### Άρθρο 11

Ασφαλιστικά θέματα

1. Η ημερήσια αποζημίωση εξωτερικού και το επίδομα αλλοδαπής του Ν. 2685/1999 (ΦΕΚ 35 Α΄), υπόκεινται σε κρατήσεις υπέρ των οικείων ασφαλιστικών ταμείων. Το ύ?ψος των κρατήσεων αυτών καθορίζεται με κοινή απόφα?ση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης και του κατά περίπτω?ση αρμόδιου Υπουργού και δεν μπορεί να υπερβαίνει, για κάθε ταμείο, το 5% των παροχών επί των οποίων διενερ?γούνται οι κρατήσεις.

2. Στην παρ. 1 του άρθρου 5 του Ν.Δ. 4019/1959 (ΦΕΚ 248 Α΄), όπως συμπληρώθηκε με τις διατάξεις του άρθρου 1 του Ν. 124/1975 (ΦΕΚ 172 Α΄) και του άρθρου 12 του Ν. 2018/1992 (ΦΕΚ 33 Α΄), προστίθεται εδάφιο δ΄ ως εξής: «δ. Οι γυναίκες υπάλληλοι και οι γυναίκες σύζυγοι των εν ενεργεία, των συνταξιούχων και όσων πέθαναν εν ε?νεργεία ή συνταξιούχων ασφαλισμένων στον Κλάδο Υγεί?ας του Επικουρικού Ταμείου Υπαλλήλων Αστυνομίας Πό?λεων (Ε.Τ.Υ.Α.Π.) δικαιούνται για κάθε τέκνο εφάπαξ επι?δόματος φυσιολογικού τοκετού, πέραν αυτού που χορηγεί το Δημόσιο στους ασφαλισμένους του. Το ύψος του επιδόματος αυτού, η διαδικασία χορήγησής του και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με από?φαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσε?ων, ύστερα από πρόταση του Δ.Σ. του Ταμείου.» Η διάταξη του εδαφίου αυτού ισχύει από 27.2.1992.

3. Η παράγραφος 5 του άρθρου 5 του Ν. 2018/1992 (ΦΕΚ 33 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «5. Το ίδρυμα διοικείται από ενδεκαμελές διοικητικό συμβούλιο, το οποίο ορίζεται από τον Αρχηγό της Ελληνι?κής Αστυνομίας. Πέντε από τα μέλη του είναι εκπρόσωποι των συνδικαλιστικών φορέων του προσωπικού της Ελλη?νικής Αστυνομίας και προτείνονται αντίστοιχα ανά ένα α?πό τις Ομοσπονδίες των Αξιωματικών, των Αστυνομικών Υπαλλήλων, των Πολιτικών Υπαλλήλων, των Συνοριακών Φυλάκων και των Ειδικών Φρουρών. Το διοικητικό συμ?βούλιο διαχειρίζεται ενιαία τους πόρους του ιδρύματος, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για τις επιχορηγή?σεις. Το προσωπικό που διατίθεται για τη λειτουργία του Ιδρύματος και την εξυπηρέτηση των σκοπών του υπάγε?ται διοικητικά στη Διεύθυνση Οικονομικών του Αρχηγείου της Ελληνικής Αστυνομίας.»

4. Η παρ. 1 του άρθρου 31 του Ν. 2168/1993 (ΦΕΚ 147 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «1. Στο ΄Ιδρυμα Εξοχές Ελληνικής Αστυνομίας συνιστά?ται Ειδικός Λογαριασμός με την επωνυμία "Ειδικός Λογα?ριασμός Αρωγής προσωπικού της Ελληνικής Αστυνο?μίας" για την παροχή εφάπαξ οικονομικής ενισχύσεως στους μετόχους του. Μέτοχοι του Λογαριασμού είναι υ?ποχρεωτικά όλοι οι εν ενεργεία αστυνομικοί και πολιτικοί υπάλληλοι της Ελληνικής Αστυνομίας, οι συνοριακοί φύ?λακες και οι ειδικοί φρουροί, οι οποίοι, εφόσον επιθυμούν, παραμένουν μέτοχοι και μετά την έξοδό τους από την Υ?πηρεσία, λόγω συνταξιοδότησης, για πέντε (5) έτη, με τη συμπλήρωση των οποίων διαγράφονται αυτοδικαίως. Ως ημερομηνία συμπλήρωσης του χρόνου διαγραφής θεω?ρείται η 31η Δεκεμβρίου.»

5. Στις Ενώσεις Αποστράτων Αξιωματικών Ενόπλων Δυ?νάμεων μπορεί να είναι μέλη οι απόστρατοι αξιωματικοί και ανθυπαστυνόμοι της Ελληνικής Αστυνομίας. Για την εγγραφή τους απαιτείται να υποβάλλουν σχετική αίτηση και κατά το χρόνο που είναι εγγεγραμμένοι υποχρεούνται να καταβάλλουν τις αντίστοιχες με τους ομοιόβαθμους του Στρατού Ξηράς εισφορές.

6. Η εισφορά που προβλέπεται από τις διατάξεις του ε?δαφίου β΄ της πρώτης παραγράφου του άρθρου 4 του Ν.Δ.1171/1972 υπέρ των Ενώσεων Αποστράτων Αξιωμα?τικών Ενόπλων Δυνάμεων δεν καταβάλλεται από τους εν ενεργεία αξιωματικούς και ανθυπαστυνόμους της Ελλη?νικής Αστυνομίας.

##### Άρθρο 12

Πρόβλεψη πιστώσεων

1. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 20 του Ν. 1481/1984 (ΦΕΚ 152 Α΄) προστίθεται περίπτωση κγ΄ ως εξής: «κγ. Ανέγερση μνημείων πεσόντων Ελληνικής Αστυνο?μίας κατά την εκτέλεση του καθήκοντος και συντήρηση των μνημείων αυτών.»

2. Το εδάφιο α΄ της παρ. 5 του άρθρου 20 του Ν. 1481/1984 «Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης» (ΦΕΚ 152 Α΄), η οποία προστέθηκε με το άρθρο 10 του Ν. 2018/1992 (ΦΕΚ 33 Α΄), αντικαθίσταται ως ακολούθως: «α. Στον προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου Δη?μόσιας Τάξης εγγράφονται πιστώσεις για έξοδα κίνησης προσωπικού, οι οποίες κατανέμονται και μεταφέρονται στους προϋπολογισμούς των οργανισμών αστικών συ?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 257 διατάξεις το αντίτιμο εισιτηρίων σε βάρος του Δημοσίου.»

3. Η παράγραφος 6 του άρθρου 20 του Ν. 1481/1984 (ΦΕΚ 152 Α΄), η οποία προστέθηκε με το άρθρο 16 του Ν. 2018/1992 (ΦΕΚ 33 Α΄), αντικαθίσταται ως ακολούθως: «6. Στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Δημόσιας Τά?ξης εγγράφονται πιστώσεις για την κάλυψη των εξόδων του προσωπικού της Ελληνικής Αστυνομίας, καθώς και του πυροσβεστικού προσωπικού, στα οποία υποβάλλεται προς υπεράσπισή του ενώπιον των Δικαστηρίων, για ε?νέργειές του, κατά την εκτέλεση των καθηκόντων του. Στον ίδιο προϋπολογισμό εγγράφονται πιστώσεις για την κάλυψη των εξόδων του προσωπικού της Ελληνικής Αστυνομίας και του πυροσβεστικού προσωπικού ή των οι?κογενειών τους, στα οποία υποβάλλονται όταν παρίστα?νται ενώπιον των Δικαστηρίων, ως πολιτικώς ενάγοντες, από έγκλημα που διαπράχθηκε σε βάρος του, κατά την ά?σκηση των καθηκόντων του ή εξαιτίας αυτών. Οι προϋποθέσεις χορήγησης των παραπάνω εξόδων, καθορίζονται με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται ύστε?ρα από πρόταση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομι?κών και Δημόσιας Τάξης.»

4. Το Δημόσιο καλύπτει κάθε απώλεια, λόγω ανωτέρας βίας, χρηματικών ποσών που έχουν δοθεί σε εξουσιοδο?τημένα όργανα της Ελληνικής Αστυνομίας, του Σώματος Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος και του Λιμενικού Σώ?ματος για υποθέσεις εμπιστευτικού χαρακτήρα που χει?ρίζονται, ιδίως εκβιάσεων, ομηριών, εμπορίας ναρκωτι?κών, λαθρεμπορίας και αρχαιοκαπηλίας. Οι προϋποθέ?σεις και η διαδικασία δικαιολόγησης των ποσών αυτών, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα καθορίζονται με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού.

##### Άρθρο 13

Καθιέρωση αργίας Καθιερώνεται ως επίσημη εορτή της Ελληνικής Αστυ?νομίας και ως ημέρα αργίας για το προσωπικό της η 20ή Οκτωβρίου ημέρα εορτασμού της μνήμης του Αγίου Αρ?τεμίου, προστάτη της Ελληνικής Αστυνομίας.

##### Άρθρο 14

Ασφαλής κυκλοφορία ορισμένων κατηγοριών οχημάτων

1. Στην περίπτωση β΄ της παρ. 2 του άρθρου 2 του Π.Δ. 1161/1977 (ΦΕΚ 380 Α΄) προστίθενται εδάφια ως εξής: «Η κυκλοφορία των ανωτέρω οχημάτων στις οδούς γί?νεται με αποκλειστική ευθύνη του μεταφορέα και σύμφω?να με τους όρους και τις προϋποθέσεις που καθορίζονται από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Περιβάλλο?ντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, οι οποίες υποχρεούνται να ενημερώνουν και τις κατά τόπο αρμόδιες υ?πηρεσίες Τροχαίας έγκαιρα και πάντως πριν από την πραγματοποίηση της κίνησης. Για την εξασφάλιση συν?θηκών ομαλούς και ασφαλούς κυκλοφορίας των οχημά?των αυτών στις οδούς, ο μεταφορέας υποχρεούται να με?ριμνά, ώστε τα εν λόγω οχήματα να συνοδεύονται καθ΄ ό?λη τη διαδρομή τους από άλλα οχήματα, τα οποία φέρουν φορητές συσκευές φωτεινής προειδοποίησης και τα ο?ποία διατίθενται είτε από τις επιχειρήσεις παροχής υπη?ρεσιών ασφαλείας του Ν. 2518/1997, είτε από τις ίδιες τις επιχειρήσεις τους, εφόσον πληρούν τις προϋποθέσεις του εν λόγω νόμου.»

2. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 1 του Ν. 2518/1997 (ΦΕΚ 164 Α΄), προστίθεται εδάφιο θ΄ ως εξής: «θ. Πραγματοποίηση συνοδειών για ασφαλή κίνηση οχημάτων που μεταφέρουν ογκώδη ή βαρέα αντικείμενα, με ειδικά οχήματα που φέρουν φορητές συσκευές φωτει?νής προειδοποίησης.»

##### Άρθρο 15

Κυρώσεις για παραβάσεις σχετικές με τη λειτουργία συνεργείων επισκευής οχημάτων Η παράγραφος 4 του άρθρου 8 του Ν. 1575/1985 (ΦΕΚ 207 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «4. Με απόφαση του οικείου νομάρχη αφαιρείται για έξι μήνες: α. Η άδεια λειτουργίας του συνεργείου συντήρησης και επισκευής αυτοκινήτων, μοτοσικλετών και μοτοποδηλά?των, εφόσον ο κάτοχος της άδειας καταδικασθεί σε οποι?αδήποτε ποινή για παραποίηση ή εξαφάνιση στοιχείων ταυτότητας αυτοκινήτου, μοτοσικλέτας ή μοτοποδηλά?του ή για συμμετοχή σε κλοπή ή υπεξαίρεση οχημάτων, καθώς και για αποδοχή προϊόντων εγκλήματος, σε σχέση με τα παραπάνω οχήματα. β. Η άδεια άσκησης επαγγέλματος τεχνίτη αυτοκινήτων οποιασδήποτε ειδικότητας, εάν ο κάτοχος της άδειας κα?ταδικασθεί σε οποιαδήποτε ποινή για τα αδικήματα του προηγούμενου εδαφίου. Σε περίπτωση δεύτερης καταδίκης για τα πιο πάνω αδι?κήματα, η σχετική άδεια αφαιρείται οριστικά, αφότου η α?πόφαση καταστεί αμετάκλητη.»

##### Άρθρο 16

Ρύθμιση θεμάτων ασφάλειας Ολυμπιακών Αγώνων Διαπιστεύσεις

1. Η «Οργανωτική Επιτροπή Ολυμπιακών Αγώνων - Α?θήνα 2004 A.E.» (στο εξής Εταιρεία) κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων που αναλαμβάνει σύμφωνα με τον Ολυ?μπιακό Χάρτη και τη Σύμβαση που υπογράφηκε την 5η Σε?πτεμβρίου 1997 στη Λωζάννη μεταξύ της Διεθνούς Ολυ?μπιακής Επιτροπής (Δ.Ο.Ε.), της Επιτροπής Ολυμπιακών Αγώνων (Ε.Ο.Α.) και του Δήμου Αθηναίων, προβαίνει στη διαπίστευση των προσώπων που είναι επιφορτισμένα με την προετοιμασία, την υποστήριξη ή τη διεξαγωγή των Ο?λυμπιακών και των Παραολυμπιακών Αγώνων του 2004.

2. Η διαπίστευση συνεπάγεται την αναγνώριση και πα?ροχή δικαιώματος ελεύθερης πρόσβασης σε συγκεκρι?μένους χώρους των Ολυμπιακών εγκαταστάσεων και δραστηριοτήτων στα πρόσωπα εκείνα τα οποία, με ορι?σμένη ιδιότητα, είναι επιφορτισμένα με την προετοιμα?σία, υποστήριξη και διεξαγωγή των Ολυμπιακών και Πα?ραολυμπιακών Αγώνων. Τα διαπιστευμένα πρόσωπα ε?φοδιάζονται από την Εταιρεία με ταυτότητα διαπί?στευσης, η οποία ικανοποιεί τις προδιαγραφές ασφαλεί?ας για τον έλεγχο της γνησιότητάς της και της προσή?κουσας χρήσης της.

3. Η διαπίστευση για κάθε πρόσωπο χορηγείται μετά α?πό γνώμη της Διεύθυνσης Ασφάλειας Ολυμπιακών Αγώ?νων (Δ.Α.Ο.Α.), του Αρχηγείου της Ελληνικής Αστυνο?258 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) λοιπές δημόσιες υπηρεσίες και έχει πρόσβαση στα αρχεία αστυνομικών υπηρεσιών, υπηρεσιών ποινικού μη?τρώου του Υπουργείου Δικαιοσύνης, καθώς και οποιασ?δήποτε άλλης κρατικής υπηρεσίας που τηρεί σχετικά στοιχεία.

5. Η γνώμη της Δ.Α.Ο.Α. για την παροχή διαπίστευσης εί?ναι αρνητική εφόσον ο αιτών: α) έχει καταδικαστεί ή έχει παραπεμφθεί σε δίκη για τέλεση ή απόπειρα κακουργήμα?τος ή εγκλημάτων κατά ξένων κρατών, κατά της πολιτεια?κής εξουσίας, επιβουλής της δημόσιας τάξης, κατά της προσωπικής ελευθερίας, κοινώς επικινδύνων εγκλημάτων, εγκλημάτων κατά της ασφάλειας των συγκοινωνιών και κοινωφελών εγκαταστάσεων, ανθρωποκτονίας εκτός της διαπραττόμενης από αμέλεια, κατά της γενετήσιας ελευ?θερίας και οικονομικής εκμετάλλευσης της γενετήσιας ζω?ής, σωματικών βλαβών εκτός της διαπραττόμενης από α?μέλεια, κλοπής, υπεξαίρεσης, ληστείας, φθοράς ξένης ι?διοκτησίας, εκβίασης, απάτης, παραβάσεων του νόμου περί πρόληψης και καταστολής της βίας στους αθλητικούς χώρους (Ν. 1646/1986, ΦΕΚ 138 Α΄), της νομοθεσίας περί ναρκωτικών, καθώς και περί όπλων και εκρηκτικών υλών, β) διώκεται με ένταλμα σύλληψης ή προσωρινής κράτησης, που εκκρεμεί σε βάρος του, γ) τελεί υπό δικαστική συμπα?ράσταση ή στερείται των πολιτικών του δικαιωμάτων, δ) πάσχει από οποιασδήποτε μορφής ψυχική νόσο ή είναι χρήστης ναρκωτικών ουσιών, ε) υφίστανται σε βάρος του λόγοι εθνικής ασφάλειας ή σοβαροί λόγοι δημόσιας τάξης,

- στ) είναι καταχωρημένος στο Σύστημα Πληροφοριών Σέν?γκεν, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στα άρθρα 95 και 96

της Σύμβασης Εφαρμογής της Συμφωνίας Σένγκεν, όπως αυτή κυρώθηκε με το Ν. 2514/1997 (ΦΕΚ 140 Α΄) ή στον κα?τάλογο ανεπιθύμητων αλλοδαπών του άρθρου 49 του ν. 2910/2001 (ΦΕΚ 91 Α΄).

6. Ειδικά για τα μέλη της Ολυμπιακής Οικογένειας η γνωμοδότηση είναι αρνητική μόνο εφόσον αυτά εμπί?πτουν στις διατάξεις των περιπτώσεων ε΄ και στ΄ της προη?γούμενης παραγράφου.

7. Για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου ως μέλη της Ολυμπιακής Οικογένειας νοούνται τα μέλη της Δ.Ο.Ε., των διεθνών αθλητικών ομοσπονδιών, των εθνικών Ολυ?μπιακών Επιτροπών, οργανωτικών επιτροπών άλλων Ο?λυμπιακών Αγώνων και όσοι προτείνονται από τις ως άνω οργανώσεις, καθώς και οι κάτοχοι των ραδιοτηλεοπτικών δικαιωμάτων και οι χορηγοί (Ολυμπιακοί και εθνικοί) των Αγώνων.

8. Μετά την ολοκλήρωση της έρευνάς της, η Δ.Α.Ο.Α. διαβιβάζει στην Εταιρεία μόνο τη γνώμη της για την πα?ροχή ή μη της διαπίστευσης στον αιτούντα, χωρίς να της γνωστοποιεί τους λόγους και τα ειδικότερα στοιχεία που την οδήγησαν σε αυτήν.

9. Ο ενδιαφερόμενος του οποίου το αίτημα για διαπί?στευση απορρίφθηκε μπορεί, εντός δέκα (10) ημερών α?πό την κοινοποίηση σε αυτόν της απόφασης, να ζητήσει από την Εταιρεία την επανεξέτασή του εκθέτοντας και τους σχετικούς προς τούτο λόγους. Το αίτημα διαβιβάζε?ται άμεσα στη Δ.Α.Ο.Α. στις περιπτώσεις που η απόρριψη στηρίχθηκε σε αρνητική γνώμη της Υπηρεσίας αυτής. Η Δ.Α.Ο.Α. μετά την επανεξέταση του θέματος διαβιβάζει και πάλι τη γνώμη της στην Εταιρεία, η οποία αποφαίνεται οριστικά, ενημερώνοντας σχετικά τον ενδιαφερόμενο. Διαπίστευση δεν επιτρέπεται να χορηγηθεί και σε αυτήν την περίπτωση αν η γνώμη της Δ.Α.Ο.Α. είναι αρνητική.

10. Η διαπίστευση ανακαλείται και αφαιρείται η ταυτό?τητα διαπίστευσης από την Εταιρεία όταν: α) δεν πλη?ρούνται πλέον οι προϋποθέσεις χορήγησης που προβλέ?πονται στις παραγράφους 5 και 6 του παρόντος άρθρου, αντίστοιχα, β) διαπιστώθηκε παραχώρηση της ταυτότη?τας διαπίστευσης σε άλλο άτομο ή χρήση της ταυτότητας σε χώρο διαφορετικό από εκείνο για τον οποίο εκδόθηκε,

- γ) διαπιστώνεται αυθαίρετη απουσία του κατόχου από τα

καθήκοντά του ή αντικανονική άσκησή τους και δ) ο κάτοχος προβαίνει σε ενέργειες που παρακωλύουν ή διατα?ράσσουν την ομαλή τέλεση των Αγώνων.

11. Η Δ.Α.Ο.Α. είναι υπεύθυνη για τη διασφάλιση του α?πορρήτου των δεδομένων που επεξεργάζεται για το σκο?πό του παρόντος άρθρου, λαμβάνοντας προς τούτο όλα τα προβλεπόμενα στο άρθρο 10 του Ν. 2472/1997 μέτρα. Τα δεδομένα που τηρούνται στη Δ.Α.Ο.Α. κατά τα ανωτέ?ρω δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιηθούν για άλλο σκοπό και καταστρέφονται με μέριμνα της Υπηρεσίας αυτής με?τά την πάροδο τριμήνου από τη λήξη των Αγώνων.

12. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 3 του άρθρου 5 του Ν. 2833/2000 (ΦΕΚ 150 Α΄), όπως αυτή συμπληρώθη?κε με την παράγραφο 1 του άρθρου 45 του Ν. 2992/2002 (ΦΕΚ 54 Α΄), αντικαθίσταται ως εξής: «3. Στην Υπηρεσία αυτή μπορεί να αποσπάται ή να δια?τίθεται προσωπικό από τους ενδιαφερόμενους φορείς, σύμφωνα με τις οργανικές τους διατάξεις, χωρίς περιορι?σμό ως προς τα χρονικά όρια, και να προσλαμβάνεται ε?πιστημονικό ή άλλο ειδικό προσωπικό με σύμβαση ορι?σμένου χρόνου και με σύστημα αντικειμενικών κριτηρίων. Εάν οι οργανικές διατάξεις του εν λόγω φορέα δεν προ?βλέπουν ή δεν επιτρέπουν την κατά τα ανωτέρω απόσπα?ση ή διάθεση, αυτή μπορεί να πραγματοποιηθεί κατά πα?ρέκκλιση των διατάξεων αυτών με κοινή απόφαση του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυνομίας και του Προϊσταμένου του οικείου φορέα.»

##### Άρθρο 17

1. Στο εκπαιδευτικό προσωπικό του Υπουργείου Εθνι?κής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που συμμετέχει σε ο?μάδες βαθμολογητών και αναβαθμολογητών των γρα?πτών δοκιμίων ή με οποιονδήποτε τρόπο ασχολείται με τις εξετάσεις που διενεργεί το Πυροσβεστικό Σώμα, για την εισαγωγή υποψηφίων στις Σχολές της Πυροσβεστικής Α?καδημίας, καθώς και στο διοικητικό, βοηθητικό προσωπι?κό εκάστου εξεταστικού κέντρου του αυτού Υπουργείου, καταβάλλεται αποζημίωση. Οι διατάξεις που ισχύουν κά?θε φορά για τις αποζημιώσεις των συμμετεχόντων στις προαγωγικές και απολυτήριες εξετάσεις Ενι-αίου Λυκεί?ου εφαρμόζονται ανάλογα.

2. Η ανωτέρω αποζημίωση καταβάλλεται σε βάρος του προϋπολογισμού του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης (Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος).

3. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται α?πό 1.1.2001.

##### Άρθρο 18

Στην παρ. 3 του άρθρου 13 του Ν. 2622/1998 προστίθε?ται εδάφιο ως εξής: «Ειδικές διατάξεις που προβλέπουν απαλλαγή από τέλη ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 259 20.10.1998), στην κατηγορία Αξιωματικών Ειδικών Καθη?κόντων Υγειονομικού, με ειδικότητα Ψυχολόγου, ως κά?τοχοι πτυχίου Τμήματος Φιλοσοφίας, Παιδαγωγικής και Ψυχολογίας Ελληνικού Πανεπιστημίου με ειδίκευση στην Ψυχολογία και διετή κλινική εμπειρία ως Ψυχολόγοι σε νοσηλευτικό ίδρυμα της ημεδαπής, θεωρείται ότι κατέχουν για την ενάσκηση των υπηρεσιακών τους καθηκό?ντων και μόνο, την προβλεπόμενη στην παρ. 1 του άρθρου 1 του Ν. 991/1979 (ΦΕΚ 278 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε α?πό την παρ. 1 του άρθρου 27 του Ν. 2646/1998 (ΦΕΚ 236 Α΄), ειδική άδεια ασκήσεως επαγγέλματος Ψυχολόγου.

##### Άρθρο 20

Το δεύτερο, τρίτο και τέταρτο εδάφιο της περίπτωσης α΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 1 του N. 2226/1994 (ΦΕΚ 122 Α΄), όπως τροποποιήθηκαν με την παράγραφο 1 του άρθρου 12 του N. 2713/1999 (ΦΕΚ 89 Α΄), αντικαθί?στανται ως εξής: «Στις εν λόγω Σχολές εισάγονται άνδρες και γυναίκες. Τα προσόντα των υποψηφίων και οι προκαταρκτικές εξε?τάσεις, στις οποίες υποβάλλονται, είναι κοινές και για τα δύο φύλα.»

##### Άρθρο 21

Ρύθμιση θεμάτων προσωπικού Ελληνικής Αστυνομίας Αρχιφύλακες της Ελληνικής Αστυνομίας, που προέρχο?νται από το αστυνομικό τεχνικό προσωπικό και το αστυ?νομικό προσωπικό μουσικής και εντάχθηκαν στην κατη?γορία των γενικών καθηκόντων, με βάση τις διατάξεις του άρθρου 33 του Ν. 2168/1993 (ΦΕΚ 147 Α΄), προάγονται στο βαθμό του Ανθυπαστυνόμου με τη συμπλήρωση εν?νέα (9) ετών παραμονής στο βαθμό του Αρχιφύλακα ή Τεχνίτη Α΄ Τάξεως, εφόσον συγκεντρώνουν τα προβλεπόμε?να ουσιαστικά προσόντα, ύστερα από κρίση του αρμόδι?ου Συμβουλίου Κρίσεων και εντάσσονται στο τέλος της επετηρίδας των Ανθυπαστυνόμων. Ως χρόνος παραμονής στο βαθμό του Αρχιφύλακα θε?ωρείται για το αστυνομικό τεχνικό προσωπικό και ο χρό?νος παραμονής μέχρι τρία (3) έτη στον προηγούμενο βαθ?μό του Τεχνίτη Β΄ Τάξεως. Οι κατά τα ανωτέρω προαγό?μενοι δεν ασκούν ανακριτικά καθήκοντα και δεν δικαιούνται να φοιτήσουν στο Τμήμα Επαγγελματικής Μετεκπαίδευσης Ανθυπαστυνόμων. Η προαγωγή, για ό?σους από το ανωτέρω αστυνομικό προσωπικό πληρούν ή?δη τις σχετικές προϋποθέσεις, λογίζεται από την ημερο?μηνία έναρξης ισχύος του παρόντος νόμου.

##### Άρθρο 22

Στο τέλος της παρ. 4 του άρθρου 18 του Ν. 2470/1997 (ΦΕΚ 40 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρο 15 του Ν. 2592/1998 (ΦΕΚ 57 Α΄), προστίθεται φράση ως εξής: «…καθώς και τις αφορώσες το εποχικό πυροσβεστικό προσωπικό που μπορεί να αναδράμουν από 1.1.2001»".

##### Άρθρο 23

Θέματα εισόδου και παραμονής αλλοδαπών στην Ελληνική Επικράτεια Η αυτοδίκαιη παράταση των αδειών παραμονής που είχε χορηγηθεί με την παράγραφο 8 του άρθρου 25 του Ν. 3013/2002 (ΦΕΚ 102 Α΄) και αναριθμηθεί με το άρθρο 22 παρ. 5 β του Ν. 3051/2002 ( ΦΕΚ 220 Α΄) εξακολουθεί να ι?σχύει, χωρίς την ανάγκη έκδοσης οποιασδήποτε διαπι?στωτικής πράξης, μέχρι 30.6.2003. Στην ανωτέρω ρύθμιση υπάγονται οι άδειες διαμονής που χορηγήθηκαν και λήγουν ή θα λήξουν έως την 30.6.2003, καθώς και εκείνες που έχουν χορηγηθεί βάσει των διατάξεων της παραγράφου 1 περίπτωση α΄ του άρ?θρου 25 του Ν. 3013/2002 (ΦΕΚ 102 Α΄).

##### Άρθρο 24

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός των περι?πτώσεων που ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους δια?τάξεις του. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Ε?φημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεση του ως νό?μου του Κράτους. Αθήνα, 28 Ιανουαρίου 2003

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Γ. ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ Κ. ΣΚΑΝΔΑΛΙΔΗΣ Α. ΤΣΟΧΑΤΣΟΠΟΥΛΟΣ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ Β. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Π. ΕΥΘΥΜΙΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΠΡΟΝΟΙΑΣ Δ. ΡΕΠΠΑΣ Κ. ΣΤΕΦΑΝΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ Φ. ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ Ε. ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΧΡ. ΒΕΡΕΛΗΣ Μ. ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ Γ. ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους Αθήνα, 29 Ιανουαρίου 2003
