---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 189/2001"
identifier: "FEK-A-189-2001"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2001-08-23"
last_updated: "2001-08-17"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2001/20010100189.pdf"
fek_number: "189"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 189/2001"
search_id: "229926"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 189/2001

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 189 17 Αυγούστου 2001 Ανακοίνωση για την παράταση της Συμφωνίας Ελλά?δος - ΗΠΑ για την αμοιβαία αμυντική συνεργασία που υπογράφηκε στην Αθήνα, 8.7.1990................. 1 Ανακοίνωση για το Πρωτόκολλο Συνεργασίας μεταξύ του Υπουργείου Εξωτερικών της Ελληνικής Δημο?κρατίας και του Υπουργείου Εξωτερικών και Συ?νεργασίας του Βασιλείου του Μαρόκου, Ραμπάτ, 24.4.2001................................................................. 2 Ανακοίνωση για το Πρωτόκολλο Συνεργασίας μεταξύ του Υπουργείου Εξωτερικών της Ελληνικής Δημο?κρατίας και του Υπουργείου Εξωτερικών της Δημο-///// κρατίας της Τυνησίας (Αθήνα, 30.4.2001).............. ---3 ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ Φ. 0544/4/ΑΣ 451/Μ. 5258 (1) Ανακοίνωση για την παράταση της Συμφωνίας Ελλάδος - ΗΠΑ για την αμοιβαία αμυντική συνεργασία που υπο?γράφηκε στην Αθήνα, 8.7.1990. Ο Υπουργός Εξωτερικών ανακοινώνει ότι με τις ανταλ?λαγείσες υπ’ αριθ. 089/POL/01-13.2.2001 και 2203.2530/ ΑΣ296-27.4.2001 ρηματικές διακοινώσεις μεταξύ της Πρεσβείας των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής στην Αθήνα και του Υπουργείου Εξωτερικών της Ελληνικής Δη?μοκρατίας, συνεφωνήθη η παράταση της Συμφωνίας με?ταξύ της Χώρας μας και των Ηνωμένων Πολιτειών της Α?μερικής περί αμοιβαίας αμυντικής συνεργασίας των δύο χωρών που υπεγράφη στην Αθήνα στις 8 Ιουλίου 1990 και κυρώθηκε με τον υπ’ αριθ. 1893/1990 Νόμο που δημοσι?εύθηκε στο υπ’ αριθ. 106 Φύλλο της Εφημερίδος της Κυ?βερνήσεως τεύχος Α’ της 16. 8.1990. Το άρθρο XII παράγραφος 1 αυτής δίδει τη δυνατότητα δι’ ανταλλαγής ρηματικών διακοινώσεων 6 μήνες προ της λήξεως της αρχικής περιόδου της Συμφωνίας να παρα?τείνουν την ισχύν αυτής. Το περιεχόμενο των ρηματικών διακοινώσεων για την παράταση της ως άνω Συμφωνίας για ένα ακόμη έτος α?πό της λήξεώς της ήτοι από της 6 Νοεμβρίου 2001, σε πρωτότυπο στην αγγλική και σε μετάφραση στην ελληνι?κή έχει ως εξής: Αθήνα, 9 Ιουλίου 2001 Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ Γ.Α. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ -EMBASSY OF THE UNITED STATES OF AMERICA No. 089/POL/01 The Embassy of the United States of America presents its compliments to the Ministry of Foreign Affairs of the Hel?lenic Republic and has the honor to refer to the provisions of the Mutual Defense Cooperation Agreement between the Government of the United States of America and the Government of the Hellenic Republic, which was signed at Athens on July 8, 1990 and which entered into force on November 6, 1990. The Annex attached to the Agreement constitutes an integral part thereof. Article XII of the Agreement provides that the Agreement shall remain in force for a term of eight years, which period expired November 6, 1998. Article XII also provides that the Governments of the United States of America and the Hel?lenic Republic may agree to extend the validity of the A?greement for one year through an exchange of notes six months prior to the end of the initial term of the Agreement and, if they so agree, each subsequent year. Through an exchange of notes on April 20, 2000 between the Embassy of the United States of America and the Ministry of Foreign Affairs of the Hellenic Republic, the validity of the Agree?ment was extended for a period of one year, which period expires on November 6, 2001. The Embassy has the honor to propose on behalf of the Government of the United States of America that the valid?ity of the Mutual Defense Cooperation Agreement and An?nex be extended for one year. from November 6, 2001. If the Government of the Hellenic Republic accepts this proposal, the Embassy has the further honor to propose that this note and the Ministry’s affirmative note in reply shall constitute an agreement between the two Govern?ments which shall enter into force on the date of the Min?istry’s reply. The Embassy avails itself of this opportunity to renew to 2857 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ANAKOINΩΣΕΙΣ MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS HELLENIC REPUBLIC Athens, March 13, 2001. - No. 2203.2530/AS 296 The Ministry of Foreign Affairs present their complimen?ts to the Embassy of the United States of America and have the honor to refer to the Embassy' s note no. 089/POL/01, dated March 13, 2001, which provides as follows: //The Embassy of the United States of America presents its compliments to the Ministry of Foreign Affairs of the Hel?lenic Republic and has the honor to refer to the provisions of the Mutual Defense Cooperation Agreement between the Government of the United States of America and the Government of the Hellenic Republic, which was signed at Athens on July 8, 1990 and which entered into force on November 6,1990. The Annex attached to the Agreement constitutes an integral part thereof. Article XII of the Agreement provides that the Agreement shall remain in force for a term of eight years, which period expired November 6,1998. Article XII also provides that the Government of the United States of America and the Hel?lenic Republic may agree to extend the validity of the A?greement for one year through an exchange of notes six months prior to the end of the initial term of the Agreement and, if they so agree, each subsequent year. Through an exchange of notes on April 20, 2000 between the Embassy of the United States of America and the Min?istry of Foreign Affairs of the Hellenic Republic, the validity of the Agreement was extended for a period of one year, which period expires on November 6, 2001. The Embassy has the honor to propose on behalf of the Government of the United States of America that the valid?ity of the Mutual Defense Cooperation Agreement and An?nex be extended for one year from November 6, 2001. If the Government of the Hellenic Republic accepts this proposal, the Embassy has the further honor to propose that this note and the Ministry' s affirmative note in reply shall constitute an agreement between the two Govern?ments which shall enter into force on the date of the Min?istry's reply. The Embassy avails itself of this opportunity to renew to assurances of its highest consideration./// The Ministry of Foreign Affairs have the further honor to confirm that the proposal in the Embassy's note is accept?able to the Government of the Hellenic Republic. Accord?ingly, the Embassy's note and this note shall constitute an agreement between the two Governments which shall en?ter into force on this date. The Ministry of Foreign Affairs avail themselves of this opportunity to renew to the Embassy of the United States of America the assurances of their highest consideration. Athens April 27, 2001 TO THE EMBASSY OF THE UNITED STATES OF AMERICA IN TOWN ΠΡΕΣΒΕΙΑ ΤΩΝ ΗΝΩΜΕΝΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙΩΝ ΤΗΣ ΑΜΕΡΙΚΗΣ Νο. 089 / POL / 01 Η Πρεσβεία των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής υ?ποβάλλει τα σέβη της στο Υπουργείο Εξωτερικών της Ελ?ληνικής Δημοκρατίας και έχει την τιμή να αναφερθεί στις διατάξεις της Συμφωνίας Αμοιβαίας Αμυντικής Συνεργα?σίας μεταξύ της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών Το άρθρο ΧΙΙ της Συμφωνίας προβλέπει ότι η Συμφωνία θα παραμείνει σε ισχύ για περίοδο οκτώ ετών, η οποία έ?ληξε στις 6 Νοεμβρίου 1998. Επίσης, το άρθρο ΧΙΙ προ?βλέπει ότι οι Κυβερνήσεις των Ηνωμένων Πολιτειών της Α?μερικής και της Ελληνικής Δημοκρατίας μπορούν να συμ?φωνήσουν να παρατείνουν την ισχύ της Συμφωνίας για ακόμα ένα έτος μέσω ανταλλαγής διακοινώσεων έξι μή?νες πριν από το τέλος της αρχικής περιόδου ισχύος της Συμφωνίας και, αν συμφωνούν, κάθε επόμενο έτος. Μέσω ανταλλαγής διακοινώσεων στις 20 Απριλίου 2000 μεταξύ της Πρεσβείας των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμε?ρικής και του Υπουργείου Εξωτερικών της Ελληνικής Δη?μοκρατίας, η ισχύς της Συμφωνίας παρατάθηκε για ένα έ?τος και η περίοδος αυτή λήγει στις 6 Νοεμβρίου 2001. Η Κυβέρνηση έχει την τιμή να προτείνει εκ μέρους της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής να παραταθεί η Συμφωνία Αμοιβαίας Αμυντικής Συνεργα?σίας και το Παράρτημά της για ένα έτος από τις 6 Νοεμ?βρίου 2001. Αν η Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας δέχεται την πρόταση αυτή, η Πρεσβεία έχει, επιπλέον, την τιμή να προτείνει η παρούσα διακοίνωση και η θετική απαντητική διακοίνωση του Υπουργείου να αποτελέσουν συμφωνία μεταξύ των δύο Κυβερνήσεων, η οποία θα τεθεί σε ισχύ την ημερομηνία της απάντησης του Υπουργείου. Η Πρεσβεία των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής ε?πωφελείται της ευκαιρίας για να ανανεώσει προς το Υ?πουργείο Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας τη δια?βεβαίωση της υψηλής της εκτίμησης. Πρεσβεία των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής Αθήνα, 13 Μαρτίου 2001 (ΕΜΒΛΗΜΑ) ( υπογραφή δυσανάγνωστη - σφραγίδα ) - ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Νο. 2203.2530 / Α.Σ. 296 Το Υπουργείο Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας υποβάλλει τα σέβη του στην Πρεσβεία των Ηνωμένων Πο?λιτειών της Αμερικής και έχει την τιμή να αναφερθεί στη διακοίνωση της Πρεσβείας Νο. 089 / POL / 01 με ημερο?μηνία 13 Μαρτίου 2001, η οποία έχει ως εξής : // Η Πρεσβεία των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής υ?ποβάλλει τα σέβη της στο Υπουργείο Εξωτερικών της Ελ?ληνικής Δημοκρατίας και έχει την τιμή να αναφερθεί στις διατάξεις της Συμφωνίας Αμοιβαίας Αμυντικής Συνεργα?2858 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Το άρθρο ΧΙΙ της Συμφωνίας προβλέπει ότι η Συμφωνία θα παραμείνει σε ισχύ για περίοδο οκτώ ετών, η οποία έ?ληξε στις 6 Νοεμβρίου 1998. Επίσης, το άρθρο ΧΙΙ προ?βλέπει ότι οι Κυβερνήσεις των Ηνωμένων Πολιτειών της Α?μερικής και της Ελληνικής Δημοκρατίας μπορούν να συμ?φωνήσουν να παρατείνουν την ισχύ της Συμφωνίας για ακόμα ένα έτος μέσω ανταλλαγής διακοινώσεων έξι μή?νες πριν από το τέλος της αρχικής περιόδου ισχύος της Συμφωνίας και, αν συμφωνούν, κάθε επόμενο έτος. Μέσω ανταλλαγής διακοινώσεων στις 20 Απριλίου 2000 μεταξύ της Πρεσβείας των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμε?ρικής και του Υπουργείου Εξωτερικών της Ελληνικής Δη?μοκρατίας, η ισχύς της Συμφωνίας παρατάθηκε για ένα έ?τος και η περίοδος αυτή λήγει στις 6 Νοεμβρίου 2001. Η Κυβέρνηση έχει την τιμή να προτείνει εκ μέρους της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής να παραταθεί η Συμφωνία Αμοιβαίας Αμυντικής Συνεργα?σίας και το Παράρτημά της για ένα έτος από τις 6 Νοεμ?βρίου 2001. Αν η Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας δέχεται την πρόταση αυτή, η Πρεσβεία έχει, επιπλέον, την τιμή να προτείνει η παρούσα διακοίνωση και η θετική απαντητική διακοίνωση του Υπουργείου να αποτελέσουν συμφωνία μεταξύ των δύο Κυβερνήσεων, η οποία θα τεθεί σε ισχύ την ημερομηνία της απάντησης του Υπουργείου. Η Πρεσβεία των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής ε?πωφελείται της ευκαιρίας για να ανανεώσει προς το Υ?πουργείο Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας τη δια?βεβαίωση της υψηλής της εκτίμησης. /// Επιπλέον, το Υπουργείο έχει την τιμή να επιβεβαιώσει ό?τι η πρόταση που περιέχεται στη διακοίνωση της Πρε?σβείας είναι αποδεκτή από την Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας. Συνεπώς, η διακοίνωση της Πρεσβείας και η παρούσα διακοίνωση θα αποτελέσουν συμφωνία μετα?ξύ των δύο κυβερνήσεων, η οποία θα τεθεί σε ισχύ σήμε?ρα. Το Υπουργείο Εξωτερικών επωφελείται της ευκαιρίας για να ανανεώσει προς την Πρεσβεία των Ηνωμένων Πο?λιτειών της Αμερικής τη διαβεβαίωση της υψηλής του ε?κτίμησης. Αθήνα, 27 Απριλίου 2001 ( υπογραφή δυσανάγνωστη - σφραγίδα ) ΠΡΟΣ ΤΗΝ ΠΡΕΣΒΕΙΑ ΤΩΝ ΗΝΩΜΕΝΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙΩΝ ΤΗΣ ΑΜΕΡΙΚΗΣ Αριθ. Φ. 0544/2/ΑΣ 453/Μ. 5263 ΕΝΤΑΥΘΑ F (2) και του Υπουργείου Εξωτερικών και Συνεργασίας του Βασιλείου του Μαρόκου, Ραμπάτ, 24.4.2001. Ο Υπουργός των Εξωτερικών ανακοινώνει ότι στις 24 Α?πριλίου 2001 υπογράφηκε στο Ραμπάτ Πρωτόκολλο Συ?νεργασίας μεταξύ του Υπουργείου Εξωτερικών της Ελλη?νικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Εξωτερικών και Συνεργασίας του Βασιλείου του Μαρόκου, του οποίου το κείμενο σε πρωτότυπο στην ελληνική και γαλλική γλώσσα έχει ως εξής: Αθήνα, 18 Ιουνίου 2001 Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ Γ.Α. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ μεταξύ του Υπουργείου Εξωτερικών της Πρωτόκολλο Συνεργασίας - Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Εξωτερικών και Συνεργασίας του Βασιλείου του Μαρόκου To Yπουργείο Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας και το Υπουργείο Εξωτερικών και Συνεργασίας του Βασι?λείου του Μαρόκου ( αναφερόμενα εφεξής ως "τα Μέρη") Επιθυμούντα να αναπτύξουν τις σχέσεις φιλίας και συ?νεργασίας μεταξύ των δύο χωρών, σύμφωνα με τις αρχές του Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών Επιθυμούντα να συνεισφέρουν στα πλαίσια των αρμο?διοτήτων τους στη σύσφιξη των δεσμών μεταξύ των δύο Κρατών και να εγκαθιδρύσουν νέους τρόπους συνεργα?σίας Συνεφώνησαν τα ακόλουθα :

##### Άρθρο 1:

Οι Υψηλοί Αξιωματούχοι των δύο Υπουργείων θα συνα?ντώνται τακτικά και θα διεξάγουν διαβουλεύσεις σχετικά με τις διμερείς των σχέσεις καθώς και με την υλοποίηση των διμερών συμφωνιών που έχουν τεθεί σε ισχύ. Αποτελούν ιδίως αντικείμενο των διαβουλεύσεων: -Διεθνή ζητήματα αμοιβαίου ενδιαφέροντος καθώς και θέματα σχετικά με την οργάνωση και εμβάθυνση της δι?μερούς πολιτικής, οικονομικής, επιστημονικής, τεχνικής και πολιτιστικής συνεργασίας, συμπεριλαμβανομένων και των κάτωθι τομέων, δύνανται να αποτελέσουν αντικεί?μενο των διαβουλεύσεων : -Τα ζητήματα που άπτονται της ασφάλειας και συνερ?γασίας στην Ευρώπη και στη Μεσόγειο, ιδιαίτερα στο πλαίσιο του ΟΑΣΕ -Οι σχέσεις του Μαρόκου με την Ευρωπαϊκή ΄Ενωση. -Τα εγγεγραμμένα θέματα στην ημερήσια διάταξη διε?θνών οργανισμών, των οποίων τα δύο Μέρη αποτελούν μέλη.

##### Άρθρο 2:

Οι υπεύθυνοι και εμπειρογνώμονες των αντιστοίχων δι?ευθύνσεων των δύο Μερών θα διεξάγουν διαβουλεύσεις σχετικά με τις διμερείς σχέσεις και τα διεθνή ζητήματα α?μοιβαίου ενδιαφέροντος, τουλάχιστον μια φορά κατ' έ?τος. Ένα Μέρος δύναται, εάν το κρίνει απαραίτητο, να ζητή?σει τη διεξαγωγή έκτακτης συνάντησης. Οι διαβουλεύσεις αυτές θα διεξάγονται εναλλάξ στην Αθήνα και στο Ραμπάτ και δύνανται, εφόσον παραστεί α?νάγκη, να διεξάγονται σε διεθνείς οργανισμούς και σε διε?θνείς συναντήσεις.

##### Άρθρο 3:

Οι διπλωματικές αποστολές των δύο Κρατών σε τρίτα ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2859

##### Άρθρο 4:

Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν και θα διευκολύνουν τη συ?νεργασία μεταξύ ερευνητικών ιδρυμάτων των δύο Κρα?τών, τα οποία ασχολούνται με τις διεθνείς σχέσεις,όπως και μεταξύ των Διπλωματικών Ακαδημιών ή των φορέων, οι οποίοι αναλαμβάνουν την εκπαίδευση των στελεχών των Υπουργείων Εξωτερικών των δύο Μερών.

##### Άρθρο 5:

Το παρόν Πρωτόκολλο συνάπτεται για χρονική περίο?δο τριών ετών από την ημερομηνία υπογραφής του και θα ανανεώνεται σιωπηρά για χρονικές περιόδους της αυτής διάρκειας, εκτός εάν κάποιο από τα Μέρη κοινοποιήσει εγγράφως στο άλλο, τρεις μήνες πριν από τη λήξη της τρέχουσας περιόδου ισχύος, την πρόθεσή του να το κα?ταγγείλει. Έγινε στο Ραμπάτ στις 24 Απριλίου 2001, σε δύο αντί?γραφα στην ελληνική, αραβική και γαλλική, όλα δε τα κεί?μενα είναι εξ' ίσου αυθεντικά. Σε περίπτωση διαφωνίας, θα υπερισχύει το γαλλικό κείμενο. Για το Υπουργείο Εξωτερικών Για το Υπουργείο Εξωτερικών και της Ελληνικής Δημοκρατίας Συνεργασίας του Βασιλείου του Μαρόκου Γεώργιος Α. Παπανδρέου Mohamed Benaissa Υπουργός Εξωτερικών Υπουργός Εξωτερικών και της Ελληνικής Δημοκρατίας Συνεργασίας του Βασιλείου - του Μαρόκου Protocole sur la Coopιration entre le Ministθre des Affaires Εtrangθres de la Rιpublique Hellιnique et le Ministθre des Affaires Εtrangθres et de la Coopιration du Royaume du Maroc Le Ministθre des Affaires Εtrangθres de la Republique Hellιnique et le Ministθre des Affaires Εtrangθres et de la Coopιration du Royaume du Maroc dιnommιs ci-aprθs "les Parties", -Animιs du desir de dιvelopper les relations d'amitiι et de coopιration entre leurs deux pays sur la base des principes de la Charte des Nations-Unies, -Dιsireux de contribuer dans le cadre de leurs attri?butions au resserrement des liens entre les deux Etats et d'ιtablir de nouvelles formes de coopιration, Sont convenus de ce qui suit : Article 1: Les Hauts Responsables des deux Ministθres se rιunis?sent rιguliθrement et organisent des consultations con?cernant leurs relations bilatιrales et la mise en uvre des accords bilatιraux en vigueur. Font notamment l' objet des consultations : - les questions internationales d'intιrκt commun ainsi que les thθmes relatifs ΰ l'organisation et l' approfondissement de leur coopιration bi?latιrale politique, ιconomique, scientifique, technique et culturelle ; - les questions touchant ΰ la sιcuritι et ΰ la coopιration en Europe et dans la Mιditerranιe, en particulier dans le cadre de l' OSCE ; - les relations du Maroc avec l'Union Europιenne ; - les questions inscrites ΰ l' ordre du jour des or?ganisations internationales dont les deux Parties sont membres. Article 2: Les responsables et experts des directions respectives des deux Parties se consultent au moins une fois par an sur les relations bilatιrales et les questions internationales d'intιrκt commun. Une Partie peut demander la tenue d'une rιunion ex?ceptionnelle si elle le juge nιcessaire. Ces consultations se tiennent alternativement ΰ Athθnes et ΰ Rabat et peuvent κtre menιes, si nιcessaire, dans les organisations et fora internationaux. Article 3: Les missions diplomatiques des deux Etats dans les Etats tiers, ainsi que leur missions permanentes auprθs des Nations-Unies et des autres organisations inter?nationales, renforcent leurs contacts dans les domaines et selon des modalitιs prιalablement arrκtιes par voie diplomatique et procθdent ΰ un ιchange d'informations, en tant que de besoin. Article 4: Les parties encouragent et facilitent la coopιration entre les institutions de recherche qui, dans chaque Etat, traitent des relations internationales, ainsi qu'entre les Acadιmies Diplomatiques ou les institutions qui s'occupent de l' en?trainement des cadres des Ministθres des Affaires E?trangθres des deux Parties. Article 5: Le prιsent Protocole est conclu pour une durιe de trois ans ΰ compter du jour de sa signature et est renouvelable par reconduction tacite pour des pιriodes de la mκme durιe sauf si l'une des Parties notifie par ιcrit ΰ l'autre Par?tie, trois mois avant l'expiration de la pιriode de validitι en cours, son intention de le dιnoncer. Fait ΰ Rabat, le vingt quatre du mois d'avril de l'an deux mille un en deux exemplaires originaux, en langues grecque, arabe et franΗaise, les trois textes faisant ιgale?ment foi. En cas de divergence, le texte francais prιvaudra. Pour Pour le Ministθre des Affaires Εtrangθres le Ministθre des Affaires Εtrangθres de la Rιpublique Hellιnique et de la Coopιration du Royaume du Maroc Georges A. Papandreou Mohamed Benaissa Ministre des Affaires Εtrangθres Ministre des Affaires Εtrangθres de la Rιpublique Hellιnique et de la Coopιration du Royaume du Maroc 2860 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) και του Υπουργείου Εξωτερικών της Δημοκρατίας της Τυνησίας (Αθήνα, 30.4.2001). Ο Υπουργός των Εξωτερικών ανακοινώνει ότι στις 30 Α?πριλίου 2001 υπογράφηκε στην Αθήνα Πρωτόκολλο Συ?νεργασίας μεταξύ του Υπουργείου Εξωτερικών της Ελλη?νικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Εξωτερικών της Δημοκρατίας της Τυνησίας του οποίου το κείμενο σε πρω?τότυπο στην ελληνική και γαλλική γλώσσα έχει ως εξής: Αθήνα, 18 Ιουνίου 2001 Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ Γ.Α. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ μεταξύ του Υπουργείου Εξωτερικών της Πρωτόκολλο Συνεργασίας - Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Εξωτερικών της Δημοκρατίας της Τυνησίας To Yπουργείο Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας και το Υπουργείο Εξωτερικών της Δημοκρατίας της Τυνη?σίας, αναφερόμενα εφεξής ως "τα Μέρη", Επιθυμούντα να αναπτύξουν τις σχέσεις φιλίας και μα?κρόχρονης συνεργασίας μεταξύ των δύο χωρών, σύμφω?να με τις αρχές του Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών και τις γε?νικά αποδεκτές αρχές του Διεθνούς Δικαίου, Επιθυμούντα να συνεισφέρουν στη σύσφιξη των δε?σμών μεταξύ των δύο Κρατών και να εγκαθιδρύσουν νέ?ους τρόπους αμοιβαίως παραγωγικής συνεργασίας, Πεποισμένα για τη χρησιμότητα και τη σημασία των τα?κτικών διαβουλεύσεων σε διάφορους τομείς των διμερών σχέσεων καθώς και στα περιφερειακά διεθνή ζητήματα Συνεφώνησαν τα ακόλουθα :

##### Άρθρο 1

Οι Υψηλοί Αξιωματούχοι των δύο Υπουργείων, θα συνα?ντώνται τακτικά και θα διεξάγουν διαβουλεύσεις σχετικά με τις διμερείς των σχέσεις, την υλοποίηση των διμερών συμφωνιών που έχουν τεθεί σε ισχύ, καθώς και για διεθνή ζητήματα αμοιβαίου ενδιαφέροντος. Αποτελούν, ιδίως αντικείμενο των διαβουλεύσεων :

- α) Τα ζητήματα σχετικά με την οργάνωση και εμβάθυν?ση της διμερούς πολιτικής, οικονομικής, εμπορικής, επι?στημονικής, τεχνικής και πολιτιστικής συνεργασίας ,

- β) Τα ζητήματα που άπτονται της Ασφάλειας και της Συ?νεργασίας στην Ευρώπη και στην περιοχή της Μεσογεί?ου, ιδιαίτερα δε στο πλαίσιο του Οργανισμού για την Α?σφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη (ΟΑΣΕ),

- γ) Οι σχέσεις της Δημοκρατίας της Τυνησίας με την Ευ?ρωπαϊκή Ένωση,

- δ) Τα εγγεγραμμένα ζητήματα στην ημερήσια διάταξη

διεθνών οργανισμών, των οποίων τα δύο Μέρη είναι μέλη, Ένα Μέρος δύνατα να ζητήσει τη σύγκληση έκτακτης συνάντησης εάν το κρίνει αναγκαίο.

##### Άρθρο 2

Οι αξιωματούχοι και οι εμπειρογνώμονες των δύο Με?ρών θα διαβουλεύονται τακτικά επί διμερών και διεθνών θεμάτων αμοιβαίου ενδιαφέροντος. Οι διαβουλεύσεις αυτές θα διεξάγονται εναλλάξ στην Α?θήνα και στην Τύνιδα και δύνανται, εφόσον παραστεί α?νάγκη, να διεξάγονται σε διεθνείς οργανισμούς και σε διε?θνείς συναντήσεις.

##### Άρθρο 3

Τα Μέρη συμφωνούν να ενθαρρύνουν τη συνεργασία μεταξύ αρμοδίων για την εκπαίδευση διπλωματικών φο?ρεών των δύο Κρατών και να διοργανώνουν συναντήσεις δύο ή τριών ημερών προς όφελος του διπλωματικού προ?σωπικού των Κρατών με δαπάνη του Μέρους αποστολής. Οι συναντήσεις αυτές αφορούν ζητήματα που αποτε?λούν αντικείμενο των διατάξεων του Πρώτου Άρθρου. Οι διαδικασίες θα καθορίζονται δια της διπλωματικής οδού.

##### Άρθρο 4

Οι διπλωματικές αποστολές των δύο Κρατών σε τρίτα Ηνωμένα Έθνη και σε άλλους διεθνείς οργανισμούς θα ε?νισχύσουν τις επαφές των στους τομείς, που αναφέρο?νται στο Πρώτο Άρθρο του παρόντος Πρωτοκόλλου, με σκοπό την ανταλλαγή πληροφοριών, σύμφωνα με διαδι?κασίες που θα έχουν, εκ των προτέρων, καθορισθεί δια της διπλωματικής οδού.

##### Άρθρο 5

Τα Μέρη θα ενθαρρύνουν και θα διευκολύνουν τη συ?νεργασία μεταξύ ερευνητικών ιδρυμάτων, τα οποία σε κά?θε Κράτος ασχολούνται με τις διεθνείς σχέσεις.

##### Άρθρο 6

Το παρόν Πρωτόκολλο θα τεθεί σε ισχύ από την ημερο?μηνία της υπογραφής του. Συνάπτεται για χρονική πε?ρίοδο τριών ετών και θα ανανεώνεται σιωπηρά, εκτός ε?άν κάποιο από τα Μέρη κοινοποιήσει εγγράφως στο άλλο, τρεις μήνες πριν από τη λήξη της τρέχουσας περιόδου ι?σχύος, την πρόθεσή του να το καταγγείλει. Έγινε στην Αθήνα στις τριάντα του μηνός Απριλίου του έτους δύο χιλιάδες ένα, σε δύο αντίγραφα στην ελληνική, αραβική και γαλλική, όλα δε τα κείμενα είναι εξ ίσου αυ?θεντικά. Σε περίπτωση διαφωνίας, θα υπερισχύει το γαλ?λικό κείμενο. Για το Υπουργείο Εξωτερικών Για το Υπουργείο Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας της Δημοκρατίας της Τυνησίας ΓΕΩΡΓΙΟΣ Α.ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ ΗΑΒΙΒ ΒΕΝ ΥΑΗΙΑ Υπουργός Εξωτερικών Υπουργός Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας της Δημοκρατίας της Τυνησίας PROTOCOLE DE COOPERATION -ENTRE LE MINISTERE DES AFFAIRES ETRANGERES DE LA REPUBLIQUE HELLENIQUE ET LE MINISTERE DES AFFAIRES ETRANGERES DE LA REPUBLIQUE TUNISIENNE le Ministθre des Affaires Etrangθres de la Rιpublique Hellιnique et Le Ministθre des Affaires Etrangθres de la Rιpublique Tunisienne dιnommιs ci-aprθs «les Parties»: - Animιs du dιsir de dιvelopper les relations d’amitiι et de coopιration entre les deux pays sur la base des ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2861 les deux Etats et d’ιtablir de nouvelles formes de coopιration mutuellement fructueuse - Convaincus de l’utilitι et de l’importance d’une con?certation rιguliθre sur les diffιrents domaines des re?lations bilatιrales ainsi que sur-les questions rιgionales et internationales, Sont convenus de ce qui suif : Art. 1- Les hauts responsables des deux Ministθres se rιunissent rιguliθrement et tiennent des consultations concernant leurs relations bilatιrales, la mise en uvre des accords bilatιraux en vigueur, ainsi que les questions internationales d’intιrκt commun. Font notamment, l’objet de consultations : a) les questions relatives ΰ l’organisation et l’appro?fondissement de leur coopιration bilatιrale, politique, ι?conomique, commerciale, scientifique, technique et culturelle. b) Les questions touchant ΰ la Sιcuritι et ΰ la Coopιration en Europe et dans la rιgion de la Mιditer?ranιe, en particulier dans le cadre de l’Organisation sur la Sιcuritι et la Coopιration en Europe (OSCE). c) Les relations de la Rιpublique Tunisienne avec l’Union Europιenne. d) Les questions inscrites ΰ l’ordre du jour des organisa?tions internationales dont les deux parties sont membres. Une Partie peut demander la tenue d’une rιunion ex?ceptionnelle si elle le juge nιcessaire. Art. 2- Les responsables et experts des deux Parties se consultent rιguliθrement sur les relations bilatιrales, et les questions internationales d’intιrκt commun. Ces con?sultations se tiennent alternativement ΰ Tunis et ΰ Athθnes et sont menιes, si nιcessaire, dans les organisations et fo?ra internationaux. Art. 3- Les Parties conviennent d’encourager la coopιration entre les institutions chargιes de la formation des diplomates des deux pays et d’organiser des rencon?tres de deux ΰ trois jours au profit du personnel diplo?matique des pays respectifs, aux frais de la Partie d’envoi. Ces rencontres portent sur les questions qui font l’objet des dispositions de l’article Premier. Les modalitιs sont ar?rκtιes par voie diplomatique. Art. 4- Les missions diplomatiques des deux Parties dans les Etats tiers ainsi que leurs missions permanentes auprθs des Nations Unies et des autres organisations in?ternationales, renforcent leurs contacts dans les domaines citιs dans l’article Premier du prιsent Accord en vue d’un ιchange d’informations selon des modalitιs prιalable?ment arrκtιes par voie diplomatique. Art. 5- Les Parties encouragent et facilitent la coopιration entre les institutions de recherche qui dans chaque Etat traitent des relations internationales. Art. 6- Le prιsent Protocole entrera en vigueur ΰ la date de sa signature. Il est conclu pour une durιe de trois ans, et sera renouvelι par tacite reconduction sauf si l’une des Parties notifie ΰ l’autre Partie, trois mois avant l’expiration de la pιriode de validitι en cours, son intention de le dιnoncer. Fait ΰ Athθnes, le 30 Avril 2001, en deux exemplaires o?riginaux en langues grecque, arabe et franηaise, les trois (03) textes faisant ιgalement foi. En cas de divergence, le texte franηais prιvaudra. Le Ministre des Affaires Εtrangθres Le Ministre des Affaires Εtrangθres de la Rιpublique Hellιnique de la Rιpublique Tunisienne GEORGES A. PAPANDREOU HABIB BEN YAHIA 2862 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * TELEX 223211 YPET GR * FAX 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ Σολωμού 51 ΠΩΛΗΣΗΣ Φ.Ε.Κ. Πληροφορίες δημοσιευμάτων Α.Ε. - Ε.Π.Ε. 5225 761 - 5230 841 ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 - Τ.Κ. 54100 (031) 423 956 Πληροφορίες δημοσιευμάτων λοιπών Φ.Ε.Κ. 5225 713 - 5249 547 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Γούναρη και Εθν. Αντίστασης Τ.Κ. 185 31 4135 228 Πώληση Φ.Ε.Κ. 5239 762 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 - Τ.Κ. 262 23 (061) 638 109 -110 Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ. 5248 141 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 450 44 (0651) 87215 Βιβλιοθήκη παλαιών Φ.Ε.Κ. 5248 188 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 Τ.Κ. 691 00 (0531) 22 858 Οδηγίες για δημοσιεύματα Α.Ε. - Ε.Π.Ε. 5248 785 ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 411 10 (041) 597449 Εγγραφή Συνδρομητών Φ.Ε.Κ. και ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 Τ.Κ. 491 00 (0661) 89 127 / 89 120 αποστολή Φ.Ε.Κ. 5248 320 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1, Τ.Κ. 711 10 (081) 396 223 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ. Κωνσταντινουπόλεως Τ.Κ. 811 00 Mυτιλήνη (0251) 46 888 / 47 533 ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 24 σελίδες 300 δρχ. (0,88 euro) • Για τα ΦΕΚ από 24 σελίδες και πάνω η τιμή πώλησης κάθε φύλλου (8σέλιδου ή μέρους αυτού) προσαυξάνεται κατά 100 δρχ. ανά 8σέλιδο ή μέρος αυτού. Σε μορφή CD: Τεύχος ΔΡΧ. ΕURO A~ 60.000 176,08 B~ 70.000 205,43 Δ~ 50.000 146,74 Α.Ε. - Ε.Π.Ε. (μηνιαίο) 20.000 58,69 Α~, Β~, Δ~ (τριμηνιαίο) 30.000 88,04 Η τιμή των CDs παρελθόντων ετών προσαυξάνεται κατά 2.000 δρχ. (5,87 euro) ανά έτος παλαιότητας. Η τιμή διάθεσης φωτοαντιγράφων ΦΕΚ 50 δρχ. (0,15 euro) ανά σελίδα * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στις ΔΟΥ που δίνουν αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) το οποίο με τη φροντίδα του ενδιαφερομένου πρέπει να στέλνεται στην Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται και από τις ΔΟΥ. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού έχουν τη δυνατότητα λήψης των δημοσιευμάτων μέσω internet, με την καταβολή των αντίστοιχων ποσών συνδρομής και ΤΑΠΕΤ. * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα χρόνο, που αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου χρόνου. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι τον Μάρτιο κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Σε έντυπη μορφή Από το Internet Τεύχος Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. εσόδου Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. εσόδου 2531 υπέρ ΤΑΠΕΤ 3512 2531 υπέρ ΤΑΠΕΤ 3512 δρχ. euro δρχ. euro δρχ. euro δρχ. euro Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κ.τ.λ.) 70.000 205,43 3.500 10,27 60.000 176,08 3.000 8,80 Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κ.τ.λ.) 100.000 293,47 5.000 14,67 70.000 205,43 3.500 10,27 Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κ.λπ. Δημ. Υπαλλήλων) 20.000 58,69 1.000 2,93 ΔΩΡΕΑΝ - - Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κ.τ.λ.) 100.000 293,47 5.000 14,67 50.000 146,74 2.500 7,34 Αναπτυξιακών Πράξεων (Τ.Α.Π.Σ.) 50.000 146,74 2.500 7,34 30.000 88,04 1.500 4,40 Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κ.λπ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 20.000 58,69 1.000 2,93 ΔΩΡΕΑΝ - - Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κ.τ.λ.) 10.000 29,35 500 1,47 ΔΩΡΕΑΝ - - Δελτίο Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 20.000 58,69 1.000 2,93 10.000 29,35 500 1,47 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) ΔΩΡΕΑΝ - - ΔΩΡΕΑΝ - -

| (cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:211)(cid:201)¯(cid:211) ¯˛(cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:212)˙(cid:211)˙(cid:211) —ˇ¸(cid:201)(cid:212)(cid:217)˝ |  |
| --- | --- |
| ˚¯˝(cid:212)(cid:209)(cid:201)˚˙ (cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:211)(cid:201)` (cid:211)(cid:239)ºø(cid:236)(cid:239)(cid:253) 51 | —¯(cid:209)(cid:201)(cid:214)¯(cid:209)¯(cid:201)`˚` ˆ(cid:209)`(cid:214)¯(cid:201)` —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214).¯.˚. |
| —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) `.¯. - ¯.—.¯. 5225 761 - 5230 841 —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) º(cid:239)Ø(cid:240)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5225 713 - 5249 547 —(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231) (cid:214).¯.˚. 5239 762 (cid:214)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)(cid:223)ªæÆ(cid:246)Æ (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5248 141 ´Ø(cid:226)ºØ(cid:239)Ł(cid:222)Œ(cid:231) (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5248 188 ˇ(cid:228)(cid:231)ª(cid:223)(cid:229)(cid:242) ªØÆ (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)(cid:253)(cid:236)Æ(cid:244)Æ `.¯. - ¯.—.¯. 5248 785 ¯ªªæÆ(cid:246)(cid:222) (cid:211)ı(cid:237)(cid:228)æ(cid:239)(cid:236)(cid:231)(cid:244)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. ŒÆØ Æ(cid:240)(cid:239)(cid:243)(cid:244)(cid:239)º(cid:222) (cid:214).¯.˚. 5248 320 | ¨¯(cid:211)(cid:211)`¸ˇ˝(cid:201)˚˙ - ´Æ(cid:243). …ºªÆ(cid:242) 227 - (cid:212).˚. 54100 (031) 423 956 —¯(cid:201)(cid:209)`(cid:201)`(cid:211) - ˆ(cid:239)(cid:253)(cid:237)Ææ(cid:231) ŒÆØ ¯Ł(cid:237). `(cid:237)(cid:244)(cid:223)(cid:243)(cid:244)Æ(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:212).˚. 185 31 4135 228 —`(cid:212)(cid:209)` - ˚(cid:239)æ(cid:223)(cid:237)Ł(cid:239)ı 327 - (cid:212).˚. 262 23 (061) 638 109 -110 (cid:201)(cid:217)`˝˝(cid:201)˝` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (cid:212).˚. 450 44 (0651) 87215 ˚ˇ(cid:204)ˇ(cid:212)˙˝˙ - ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)ŒæÆ(cid:244)(cid:223)Æ(cid:242) 1 (cid:212).˚. 691 00 (0531) 22 858 ¸`(cid:209)(cid:201)(cid:211)` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (cid:212).˚. 411 10 (041) 597449 ˚¯(cid:209)˚(cid:213)(cid:209)` - (cid:211)Æ(cid:236)Ææ(cid:220) 13 (cid:212).˚. 491 00 (0661) 89 127 / 89 120 ˙(cid:209)`˚¸¯(cid:201)ˇ - —º. ¯º(cid:229)ıŁ(cid:229)æ(cid:223)Æ(cid:242) 1, (cid:212).˚. 711 10 (081) 396 223 ¸¯(cid:211)´ˇ(cid:211) - —º. ˚ø(cid:237)(cid:243)(cid:244)Æ(cid:237)(cid:244)Ø(cid:237)(cid:239)ı(cid:240)(cid:252)º(cid:229)ø(cid:242) (cid:212).˚. 811 00 Mı(cid:244)Øº(cid:222)(cid:237)(cid:231) (0251) 46 888 / 47 533 |
