---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 90/2011"
identifier: "FEK-A-90-2011"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2011-04-21"
last_updated: "2011-04-20"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2011/20110100090.pdf"
fek_number: "90"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 90/2011"
search_id: "443670"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 90/2011

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 90 20 Απριλίου 2011

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 3956

Κύρωση της Τροποποίησης των Άρθρων Συμφωνίας της Διεθνούς Τράπεζας Ανασυγκρότησης και Ανάπτυξης.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η τροποποίηση των Άρθρων Συμφωνίας της Διεθνούς Τράπεζας Ανασυγκρότησης και Ανάπτυξης, που υιοθετήθηκε με την υπ’ αριθ. 596 Απόφαση, Μέρος Α΄, του Συμβουλίου των Διοικητών, στις 30 Ιανουαρίου 2009, το κείμενο της οποίας σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής: 2093 Απόφαση του Συμβουλίου των Διοικητών υπ’ αριθ. 596, Μέρος Α (Α) Αύξηση των Βασικών Ψήφων. Το Συμβούλιο των Διοικητών με το παρόν αποφασίζει ότι:

1. Το Άρθρο V, Εδάφιο 3 (α) των Άρθρων της Συμφωνίας της Τράπεζας θα πρέπει να τροποποιηθεί ως εξής: Εδάφιο 3. Ψηφοφορία « (α) Η δύναμη ψήφου κάθε μέλους θα πρέπει να ισούται με το σύνολο των βασικών του ψήφων και των ψήφων που αναλογούν στις μετοχές που κατέχει. (i) Οι βασικές ψήφοι κάθε μέλους θα πρέπει να ισούνται με τον αριθμό που προκύπτει από την ισοκατανομή, μεταξύ όλων των μελών, του 5,55% της συνολικής δύναμης ψήφου όλων των μελών, με την προϋπόθεση ότι δεν θα υπάρχουν κλασματικές ψήφοι. (ii) Οι ψήφοι από τις μετοχές που κατέχει κάθε μέλος θα πρέπει να ισούνται με τον αριθμό που προκύπτει από την κατανομή μιας ψήφου για κάθε μετοχή.

2. Η ανωτέρω τροποποίηση θα τεθεί σε ισχύ για όλα τα μέλη τρεις μήνες μετά την ημερομηνία που η Τράπεζα θα πιστοποιήσει, μέσω επίσημης επικοινωνίας προς όλα τα μέλη, ότι τα τρία πέμπτα των μελών τα οποία κατέχουν το 85% της συνολικής δύναμης ψήφου έχουν αποδεχτεί την τροποποίηση. ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ *01000902004110002* ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004 Άρθρο δεύτερο Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της τροποποίησης των Αρθρων Συμφωνίας της Διεθνούς Τράπεζας Ανασυγκρότησης και Ανάπτυξης (α.ν. 766/1945, Α΄ 315), που κυρώνεται από την ολοκλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 2 της τροποποίησης. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 15 Απριλίου 2011

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΑΝΑΠΛ. ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Γ. ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ Μ. ΞΕΝΟΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ Μ. ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ
