---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 110/2003"
identifier: "FEK-A-110-2003"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2003-05-15"
last_updated: "1995-02-16"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2003/20030100110.pdf"
fek_number: "110"
fek_issue_group: "1"
pages: "12"
fek_label: "Α 110/2003"
search_id: "265019"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 110/2003

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 110 8 Μαΐου 2003

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 3143

Κύρωση της Συμφωνίας Στρατιωτικής Συνεργασίας μετα?ξύ του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δη?μοκρατίας και του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας της Ρουμανίας.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Συμφωνία Στρατιωτικής Συ?νεργασίας μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας της Ρουμανίας, που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 24 Μαΐου 2002, της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην ελληνική και αγγλική γλώσσα έχει ως εξής: 1683

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΙ ΤΗΣ ΡΟΥΜΑΝΙΑΣ Το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δημοκρα?τίας και το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας της Ρουμανίας, θα αναφέρονται στο εξής σαν τα «Μέρη» Λαμβάνοντας υπ’ όψιν τους αντικειμενικούς σκοπούς και αρχές του Καταστατικού χάρτη των Ηνωμένων Εθνών και ειδικότερα την αρχή της απαγόρευσης της χρήσης βίας ή της απειλής της χρήσης βίας στις διεθνείς σχέσεις καθώς επίσης και την τήρηση ή τον σεβασμό του απαραβίαστου των συνόρων μιας χώρας, της εδαφικής ακεραιότητας, της μη παρέμβασης στις εσωτερικές υποθέσεις και της ει?ρηνικής διευθέτησης τυχόν διαφορών ή διενέξεων, Σύμφωνα με τις διατάξεις των «Εγγράφων Πλαίσιο της Σύμπραξης για την Ειρήνη» που υιοθετήθηκαν στην Σύ?νοδο Κορυφής των Βρυξελλών το 1994, Σεβόμενοι τις δεσμεύσεις και υποχρεώσεις που έχουν αναληφθεί σε συνδυασμό με την Τελική Πράξη της συν?διάσκεψης για την ασφάλεια και συνεργασία στην Ευρώ?πη (1975), του Καταστατικού χάρτη των Παρισίων της Νέ?ας Ευρώπης (1990) και το έγγραφο της Βιέννης σχετικά με τα μέτρα οικοδόμησης, εμπιστοσύνης και ασφάλειας (1999). καθώς επίσης και άλλα σχετικά έγγραφα του OSCE. Επιθυμώντας την περαιτέρω προώθηση της διμε?ρούς στρατιωτικής συνεργασιών των χωρών τους, Συμφώνησαν τα ακόλουθα: ΑΡΘΡΟ 1 ΣΚΟΠΟΣ Ο σκοπός της παρούσας Συμφωνίας είναι ο καθορισμός του νομικού πλαισίου και των γενικών κατευθύνσεων συ?νεργασίας μεταξύ των Μερών στον στρατιωτικό τομέα εντός των ορίων αρμοδιότητας τους που προβλέπει ή πα?ρέχει η εθνική τους νομοθεσία και σύμφωνα με τις αρχές ισότητας και ισοτιμίας και αμοιβαίου συμφέροντος. ΑΡΘΡΟ 2 ΓΕΝΙΚΕΣ ΑΡΧΕΣ Η παρούσα Συμφωνία δεν θα επηρεάσει κατά οποιον?δήποτε τρόπο τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των Με?ρών που προκύπτουν από τις διμερείς Συμφωνίες ούτε τα δικαιώματά τους να συνομολογούν παρόμοιες συμφω?νίες με τρίτα μέρη. Η παρούσα Συμφωνία δεν στρέφεται εναντίον οιασδή?ποτε άλλης χώρας ή ομάδας χωρών. ΑΡΘΡΟ 3 ΤΟΜΕΙΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ Η συνεργασία μεταξύ των Μερών θα καλύψει τους πα?ρακάτω τομείς και κατευθύνσεις: - Ανταλλαγή απόψεων επί θεμάτων αμυντικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας. - Εξοπλισμοί και θέματα αμυντικής τεχνολογίας. - Στρατιωτική εκπαίδευση και εξειδικευμένη εκπαίδευ?ση προσωπικού. - Υποστήριξη Διοικητικής μέριμνας. - Δραστηριότητες στα πλαίσια της σύμπραξης για την ειρήνη ΡfΡ. - Στρατιωτικοί τομείς ελέγχου όπλων και αφοπλισμού. - Επιχειρήσεις Υποστήριξης της Ειρήνης. - Διαχείριση κρίσεων. - Στρατιωτικές πληροφορίες. - Στρατιωτική ιατρική. - Στρατιωτική Δικαιοσύνη. - Στρατιωτική επιστημονική έρευνα (θεωρητική και εφαρμοσμένη). Οι προαναφερθείσες δραστηριότητες είναι δυνατόν να επεκταθούν, διευρυνθούν ή περιορισθούν και να προβλε?φθούν άλλοι τομείς συνεργασίας, όπως αυτές θα συμφω?νούνται από τα Μέρη. ΑΡΘΡΟ 4 ΤΥΠΟΙ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ Η συνεργασία μεταξύ των Μερών μπορεί να συμπερι?λάβει τους παρακάτω τύπους και δραστηριότητες: - Επίσημες επισκέψεις και τακτικές συναντήσεις σε επί?πεδο των Υπουργών Άμυνας, των Αναπληρωτών τους, των Αρχηγών Γενικών Επιτελείων ή άλλων Αντιπροσώπων των Μερών. - Συμμετοχή σε στρατιωτικές ασκήσεις και εκθέσεις στρατιωτικού υλικού. - Συμμετοχή σε επίσημες, πολιτιστικές και άλλου είδους δραστηριότητες που θα διοργανώνονται από τα Μέρη. ΑΡΘΡΟ 5 ΚΟΙΝΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Καθιερώνεται μία Μικτή Ελληνο-Ρουμανική Στρατιωτι?κή Επιτροπή με σκοπό να προετοιμάζει και να συντονίζει τη διμερή συνεργασία στον στρατιωτικό τομέα. Η Μικτή Ελληνο-Ρουμανική Στρατιωτική Επιτροπή απο?τελείται από μέχρι πέντε αντιπροσώπους από κάθε Μέρος. Η Μικτή Ελληνο-Ρουμανική Στρατιωτική Επιτροπή θα συνεδριάζει μία φορά τον χρόνο, εναλλάξ στην Ρουμανία και στην Ελλάδα. Όλα τα θέματα τα οποία προωθούν την διμερή στρα?τιωτική συνεργασία είναι δυνατόν να τεθούν στην ημερή?σια διάταξη της Μικτής Ελληνο-Ρουμανικής Στρατιωτικής Επιτροπής κατόπιν συμφωνίας των Μερών. Η Μικτή Ελληνο-Ρουμανική Στρατιωτική Επιτροπή θα προβαίνει σε ανασκόπηση των δραστηριοτήτων συνερ?γασίας του περασμένου χρόνου και θα προετοιμάζει το Σχέδιο της διμερούς συνεργασίας του επομένου έτους. ΑΡΘΡΟ 6 ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ Για να πραγματοποιηθούν ή τηρηθούν οι διατάξεις αυ?τής της Συμφωνίας, τα Μέρη θα αναπτύξουν σε ετήσια βάση το Πρόγραμμα Συνεργασίας του επομένου έτους. Για να καθορισθεί το Πρόγραμμα τα Μέρη θα ανταλ?λάσσουν απόψεις και προτάσεις υπό την μορφή αιτήσε?ων. Οι προτάσεις θα αποστέλλονται στα αρμόδια τμήμα?τα των Μερών μέχρι τις 15 Οκτωβρίου, κάθε έτους. Το Πρόγραμμα της συνεργασίας θα συμπεριλάβει: - Την περιγραφή δραστηριοτήτων. - Τον αριθμό συμμετεχόντων. - Την διάρκεια, τον τόπο και τον χρόνο ‘ αυτών των δρα?στηριοτήτων. - Άλλες απαραίτητες πληροφορίες. Το Πρόγραμμα Συνεργασίας θα υπογράφεται από τους εξουσιοδοτημένους αντιπροσώπους των Μερών μέχρι την 1η Δεκεμβρίου ετησίως. 1684 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) προγράμματος Συνεργασίας στη βάση της αμοιβαιότητας. Το επισκεπτόμενο Μέρος αναλαμβάνει τις παρακάτω υποχρεώσεις: - Τα μεταφορικά έξοδα (έξοδα ταξιδίου) της αντιπρο?σωπείας από το σημείο αναχώρησης μέχρι τον καθοριζό?μενο προορισμό στην χώρα υποδοχής και αντίστροφα. - Τις δαπάνες αναφορικά με την προσγείωση, την στάθ?μευση, την ασφάλεια, την συντήρηση και ανεφοδιασμό του στρατιωτικού αεροσκάφους που μεταφέρει τις αντι?προσωπείες των Μερών. - Τις δαπάνες αναφορικά με την μεταφορά ασθενούς/ τραυματία στην χώρα του/της. To φιλοξενούν Μέρος θα αναλάβει τα παρακάτω: - Τα έξοδα τοπικών μεταφορών των αντιπροσωπειών από το σημείο άφιξης μέχρι το χώρο πραγματοποίησης των προγραμματισμένων δραστηριοτήτων καθώς επίσης και την σχετική δαπάνη για παροχή στέγης, πλήρη δια?τροφή και πολιτιστικές ή επιμορφωτικές δραστηριότητες που θα διοργανωθούν. - Την παροχή πλήρων ιατρικών υπηρεσιών περιλαμβα?νομένης και της νοσηλείας σε περίπτωση κατεπείγουσας ανάγκης. - Τα έξοδα αναφορικά με την εκπαίδευση σε εξειδικευ?μένες δραστηριότητες που έχουν συμφωνηθεί προηγού?μενα μεταξύ των Μερών. ΑΡΘΡΟ 8 ΝΟΜΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ Οι όροι της Συμφωνίας μεταξύ των Κρατών - Μερών της Βορειο-Ατλαντικής Συνθήκης και άλλων κρατών που συμ?μετέχουν στην σύμπραξη για την ειρήνη όσον αφορά το καθεστώς των Δυνάμεών τους και το Πρώτο Συμπληρω?ματικό Πρωτόκολλο, που υπεγράφη στις Βρυξέλλες στις 19 Ιουνίου 1995, θα εφαρμόζονται πλήρως, mutates mytandis σ’αυτή τη Συμφωνία. ΑΡΘΡΟ 9 ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΔΙΑΒΑΘΜΙΣΜΕΝΩΝ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ Τα Μέρη θα προστατεύσουν την ασφάλεια των πληρο?φοριών και στοιχείων που θα αποκτώνται από τις διμερείς επαφές, συμπεριλαμβανομένων εμπιστευτικών στοιχείων και περαιτέρω αναλαμβάνουν την υποχρέωση να από?σχουν να χρησιμοποιούν αυτά τα στοιχεία χωρίς την προηγούμενη έγγραφη έγκριση του Μέρους που παρέ?σχε αυτών τις πληροφορίες καθώς επίσης και την αποφυ?γή μεταβίβασης αυτών των πληροφοριών σε τρίτα Μέρη. Οι προφορικές και έγγραφες πληροφορίες και στοιχεία από τις εν λόγω διμερείς επαφές των Μερών, θα διακι?νούνται σύμφωνα με την εσωτερική νομοθεσία κάθε Μέ?ρους που ισχύει και δεν θα πρέπει να δημοσιεύονται ή να αναγγέλλονται από τα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης. ΑΡΘΡΟ 10 ΔΙΕΥΘΕΤΗΣΕΙΣ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ Με σκοπό την εφαρμογή των διατάξεων αυτής της Συμ?φωνίας, τα Μέρη μπορούν να συνομολογούν ειδικές διευ?θετήσεις. ΑΡΘΡΟ 11 ΕΠΙΛΥΣΗ ΔΙΑΦΩΝΙΟΝ Οποιαδήποτε διαφορά που προκύπτει από την ερμη?νεία ή την εφαρμογή αυτής της Συμφωνίας, θα επιλύεται απευθείας από τα Μέρη μέσω αμοιβαίων διαβουλεύσεων και χωρίς προσφυγή σε εξωτερική δικαιοδοσία. ΑΡΘΡΟ 12 ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ Κάθε Μέρος μπορεί να προτείνει έγγραφες τροποποιή?σεις οιασδήποτε διατάξεως της παρούσας Συμφωνίας. Αυτές οι τροποποιήσεις άπαξ και συμφωνηθούν από τα Μέρη, θα τεθούν σε ισχύ σύμφωνα με την διαδικασία που περιγράφεται στο άρθρο 13. ΑΡΘΡΟ 13

#### ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

Η παρούσα Συμφωνία θα τεθεί σε ισχύ κατά την ημερο?μηνία λήψης της τελευταίας ειδοποίησης μέσω της οποί?ας τα Μέρη θα ενημερώσουν αλλήλους αναφορικά με την αποπεράτωση των σχετικών απαραίτητων νομικών εσω?τερικών διαδικασιών, που είναι αναγκαίες για την έναρξη ισχύος. Όπου είναι δυνατόν, τα Μέρη θα ενεργούν σύμ?φωνα με τους όρους και διατάξεις της παρούσας Συμφω?νίας από την ημερομηνία υπογραφής της. Η παρούσα Συμφωνία θα παραμείνει σε ισχύ για μία χρονική περίοδο πέντε (5) ετών και στη συνέχεια θα ανα?νεώνεται αυτόματα για περιόδους πέντε (5) ετών. Κάθε Μέρος δύναται να καταγγείλει την παρούσα Συμ?φωνία οποτεδήποτε, μέσω έγγραφης ειδοποίησης που θα αποστέλλεται στο άλλο Μέρος. Η ισχύς της παρούσας Συμφωνίας θα λήξει μετά από περίοδο ενενήντα (90) ημερών από την ημερομηνία πα?ραλαβής της σχετικής ειδοποίησης περί καταγγελίας της παρούσας Συμφωνίας Στην περίπτωση που υπάρχουν οικονομικά θέματα ή απαιτήσεις που παραμένουν άλυτα κατά το χρόνο καταγ?γελίας της Συμφωνίας ή τερματισμού της, οι διατάξεις της παρούσας Συμφωνίας αναφορικά με τα εν λόγω θέ?ματα ή απαιτήσεις, θα παραμείνουν σε ισχύ μέχρι να επι?λυθούν ή διευθετηθούν οριστικά τα συγκεκριμένα ειδικά θέματα. Κατά την ημερομηνία που η παρούσα Συμφωνία θα τε?θεί σε ισχύ, παύει να ισχύει η «Συμφωνία Στρατιωτικής Συ?νεργασίας μεταξύ των Υπουργείων Εθνικής Άμυνας της Ελλάδος και Ρουμανίας», που είχε υπογραφεί στο Βου?κουρέστι στις 16 Φεβρουαρίου 1995. Υπογράφηκε στην Αθήνα την 24 Μαΐου 2002 σε δύο πρωτότυπα αντίγραφα, κάθε ένα στην Ελληνική, Ρουμα?νική και Αγγλική γλώσσα υπό την άποψη ότι όλα τα κείμε?να της Συμφωνίας θα θεωρούνται εξίσου αυθεντικά. Σε περίπτωση που υπάρχουν τυχόν διαφορές στην ερμηνεία της Συμφωνίας, θα υπερισχύει το Αγγλικό κείμενο. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1685 Άρθρο τρίτο Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 13 αυτής. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 7 Μαΐου 2003

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Γ. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ Γ. ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ Φ. ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους Αθήνα, 7 Μαΐου 2003 Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ Φ. ΠΕΤΣΑΛΝΙΚΟΣ 1692 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή: • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 40 σελίδες 1 euro. • Για τα ΦΕΚ από 40 σελίδες και πάνω η τιμή προσαυξάνεται κατά 0,05 euro για κάθε επιπλέον σελίδα. Σε μορφή CD: Τεύχος Περίοδος ΕURO Τεύχος Περίοδος ΕURO Α.Ε. & Ε.Π.Ε. Μηνιαίο 60 Αναπτυξιακών Πράξεων Α΄ και Β΄ 3μηνιαίο 75 και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) Ετήσιο 75 Α΄, Β΄ και Δ΄ 3μηνιαίο 90 Νομικών Προσώπων A~ Ετήσιο 180 Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) Ετήσιο 75 B~ Ετήσιο 210 Δελτίο Εμπορικής και Γ Ετήσιο 60 Bιομηχανικής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) Ετήσιο 75 Δ΄ Ετήσιο 150 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου Ετήσιο 75 Παράρτημα Ετήσιο 75 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων Ετήσιο 75 Η τιμή πώλησης του Τεύχους Α.Ε. & Ε.Π.Ε. σε μορφή CD - rom για δημοσιεύματα μετά το 1994 καθορίζεται σε 30 euro ανά τεμάχιο, ύστερα από σχετική παραγγελία. Η τιμή διάθεσης φωτοαντιγράφων ΦΕΚ 0,15 euro ανά σελίδα ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * TELEX 223211 YPET GR * FAX 210 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στις ΔΟΥ που δίνουν αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) το οποίο με τη φροντίδα του ενδιαφερομένου πρέπει να στέλνεται στην Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται και από τις ΔΟΥ. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού έχουν τη δυνατότητα λήψης των δημοσιευμάτων μέσω internet, με την καταβολή των αντίστοιχων ποσών συνδρομής και ΤΑΠΕΤ. * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα χρόνο, που αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου χρόνου. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι την 31ην Δεκεμβρίου κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Σε έντυπη μορφή Από το Internet Τεύχος Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. ΤΑΠΕΤ Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. ΤΑΠΕΤ 2531 3512 2531 3512 euro euro euro euro Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κτλ.) 205 10,25 176 8,80 Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κτλ.) 293 14,65 205 10,25 Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κτλ. Δημ. Υπαλλήλων) 59 2,95 ΔΩΡΕΑΝ - - Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κτλ.) 293 14,65 147 7,35 Αναπτυξιακών Πράξεων και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) 147 7,35 88 4,40 Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κτλ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 59 2,95 ΔΩΡΕΑΝ - - Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κτλ.) 30 1,50 ΔΩΡΕΑΝ - - Δελτίο Εμπορικής και Βιομ/κής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 59 2,95 30 1,50 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) ΔΩΡΕΑΝ - ΔΩΡΕΑΝ - - Προκηρύξεων Α.Σ.Ε.Π. ΔΩΡΕΑΝ - ΔΩΡΕΑΝ - - Ανωνύμων Εταιρειών & Ε.Π.Ε. 2.054 102,70 587 29,35 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων (Δ.Δ.Σ.) 205 10,25 88 4,40 A΄, Β΄ και Δ΄ 352 17,60 Το κόστος για την ετήσια συνδρομή σε ηλεκτρονική μορφή για τα προηγούμενα έτη προσαυξάνεται πέραν του ποσού της ετήσιας συνδρομής του έτους 2003 κατά 6 euro ανά έτος παλαιότητας και κατά τεύχος ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 (2310) 423 956 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Ευριπίδου 63 (210) 413 5228 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 (2610) 638 109 (2610) 638 110 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο (26510) 87215 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 (25310) 22 858 ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο (2410) 597449 ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 (26610) 89 157 (26610) 89 105 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1 (2810) 396 409 ΛΕΣΒΟΣ - Aγ. Ειρήνης 10 (22510) 37 181 (22510) 37 187

| (cid:212)(cid:201)(cid:204)˙ —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214)(cid:213)¸¸(cid:217)˝ ¯(cid:214)˙(cid:204)¯(cid:209)(cid:201)˜ˇ(cid:211) (cid:212)˙(cid:211) ˚(cid:213)´¯(cid:209)˝˙(cid:211)¯(cid:217)(cid:211) |  |
| --- | --- |
| (cid:211)(cid:229) (cid:221)(cid:237)(cid:244)ı(cid:240)(cid:231) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222): (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:214)¯˚ Æ(cid:240)(cid:252) 1 (cid:236)(cid:221)(cid:247)æØ 40 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) 1 euro. (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:214)¯˚ Æ(cid:240)(cid:252) 40 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) ŒÆØ (cid:240)(cid:220)(cid:237)ø (cid:231) (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)æ(cid:239)(cid:243)Æı(cid:238)(cid:220)(cid:237)(cid:229)(cid:244)ÆØ ŒÆ(cid:244)(cid:220) 0,05 euro ªØÆ Œ(cid:220)Ł(cid:229) (cid:229)(cid:240)Ø(cid:240)º(cid:221)(cid:239)(cid:237) (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)Æ. (cid:211)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) CD: |  |
| (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO | (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO |
| `.¯. & ¯.—.¯. (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 60 `· ŒÆØ ´· 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 75 `·, ´· ŒÆØ ˜· 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 90 A~ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 180 B~ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 210 ˆ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 60 ˜· ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 150 —Ææ(cid:220)æ(cid:244)(cid:231)(cid:236)Æ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 | `(cid:237)Æ(cid:240)(cid:244)ı(cid:238)ØÆŒ(cid:254)(cid:237) —æ(cid:220)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ŒÆØ (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ((cid:212).`.—.(cid:211).) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 ˝(cid:239)(cid:236)ØŒ(cid:254)(cid:237) —æ(cid:239)(cid:243)(cid:254)(cid:240)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)(cid:239)ı ˜ØŒÆ(cid:223)(cid:239)ı (˝.—.˜.˜.) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 ˜(cid:229)º(cid:244)(cid:223)(cid:239) ¯(cid:236)(cid:240)(cid:239)æØŒ(cid:222)(cid:242) ŒÆØ BØ(cid:239)(cid:236)(cid:231)(cid:247)Æ(cid:237)ØŒ(cid:222)(cid:242) (cid:201)(cid:228)Ø(cid:239)Œ(cid:244)(cid:231)(cid:243)(cid:223)Æ(cid:242) (˜.¯.´.(cid:201).) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 `(cid:237)ø(cid:244)(cid:220)(cid:244)(cid:239)ı¯Ø(cid:228)ØŒ(cid:239)(cid:253)˜ØŒÆ(cid:243)(cid:244)(cid:231)æ(cid:223)(cid:239)ı ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 ˜ØÆŒ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)ø(cid:237) (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 75 |
| ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:244)(cid:239)ı(cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)ı(cid:242) `.¯. & ¯.—.¯. (cid:243)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) CD - rom ªØÆ (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)(cid:253)(cid:236)Æ(cid:244)Æ (cid:236)(cid:229)(cid:244)(cid:220) (cid:244)(cid:239) 1994 ŒÆŁ(cid:239)æ(cid:223)(cid:230)(cid:229)(cid:244)ÆØ (cid:243)(cid:229) 30 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:244)(cid:229)(cid:236)(cid:220)(cid:247)Ø(cid:239), (cid:253)(cid:243)(cid:244)(cid:229)æÆ Æ(cid:240)(cid:252) (cid:243)(cid:247)(cid:229)(cid:244)ØŒ(cid:222) (cid:240)ÆæÆªª(cid:229)º(cid:223)Æ. ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:228)Ø(cid:220)Ł(cid:229)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:246)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)Øªæ(cid:220)(cid:246)ø(cid:237) (cid:214)¯˚ 0,15 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)Æ |  |
