---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 223/2021"
identifier: "FEK-A-223-2021"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2021-11-25"
last_updated: "2021-11-03"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2021/20210100223.pdf"
fek_number: "223"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 223/2021"
search_id: "621791"
amends_count: "1"
amends: "Α 201/2021"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 223/2021

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ 1 Έγκριση της δι’ανταλλαγής επιστολών συμφωνίας για την παράταση της ισχύος της Ελληνο-Αιγυπτιακής Συμφωνίας της 26ης Σεπτεμβρίου 1966 για την αποζημίωση των ελληνικών συμφερόντων. ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ 2 330. Τροποποίηση των οργανικών θέσεων εκκλησιαστικών υπαλλήλων της Ιεράς Μητροπόλεως Άρτης του Κανονισμού 156/2002 (Α’ 338). ΔΙΟΡΘΩΣΕΙΣ ΣΦΑΛΜΑΤΩΝ 3 Διόρθωση σφάλματος στο π.δ. 82/2021, που δημοσιεύθηκε στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (Α’ 201). ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Αριθμ. Φ. 0544/Μ.7462/ΑΣ 55974 (1) Έγκριση της δι’ανταλλαγής επιστολών συμφωνίας για την παράταση της ισχύος της ΕλληνοΑιγυπτιακής Συμφωνίας της 26ης Σεπτεμβρίου 1966 για την αποζημίωση των ελληνικών συμφερόντων. ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ - ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις της Ελληνο-Αιγυπτιακής Συμφωνίας για την αποζημίωση των ελληνικών συμφερόντων, που υπογράφηκε στο Κάιρο, στις 26 Σεπτεμβρίου 1966, και κυρώθηκε με τον α.ν. 22/1967 (Α’ 98) και ιδίως του άρθρου 7 αυτού.

2. Τη διάταξη της παρ. 3β των Συμφωνημένων Πρακτικών ανάμεσα στην Ελλάδα και στην Αίγυπτο για ορισμένα εκκρεμή οικονομικά θέματα, που υπογράφηκαν στην Αθήνα, στις 23 Μαΐου 1986 και κυρώθηκαν με τον ν. 1704/1987 (Α’ 87).

3. Τις διατάξεις του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα (π.δ. 63/2005, Α’ 98), το οποίο διατηρήθηκε σε ισχύ με την παρ. 22 του άρθρου 119 του ν. 4622/2019 (Α’ 133).

4. Τις επιστολές που αντηλλάγησαν μεταξύ της Πρεσβείας της Ελληνικής Δημοκρατίας στο Κάιρο και του Υπουργείου Διεθνούς Συνεργασίας της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου αναφορικά με την παράταση της ισχύος της ως άνω Συμφωνίας του 1966 για ένα ακόμη έτος.

5. Το γεγονός ότι εκ της παράτασης ουδεμία δαπάνη προκαλείται σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

6. Το περιεχόμενο των ανταλλαγεισών επιστολών, αποφασίζουμε: Εγκρίνουμε ως έχει και στο σύνολό της την παράταση, συμφωνηθείσα δι’ανταλλαγής επιστολών της Πρεσβείας της Ελληνικής Δημοκρατίας στο Κάιρο και του Υπουργείου Διεθνούς Συνεργασίας της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου, της Ελληνο-Αιγυπτιακής Συμφωνίας για την αποζημίωση των Ελληνικών συμφερόντων της 26ης Σεπτεμβρίου 1966 κατά ένα έτος, ήτοι από 10 Ιουλίου 2020 έως 9 Ιουλίου 2021. Το πρωτότυπο κείμενο των επιστολών στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής: URGENT Cairo, June 4, 2020 I have the honour to refer to Article 7 of the Agreement concerning the indemnification of Greek interests signed as of September 26, 1966, between our two Governments and to the exchange of letters between our two Governments dated July 19, 2019 and September 17, 2019, by which the period of implementation of the said Agreement has been extended for one year, until July 9, 2020. As the above extension on July 9, 2020, I propose to your Excellency to extend the aforementioned period for one more year from the date of its expiration during which all pending cases of applications submitted by Greek nationals in the period mentioned in the 1966 Agreement will be settled, provided that interested Greek nationals submit all relevant or missing documents. I shall be grateful if Your Excellency confirms the approval of your Government for the contents of this letter, whereby this letter and your answer will be considered as an agreement for the extension of the duration of the Agreement for one year, until July 9, 2021. Please accept Excellency, the assurances of my highest consideration. Her Excellency Dr. Rania El Mashat Minister of International Cooperation of the Arab Republic of Egypt ȵMBASSY Of GREECE CAIRO Nikolaos Garilidis Cairo, Egypt october, 2020 Dear Amb. Garilidis, In reference to Your Excellency's letter dated June 4, 2020, regarding the proposal to further extend the Agreement of the Indemnification of the Hellenic Interests, signed on September 26,1966, between our two Governments, and valid until July 9, 2020. In that regard, we would like to underscore that the Government of Egypt has no objection regarding the extension, in order to fulfill the pending cases of applications submitted by Greek nationals during the periods stated in the above-mentioned agreement. We would like to extend our appreciation for the Hellenic Republic Government's continuous support to the Arab Republic of Egypt, and for the constant efforts to strengthen our longstanding fruitful partnership. Minister of International Cooperation ǹȞĮĳ. ȝĮȢ : 415 ǼȆǼǿīȅȃ ȀȐȚȡȠ, 4 ǿȠȣȞȓȠȣ 2020 ǼȟȠȤȩĲĮĲȘ, ǲȤȦ ĲȘȞ ĲȚȝȒ ȞĮ ĮȞĮĳİȡșȫ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 7 ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ ĮʌȠȗȘȝȓȦıȘ ĲȦȞ İȜȜȘȞȚțȫȞ ıȣȝĳİȡȩȞĲȦȞ, Ș ȠʌȠȓĮ ȣʌȠȖȡȐĳȘțİ ĲȘȞ 26Ș ȈİʌĲİȝȕȡȓȠȣ 1966 ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ įȪȠ ȀȣȕİȡȞȒıİȫȞ ȝĮȢ țĮȚ ıĲȘȞ ĮȞĲĮȜȜĮȖȒ İʌȚıĲȠȜȫȞ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ įȪȠ ȀȣȕİȡȞȒıİȫȞ ȝĮȢ ȝİ ȘȝİȡȠȝȘȞȓİȢ 19 ǿȠȣȜȓȠȣ 2019 țĮȚ 17 ȈİʌĲİȝȕȡȓȠȣ 2019, ȝİ ĲȚȢ ȠʌȠȓİȢ ʌĮȡĮĲȐșȘțİ ȖȚĮ ȑȞĮ ȑĲȠȢ Ș ʌİȡȓȠįȠȢ İĳĮȡȝȠȖȒȢ ĲȘȢ İȞ ȜȩȖȦ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ, įȘȜĮįȒ ȑȦȢ ĲȘȞ 9Ș ǿȠȣȜȓȠȣ, 2020. ȀĮșȫȢ Ș ĮȞȦĲȑȡȦ ʌĮȡȐĲĮıȘ ȑȜȘȟİ ĲȘȞ 9Ș ǿȠȣȜȓȠȣ 2020, ʌȡȠĲİȓȞȦ ıĲȘȞ ǼȟȠȤȩĲȘĲȐ ıĮȢ ȞĮ ʌĮȡĮĲĮșİȓ Ș ĮȞȦĲȑȡȦ ʌİȡȓȠįȠȢ ȖȚĮ ĮțȩȝȘ ȑȞĮ ȑĲȠȢ Įʌȩ ĲȘȞ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȜȒȟȘȢ ĲȘȢ, țĮĲȐ ĲȘȞ įȚȐȡțİȚĮ ĲȠȣ ȠʌȠȓȠȣ ȩȜİȢ ȠȚ İțțȡİȝİȓȢ ȣʌȠșȑıİȚȢ ĮȚĲȒıİȦȞ ʌȠȣ ȣʌȠȕȜȒșȘțĮȞ Įʌȩ ǲȜȜȘȞİȢ ȣʌȘțȩȠȣȢ ıĲȠ įȚȐıĲȘȝĮ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡİĲĮȚ ıĲȘ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ĲȠȣ 1966, șĮ įȚİȣșİĲȘșȠȪȞ, ȣʌȩ ĲȘȞ ʌȡȠȨʌȩșİıȘ ȩĲȚ ȠȚ İȞįȚĮĳİȡȩȝİȞȠȚ ǲȜȜȘȞİȢ ȣʌȒțȠȠȚ șĮ ȣʌȠȕȐȜȠȣȞ ȩȜĮ ĲĮ ıȤİĲȚțȐ Ȓ İȜȜİȓʌȠȞĲĮ ȑȖȖȡĮĳĮ. ĬĮ İȓȝĮȚ İȣȖȞȫȝȦȞ İȐȞ Ș ǼȟȠȤȩĲȘĲȐ ıĮȢ İʌȚȕİȕĮȚȫıİȚ ĲȘȞ ȑȖțȡȚıȘ ĲȘȢ ȀȣȕȑȡȞȘıȒȢ ıĮȢ ȖȚĮ ĲȠ ʌİȡȚİȤȩȝİȞȠ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıȘȢ İʌȚıĲȠȜȒȢ, ȠʌȩĲİ Ș ʌĮȡȠȪıĮ İʌȚıĲȠȜȒ țĮȚ Ș ĮʌȐȞĲȘıȒ ıĮȢ șĮ șİȦȡȘșȠȪȞ ȦȢ ıȣȝĳȦȞȓĮ ȖȚĮ ĲȘȞ ʌĮȡȐĲĮıȘ ĲȘȢ įȚȐȡțİȚĮȢ ȚıȤȪȠȢ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȖȚĮ ȑȞĮ ȑĲȠȢ, ȑȦȢ ĲȘȞ 9Ș ǿȠȣȜȓȠȣ 2021. ȆĮȡĮțĮȜȫ įİȤșİȓĲİ, ǼȟȠȤȩĲĮĲȘ, ĲȘ įȚĮȕİȕĮȓȦıȘ ĲȘȢ ȪȥȚıĲȘȢ İțĲȓȝȘıȒȢ ȝȠȣ. (ȣʌȠȖȡĮĳȒ) ȃȚțȩȜĮȠȢ īĮȡȚȜȓįȘȢ ǼȟȠȤȩĲĮĲȘ Dr. RaniaElMashat ȊʌȠȣȡȖȩ ǻȚİșȞȠȪȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ǹȡĮȕȚțȒ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮ ĲȘȢ ǹȚȖȪʌĲȠȣ ȆȡȑıȕȘ ĲȘȢ ǼȜȜȐįȠȢ ıĲȘȞ ǹȓȖȣʌĲȠ, ȀȐȚȡȠ, ǹȓȖȣʌĲȠȢ ǹȖĮʌȘĲȑ ȆȡȑıȕȘ īĮȡȚȜȓįȘ, ǹȞĮĳİȡȩȝĮıĲİ ıĲȘȞ İʌȚıĲȠȜȒ ıĮȢ Įʌȩ 4 ǿȠȣȞȓȠȣ 2020 ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ ʌȡȩĲĮıȘ ȖȚĮ ʌİȡĮȚĲȑȡȦ ʌĮȡȐĲĮıȘ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȖȚĮ ĲȘȞ ǹʌȠȗȘȝȓȦıȘ ĲȦȞ ǼȜȜȘȞȚțȫȞ ȈȣȝĳİȡȩȞĲȦȞ Ș ȠʌȠȓĮ ȣʌȠȖȡȐĳȘțİ ĲȘȞ 26Ș ȈİʌĲİȝȕȡȓȠȣ 1966 ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ įȪȠ ȀȣȕİȡȞȒıİȫȞ ȝĮȢ ȝİ ȚıȤȪ ȑȦȢ ĲȘȞ 9Ș ǿȠȣȜȓȠȣ 2020. ȈȤİĲȚțȐ ȝİ ĮȣĲȒȞ, șĮ șȑȜĮȝİ ȞĮ ıĮȢ İȞȘȝİȡȫıȠȣȝİ ȩĲȚ Ș ȀȣȕȑȡȞȘıȘ ĲȘȢ ǹȚȖȪʌĲȠȣ įİȞ ȑȤİȚ ĮȞĲȓȡȡȘıȘ ĮȞĮĳȠȡȚțȐ ȝİ ĲȘȞ ʌĮȡȐĲĮıȘ, ȑĲıȚ ȫıĲİ ȞĮ įȚİȣșİĲȘșȠȪȞ ȠȚ İțțȡİȝİȓȢ ȣʌȠșȑıİȚȢ ĮȚĲȒıİȦȞ ʌȠȣ ȣʌȠȕȜȒșȘțĮȞ Įʌȩ ǲȜȜȘȞİȢ ȣʌȘțȩȠȣȢ ıĲȠ įȚȐıĲȘȝĮ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡİĲĮȚ ıĲȘȞ ĮȞȦĲȑȡȦ ȈȣȝĳȦȞȓĮ. ĬĮ șȑȜĮȝİ ȞĮ ıĮȢ ĮʌİȣșȪȞȠȣȝİ ĲȘȞ İțĲȓȝȘıȒ ȝĮȢ ȖȚĮ ĲȘ ıȣȞİȤȒ ȣʌȠıĲȒȡȚȟȘ İț ȝȑȡȠȣȢ ĲȘȢ ȀȣȕȑȡȞȘıȘȢ ĲȘȢ ǼȜȜȐįȠȢ ʌȡȠȢ ĲȘȞ ȀȣȕȑȡȞȘıȘ ĲȘȢ ǹȡĮȕȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ ĲȘȢ ǹȚȖȪʌĲȠȣ țĮȚ ȖȚĮ ĲȚȢ įȚĮȡțİȓȢ ʌȡȠıʌȐșİȚİȢ ʌȠȣ ĮıțȠȪȞĲĮȚ ʌȡȠȢ ĲȘȞ İȞįȣȞȐȝȦıȘ ĲȘȢ ȝĮțȡȠȤȡȩȞȚĮȢ İʌȠȚțȠįȠȝȘĲȚțȒȢ ıȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȝĮȢ. ǼȚȜȚțȡȚȞȫȢ, (ȣʌȠȖȡĮĳȒ) Dr. RaniaA. Al-Mashat ȊʌȠȣȡȖȩȢ ǻȚİșȞȠȪȢ ȈȣȞİȡȖĮıȓĮȢ Αθήνα, 10 Νοεμβρίου 2021 Οι Υπουργοί Οικονομικών Εξωτερικών ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ ΝΙΚΟΛΑΟΣ - ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ Ι ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 330/2021 (2) Τροποποίηση των οργανικών θέσεων εκκλησιαστικών υπαλλήλων της Ιεράς Μητροπόλεως Άρτης του Κανονισμού 156/2002 (Α’ 338). Η ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ Έχουσα υπ’ όψει: 1) Το άρθρον 3 του Συντάγματος και τις παρ. 2 και 5 του άρθρου 42 του ν. 590/1977 «Περί του καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος», 2) το άρθρον 56 του ν. 4735/2020 «Περί διοικήσεως και διαχειρίσεως ορθοδόξων ιερών ναών εντός κοιμητηρίων και ρύθμιση θεμάτων της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών», 3) τας υφισταμένας υπηρεσιακάς ανάγκας της Ιεράς Μητροπόλεως Άρτης, 4) την υπ’ αρ. 1486/25.10.2021 πρότασιν του Σεβασμιωτάτου Μητροπολίτου Άρτης Καλλινίκου, 5) το υπ’ αρ. 58/1.11.2021 πρακτικόν του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Εκκλησίας της Ελλάδος (Α.Υ.Σ.Ε.), γνωμοδοτούντος θετικώς, και 6) την από 3.11.2021 απόφασιν της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, αποφασίζει: Τροποποιεί τον Κανονισμόν 156/2002 (Α’ 338), ως εξής: ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ 330/2021 Τροποποίησις των οργανικών θέσεων εκκλησιαστικών υπαλλήλων της Ιεράς Μητροπόλεως Άρτης, του Κανονισμού 156/2002 (Α’ 338). Άρθρον 1 Εις τας οργανικάς θέσεις εκκλησιαστικών υπαλλήλων της Ιεράς Μητροπόλεως Άρτης, της παρ. 4 του κεφ. ΙΙΙ του άρθρου 2 του Κανονισμού 156/2002 (Α’ 338), εις την κατηγορίαν ΤΕ προστίθεται θέσις ως εξής: «Κλάδος ΤΕ 2 Πληροφορικής. Μία (1) θέσις επί βαθμοίς Δ-Α». Άρθρον 2 Εκ της δημοσιεύσεως του παρόντος Κανονισμού δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του προϋπολογισμού του νομικού προσώπου της Ιεράς Μητροπόλεως Άρτης, δεδομένου ότι αυτή θα προκληθή διά της πράξεως πληρώσεως της ως άνω θέσεως και θα αναγραφή εις τον οικείον προϋπολογισμόν. Άρθρον 3 Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο παρών Κανονισμός να δημοσιευθή εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εις το επίσημον δελτίον της Εκκλησίας της Ελλάδος «ΕΚΚΛΗΣΙΑ». Αθήνα, 3 Νοεμβρίου 2021 Ο Πρόεδρος † Ο Αθηνών ΙΕΡΩΝΥΜΟΣ Ι ΔΙΟΡΘΩΣΕΙΣ ΣΦΑΛΜΑΤΩΝ (3) Στο π.δ. 82/2021, που δημοσιεύθηκε στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (Α’ 201), στη σελίδα 10586, στην Α’ στήλη, στο σημείο γβ., διορθώνεται: Το εσφαλμένο: «38.711», στο ορθό: «38.712». (Από το Υπουργείο Προστασίας του Πολίτη - Αρχηγείο Ελληνικής Αστυνομίας) ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
