---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 213/2000"
identifier: "FEK-A-213-2000"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2000-10-11"
last_updated: "2000-10-05"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2000/20000100213.pdf"
fek_number: "213"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 213/2000"
search_id: "213019"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 213/2000

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 213 5 Οκτωβρίου 2000 YΠΟΥΡΓΙΚΗ ΑΠΟΦΑΣΗ Αριθ. Φ. 0544/2/ΑΣ 239/Μ. 5120 Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 9ης Συνόδου της Μικτής Ελληνοτουρκικής Επιτροπής Οδικών Μεταφορών. ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ - ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ & ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ Έχοντας υπόψη: 1) Τις διατάξεις του άρθρου 26 παρ. 2 της Συμφωνίας Οδικών Μεταφορών Ελλάδας - Τουρκίας που υπογράφη?κε στην Άγκυρα στις 4.4.1970 και κυρώθηκε με το υπ’ αριθ. 877/1971 Νομοθετικό Διάταγμα (ΦΕΚ Α~ 117/1971), με τις οποίες συνιστάται Μικτή Ελληνο-τουρκική Επιτρο?πή Οδικών Μεταφορών. 2) Το περιεχόμενο του υπό έγκριση Πρωτοκόλλου, απο?φασίζουμε: Εγκρίνουμε ως έχει και στο σύνολό του το Πρωτόκολλο της 9ης Συνόδου της Μικτής Ελληνο - τουρκικής Επιτρο?πής Οδικών Μεταφορών που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 2.12.1999 το κείμενο του οποίου σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής: Αθήνα, 11 Σεπτεμβρίου 2000 ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ Γ. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Γ. ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ -Χ. ΒΕΡΕΛΗΣ PROTOCOL OF THE 9TH MEETING OF THE JOINT HELLENIC - TURKISH ENLARGED COMMITTEE ON TRANSPORT Athens, 1 -2 December 1999 The 9th Meeting of the Joint Hellenic - Turkish Committee on Transport, took place in Athens from 1 to 2 December 1999. The Hellenic Delegation was headed by Prof. Yiannis Ma?niatis, Secretary General of the Ministry of Transport and Communications of the Hellenic Republic. The Turkish Delegation was headed by Mr. Sureyya Yusel Ozden Un?dersecretary of the Ministry of Transport of the Turkish Re?public. The list of the Hellenic and Turkish Delegations is attached as Annex I and II to this Protocol. The Agenda of the Meeting is presented in Annex III of this Protocol. As a result of the bilateral negotiations, the two Dele?gations reached the following conclusion and decision: I. Road Transport Both Sides expressed their satisfaction concerning their constructive co-operation on the facilitation of internation?al road transport of goods, in the framework of SECI and stated their willingness to further enhance this co-oper?ation. They specially stressed the importance of the Mem?orandum of Understanding on the Facilitation of Road Transport of Goods in SECI region, signed in Athens, by the Ministers of Transport of the Countries of South - East Europe, in April 1999, which provides a consistent framework for further promoting and expanding regional co-operation in this field. They furthermore acknowledged the positive impact of the fruitful bilateral co-operation on this multilateral framework. Both sides exchanged information regarding the per?formed bilateral and transit transport of goods between and through the two Countries as well as the regular and occasional passengers' services and stated their desire to continue co-operation in this field. The two Sides reviewed the existing framework for reg?ular passenger' services operation. In this context, both Sides expressed their satisfaction about the existing reg?ular bus line between Turkey and Greece (Athens -Istanbul and vice -versa) and their willingness to increase the num?ber of daily journeys to two, as pursuant to the Protocol date 1.11.1996, under the conditions of the Agreement dated February 25th,1999 between the competent compa?nies. Both Sides also agreed to extent the validity of the existing permits on the above mentioned line until their re?newal. 3277 finalize all appropriate measures not later that February 2000 for approval, so that the operating companies could carry out preparatory works to commence the line within the first half of the year 2000. As far as occasional passengers' services are con?cerned, both Sides confirmed that these services are op?erated according to the provisions prevailed in the ASOR Agreement. As far as transport of goods is concerned, the Hellenic Side accepted the request of the Turkish Side for a supple?mentary number of 750 permits, for the year 1999 to be used both for bilateral and transit transport of goods. As for the year 2000 and pertaining to the SECI objectives, as empha?sized in Part I of this Protocol, which essentially aims at grad?ual liberalization of all such quotas and under the conditions described in SECI Memorandum of Understanding, the two sides further agreed to increase the quota valid for bilateral and transit goods transport to 12.500, of which 4.000 per?mits shall be exempted from all charges, except for tolls, in case they are used for transit transport operations. The Turkish Side, referring to the request of the Hellenic Side, concerning the abolition of certain formalities at Bor?der Crossings, as well as in Turkish territory, stated that, despite the fact that such formalities are of particular legal significance, they will make any possible effort to abolish them in due course. The Hellenic Side, based on the above statement, agreed to duly consider any Turkish request for additional permits, with a view to satisfying bilateral and transit needs for the Turkish hauliers. Both Sides stated their readiness to develop co-oper?ation in fields of Border Crossing Facilitation. In this context and as a first step, the two Sides stated their commitment to alleviate unilateral technical barriers, which inhibit the operation of international road transport. As a second step, the two Sides agreed to examine the possibilities of eliminating administrative and technical de?ficiencies, regarding border crossing procedures, with a view to facilitate international transport of goods. Both Sides confirmed that Border Crossing Stations at Kipi / Ipsala remain open on a 24-hour basis at both sides of the borders. II. Rail Transport The two Sides agreed to promote an advanced quality rail connection on the Axis of Thessaloniki - Alexan?droupolis- Istanbul. The experts of the two Railways Orga?nization will discuss very soon the implementation issues in the next meeting in Istanbul. The two Sides agreed to develop co-operation on the Fa?cilitation of Border Crossings for rail transport. For this pur?pose they will intervene to the appropriate authorities in or?der to find out an efficient solution. Both Sides stressed the need to undertake appropriate measures aiming at ensuring safety of rail stock. The two Sides exchanged views, regarding the perspec?tives of developing rail transport of goods between the two Countries. The two countries expressed their interest to promote combined transport through their territories, especially sea-rail mode. The also agreed to establish a permanent Committee of railway transport concerning all relevant issues. III. TRANSPORT INFRASTRUCTURE The two side agreed to upgrade the road connection from the Kipi / Ipsala border gate, to Istanbul joining Pan?European Corridor IV to Kinali. The two countries expressed common satisfaction for the development of the road connection of Egnatia Odos to the Turkish road network which will provide the possibil?ity of better and easier access, first between the two coun?tries and then to the adjacent countries. The Greek side expressed its readiness to support the re?alization of this idea through close co-operation in seeking financial assistance from the International Financial In?stitution. The two sides stated their willingness to support the de?velopment of the orher Pan-European Corridors in the re?gion, namely Corridors IV, VIII, IX and X. Both sides agreed to propose the establishment of a joint technical committee from the relevant authorities in order to further elaborate this idea. IV. Co-operation in multilateral framework Both Sides acknowledged the constructive co-operation developed at multilateral level in the framework of ECMT, SECI, BSEC and other fora. They expressed their commit?ment to further promote this co-operation. They attributed special importance to the multilateral co?operation on the facilitation of international transport and expressed their interest to further develop and expand this co-operation to include the Black Sea Region, in the framework of BSEC and Black Sea PETRA . The two sides expressed their willingness to co-operate in the preparation of a common Action Plan in the transport sector in Eastern Mediterranean Area, with a view to en?hancing communication and exchanges covering the countries in the area .Followingly, this Action Plan should be discussed in a meeting scheduled to take place in Crete in early 2000 and will be convened by the Greek side in due time. The next meeting of the Joint Transport Committee will be held in Turkey in 2000. Definite date and venue of the meeting will be communicated through diplomatic chan?nels. Both side noted with particular satisfaction the friendly at?mosphere and constructive dialogue that prevailed in the meeting. Done in Athens on the 2nd of December 1999 in two orig?inals in the English language. For the Government For the Government the Hellenic Republic of the Republic of Turkey Prof. YANNIS MANIATIS Mr. SUREYYA YUCEL OZDEN Secretary General of the Undersecretary of the Ministry Ministry of Transport of Transport and Communications 3278 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Transport and Communication

2. Yiannis Trakalakis General Director of Administration

3. Mr.George Argyrakos Advisor to the Minister of Transport and Communication

4. Mrs Helen Kopanezou Advisor to the Minister of Transport and Communication

5. Vassilis Kalivokas Director

6. Helen Hatzipoulidou Freight Transport Division

7. Dimitrios Grammatikopoulos Head of International Passengers Transport Division

8. Despina Batzaki Passengers Transport Division

9. Sofia Dassoula Passengers Transport Division

10. Smaragda Piteni Advisor to the Secretary General 11.Georgios Patsiavos Head of International Affairs Division

12. Dimitrios Tsagalidis International Affairs Division

13. Vassiliki Kolovou International Affairs Division

14. Alexandros Protopapas Minisry of Finance - Customs Division

15. Stavros Tzioras Head of Border Station of Kipi

16. Ekaterini Vitou Hellenic Railways Organisation 17.Chrirtos Karampoikis Hellenic Railways Organisation

18. Anastasia Stefanidou EGNATIA ODOS S.A -Alternate Design Manager of Vertical Axes

19. Mr. Yannis Zaharioudakis Ministry of Agriculture

20. Mr Odisseas KoutsopodoitisMinistry of Public Order ANNEX II - LIST OF TURKISH DELEGATION

1. Mr. Sureyya YUSEL OZDENUnder- secretary of the Ministry of Transport

2. Mr. Yasar COBAN Director General for Land Transport, Ministry of Transport

3. Mr. Fethi Sahin HOROZ Director General of Customs, Undersecretariat of Customs

4. Mr. Turgay DOLUDENIZ Deputy Director General, General Directorate of State Railway

5. Mr. Metin KATI Head of Foreign Relation Depar?ment, Ministry of Transport

6. Mr. Ercument ENC Head of Department, Ministry of Foreign Affairs

7. Mr. Ekrem AKSOU Head of Department, General Director of State Railway

8. Mr. M. Ibrahim AYBAR Chairman. International Associ?ation of Passengers' transport

9. Mr. Tevfik Fikret KUTAN Member of Board. International Association of Carriers 10 .Mr Cumhur ATILGAN Director General. International Association of Carriers ANNEX III AGENDA OF THE 9TH MEETING OF THE JOINT HELLENIC - TURKISH ENLARGED COMMITTEE ON TRANSPORT Athens, December 1-2 1999 A. ROAD TRANSPORT Co-operation for the facilitation of international road transport of goods Exchange of information on bilateral and transit road transport of goods Review of the existing operation framework of the regular passengers’ services Border Crossing Facilitation (Custom Co-operation, Sanitary and Police Inspections) B. RAIL TRANSPORT Advanced quality rail connection Thessaloniki - Alexan?droupolis - Istanbul Border crossing facilitation Safety of rail stock Perspectives of developing rail transport of goods C. TRANSPORT INFRASTRUCTURE Road Connection between Egnatia and Turkish road Network D. CO-OPERATION IN MULTILATERAL FRAMEWORK Promotion of multilateral cooperation in the frameworks of ECMT/ BSEC/ SECI and other international fora E. ANY OTHER BUSINESS ΠΡΩΤΟΚΟΛΟ - ΕΛΛΗΝΟ-ΤΟΥΡΚΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ Αθήνα 1-2 Δεκεμβρίου 1999 Η Διευρυμένη Μικτή Ελληνο - Τουρκική Επιτροπή Με?ταφορών συνήλθε στην Αθήνα στις 1, 2 Δεκεμβρίου 1999. Πρόεδρος της Ελληνικής Αντιπροσωπείας ήταν ο Καθ. Γιάννης Μανιάτης, Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών. Πρόεδρος της Τουρκικής Αντιπροσωπείας ήταν ο κ. Sureyya Yucel Ozden, Υφυ?πουργός του Υπουργείου Μεταφορών. Προσαρτάται κατάλογος των μελών των δύο Αντιπρο?σωπειών στα Παραρτήματα Ι και ΙΙ αυτού του Πρωτοκό?λου. Προσαρτάται η ημερήσια διάταξη της συνέλευσης στο Παράρτημα ΙΙΙ αυτού του Πρωτοκόλου. Ως αποτέλεσμα των διμερών διαπραγματεύσεων, οι δύο Πλευρές κατέληξαν στα εξής συμπεράσματα και αποφάσεις: Ι. Οδικές Μεταφορές Οι δύο Πλευρές εξέφρασαν την ικανοποίησή τους σχε?τικά με την εποικοδομητική συνεργασία που αναπτύσσε?ται στον τομέα της διευκόλυνσης των διεθνών οδικών εμπορευματικών μεταφορών στο πλαίσιο του SECI και τό?νισαν την επιθυμία τους να βελτιώσουν περαιτέρω τη συ?νεργασία αυτή. Τόνισαν ιδιαίτερα τη σημασία του Μνημο?νίου Συμφωνίας στον Τομέα Διευκόλυνσης των Διεθνών Οδικών Εμπορευματικών Μεταφορών στην περιοχή του ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 3279 πολυμερές πλαίσιο. Οι δύο Πλευρές αντάλλαξαν πληροφορίες σχετικά με τις εκτελούμενες διμερείς και διαμετακομιστικές μεταφο?ρές εμπορευμάτων που διενεργούνται μεταξύ ή διαμέ?σου των δύο Χωρών καθώς και τις τακτικές και έκτακτες επιβατικές υπηρεσίες και δήλωσαν την επιθυμία τους να συνεχίσουν τη συνεργασία τους σε αυτόν τον τομέα. Οι δύο Πλευρές επανεξέτασαν το υφιστάμενο καθε?στώς λειτουργίας των τακτικών επιβατικών υπηρεσιών. Στο πλαίσιο αυτό, και οι δύο Πλευρές εξέφρασαν την ικα?νοποίησή τους σχετικά με την λειτουργία της υφιστάμε?νης τακτικής λεωφορειακής γραμμής μεταξύ Τουρκίας και Ελλάδας (Αθήνα-Κωσνταντινούπολη και αντίστροφα) και την επιθυμία τους να αυξήσουν τον αριθμό των ημε?ρησίων δρομολογίων της γραμμής αυτής σε δύο σύμφω?να με το Πρωτόκολο της 1ης Νοεμβρίου 1996 και υπό τους όρους που περιγράφονται στη Συμφωνία της 25ης Φεβρουαρίου 1999 μεταξύ των αρμοδίων εταιριών. Και οι δύο Πλευρές επίσης συμφώνησαν να παρατείνουν την ισχύ των υφισταμένων αδειών για την ως άνω γραμμή έως την ανανέωσή τους. Περαιτέρω οι δύο Πλευρές συμφώνησαν να λάβουν όλα τα απαραίτητα μέτρα για την προώθηση της λειτουργίας της νέας τακτικής λεωφορειακής γραμμής Μπούρσα?Ξάνθης και αντίστροφα και να ολοκληρώσουν όλες τις απαραίτητες διαδικασίες μέχρι τον Φεβρουάριο 2000, έτσι ώστε οι εταιρίες παροχής αυτής της υπηρεσίας να μπορέσουν να διεξάγουν τα προπαρασκευαστικά έργα για την έναρξη λειτουργίας της γραμμής εντός του πρώ?του εξαμήνου του 2000. Όσον αφορά τις έκτακτες επιβατικές μεταφορές, επι?βεβαιώθηκε ότι η λειτουργία των υπηρεσιών αυτών διέ?πεται από τις διατάξεις της Συμφωνίας ASOR. Όσον αφορά τις εμπορευματικές μεταφορές, η Ελληνι?κή Πλευρά αποδέχθηκε το αίτημα της Τουρκικής Πλευράς και παραχώρησε συμπληρωματικό αριθμό 750 αδειών, για το έτος 1999, για να χρησιμοποιηθούν και για διμερείς και διαμετακομιστικές εμπορευματικές μεταφορές. Όσο για το έτος 2000 και σύμφωνα με τους στόχους της Πρωτο?βουλίας SECI όπως αναφέρεται στο πρώτο μέρος του Πρωτοκόλου αυτού οι οποίοι ουσιαστικά αποβλέπουν στη σταδιακή ελευθεροποίηση όλων αυτών των αριθμητικών ορίων και υπό τις προϋποθέσεις που τίθενται στο Μνημό?νιο Συμφωνίας του SECI, οι δύο Πλευρές περαιτέρω συμ?φώνησαν να αυξήσουν τον αριθμό που ισχύει για διμερείς και διαμετακομιστικές μεταφορές εμπορευμάτων σε 12.500 από τις οποίες 4.000 άδειες θα εξαιρούνται από όλες τις επιβαρύνσεις εκτός των διοδίων σε περίπτωση που χρησιμοποιούνται για διαμετακομιστικές μεταφορές. Η Τουρκική Πλευρά αναφερόμενη στο αίτημα της Ελ?ληνικής Πλευράς σχετικά με την κατάργηση κάποιων δια?τυπώσεων στις Συνοριακές Διελεύσεις, καθως και εντός της Τουρκικής επικράτειας, δήλωσε οτι, παρά το γεγονός οτι αυτές οι διατυπώσεις έχουν ιδιαίτερη νομική σημασία, θα καταβάλει όλες τις απαραίτητες προσπάθειες για την καταργησή τους σε σύντομο χρόνο. Η Ελληνική Πλευρά, βάσει της ως άνω δήλωσης συμ?φώνησε να εξετάσει δεόντως το τουρκικό αίτημα για επι?πλέον άδειες, με σκοπό την ικανοποίηση των διμερών και διαμετακομιστικών αναγκών για τις Τουρκικές μεταφορι?κές επιχειρήσεις. Και οι δύο Πλευρές δήλωσαν την ετοιμότητά τους να αναπτύξουν συνεργασία στον Τομέα της Διευκόλυνσης των Συνοριακών Διελεύσεων. Σε αυτό το πλαίσιο και σαν πρώτο βήμα, οι δύο Πλευρές δήλωσαν την δέσμευσή τους να μειώσουν τα τεχνικά εμπόδια που τίθενται μονό?πλευρα και παρεμποδίζουν τη λειτουργία των διεθνών οδικών μεταφορών. Σαν δεύτερο βήμα, οι δύο Πλευρές συμφώνησαν να εξε?τάσουν τις πιθανότητες κατάργησης διοικητικών και τεχνικών ελλείψεων σχετικά με τις διαδικασίες συνοριακής διέλευσης με στόχο τη διευκόλυνση των διεθνών εμπο?ρευματικών μεταφορών. Και οι δύο Πλευρές επιβεβαίωσαν ότι οι Συνοριακοί Τε?λωνειακοί Σταθμοί Κήπων / Ipsala παραμένουν ανοικτοί επί 24ώρου βάσεως και στις δύο πλευρές των συνόρων. ΙΙ. Σιδηροδρομικές Μεταφορές Οι δύο Πλευρές συμφώνησαν να προωθήσουν μια σι?δηροδρομική σύνδεση προηγμένης ποιότητας στον Αξο?να Θεσσαλονίκη - Αλεξανδρούπολη - Κωνσταντινούπολη. Οι ειδικοί των δύο Σιδηροδρομικών Οργανισμών θα συζη?τήσουν πολύ σύντομα τα ζητήματα για την πραγματοποί?ηση αυτής της σύνδεσης, στην επόμενη συνάντηση στην Κωνσταντινούπολη. Οι δύο Πλευρές συμφώνησαν να αναπτύξουν συνεργα?σία για τη Διευκόλυνση των Συνοριακών Διελεύσεων. Για το σκοπό αυτό θα παρέμβουν στις αρμόδιες αρχές προ?κειμένου να βρεθεί μια αποτελεσματική λύση. Και οι δύο Πλευρές τόνισαν την ανάγκη λήψης κατάλ?ληλων μέτρων με σκοπό την ασφάλεια του τροχαίου υλι?κού. Οι δύο Πλευρές αντάλλαξαν απόψεις σχετικά με τις προοπτικές ανάπτυξης των σιδηροδρομικών εμπορευμα?τικών μεταφορών μεταξύ των δύο Χωρών Οι δύο χώρες εξέφρασαν το ενδιαφέρον τους να προω?θήσουν συνδυασμένες μεταφορές μέσω των εδαφών τους και ιδιαίτερα τη συνδυασμένη σιδηροδρομική-θα?λάσσια μεταφορά. Επίσης συμφώνησαν να ιδρύσουν μια μόνιμη Επιτροπή Σιδηροδρομικών Μεταφορών για την εξέταση όλων των σχετικών θεμάτων. ΙΙΙ. Υποδομή Μεταφορών Οι δύο πλευρές συμφώνησαν να αναβαθμίσουν την οδι?κή σύνδεση Κήπων / Ipsala - Κωνσταντινούπολη - Kinali (Πανευρωπαϊκός Διάδρομος IV). Οι δύο χώρες εξέφρασαν την κοινή τους ικανοποίηση για την ανάπτυξη της οδικής σύνδεσης της Εγνατίας Οδού με το Τουρκικό οδικό δίκτυο η οποία θα παρέχει τη δυνατότητα καλύτερης και ευκολότερης πρόσβασης, πρώτον μεταξύ των δύο χωρών και έπειτα προς τις παρα?κείμενες χώρες. Η Ελληνική Πλευρά εξέφρασε την ετοιμότητά της να στηρίξει την πραγματοποίηση αυτής της ιδέας μέσω στε?νής συνεργασίας για την εξεύρεση χρηματοδότησης από Διεθνείς Χρηματοδοτικούς Οργανισμούς. 3280 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ίδρυση μιας κοινής τεχνικής επιτροπής από στελέχη των αρμοδίων αρχών για την περαιτέρω επεξεργασία της ιδέ?ας αυτής. ΙV. Συνεργασία σε πολυμερές πλαίσιο Και οι δύο Πλευρές αναγνώρισαν την εποικοδομητική συνεργασία που έχει αναπτυχθεί σε πολυμερές επίπεδο στο πλαίσιο ΕΔΥΜ, SECI, ΟΣΕΠ και άλλων Συνεδρίων. Εξέφρασαν την δέσμευσή τους να προωθήσουν περαιτέ?ρω αυτή τη συνεργασία. Απέδωσαν ιδιαίτερη σημασία στην πολυμερή συνεργα?σία για τη διευκόλυνση των διεθνών μεταφορών και εξέ?φρασαν το ενδιαφέρον τους για την περαιτέρω ανάπτυξη και επέκταση αυτής της συνεργασίας ώστε να περιλάβει την Περιοχή της Μαύρης Θάλασσας, στα πλαίσια του Ορ?γανισμού ΟΣΕΠ και της Πρωτοβουλίας PETRA Μαύρης Θάλασσας. Οι δύο Πλευρές εξέφρασαν την επιθυμία τους να συ?νεργαστούν για την δημιουργία ενός κοινού Σχεδίου Δρά?σης στον τομέα Μεταφορών στην Περιοχή της Ανατολι?κής Μεσογείου με σκοπό τη βελτίωση των επικοινωνιών και ανταλλαγών μεταξύ των χωρών της περιοχής. Ακο?λούθως, αυτό το Σχέδιο Δράσης θα συζητηθεί σε μια συ?νάντηση που προγραμματίζεται να γίνει στην Κρήτη στις αρχές του 2000 και θα συγκληθεί από την Ελληνική Πλευ?ρά το συντομότερο δυνατό. Η επόμενη συνάντηση της Μικτής Επιτροπής Μεταφο?ρών θα γίνει στην Τουρκία το 2000. Η ακριβής ημερομη?νία και ο τόπος της συνάντησης θα ανακοινωθούν μέσω των διπλωματικών οδών. Και οι δύο Πλευρές επεσήμαναν με ιδιαίτερη ικανοποί?ηση τη φιλική ατμόσφαιρα και τον εποικοδομητικό διάλο?γο που επικράτησαν στη συνάντησή τους. Συνετάγη στην Αθήνα στις 2 Δεκεμβρίου 1999 σε δύο πρωτότυπα στην Αγγλική γλώσσα. Για την Κυβέρνηση της Για την Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας Δημοκρατίας της Τουρκίας (Υπογραφή) (Υπογραφή) Καθ. Γιάννης ΜΑΝΙΑΤΗΣ Sureyya Yucel OZDEN Γενικός Γραμματέας Γενικός Γραμματέας Υπουργείου Μεταφορών Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι

- ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΜΕΛΩΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑΣ 1.Γιάννης Μανιάτης - Γενικός Γραμματέας Υπουρ?γείου Μεταφορών και Επικοινωνιών 2.Γιάννης Τσακαλάκης - Γενικός Διευθυντής Διοίκησης 3.Γεώργιος Αργυράκος - Σύμβουλος Υπουργού Μετα?φορών και Επικοινωνιών 4.Ελένη Κοπανέζου - Σύμβουλος Υπουργού Μετα?φορών και Επικοινωνιών 5.Βασίλης Καλλιβωκάς - Διευθυντής 6.Ελένη Χατζηπουλίδου - Τομέας Μεταφορικών Ναύλων

7. Δημήτριος Γραμματικόπουλος - Επικεφαλής Τομέα Διεθνών Επιβατικών Μεταφορών 8.Δέσποινα Μπατζάκη - Τομέας Επιβατικών Μεταφορών 9.Σοφία Δασούλα - Τομέας Επιβατικών Μεταφορών

10. Σμαράγδα Πιτένη - Σύμβουλος Γενικού Γραμματέα

11. Γεώργιος Πατσιαβός - Επικεφαλής Τομέα Διεθνών Υποθέσεων

12. Δημήτριος Τσαγκαλίδης - Τομέας Διεθνών Υποθέσεων

13. Βασιλική Κολοβού - Τομέας Διεθνών Υποθέσεων

14. Αλέξανδρος Πρωτόπαπας - Υπουργείο Οικονομικών, Τομέας Τελωνείων

15. Σταύρος Τζιώρας - Επικεφαλής Συνοριακού Σταθμού Κήπων

16. Αικατερίνη Βήτου - Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδας

17. Χρήστος Καραμποΐκης - Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδας

18. Αναστασία Στεφανίδου - ΕΓΝΑΤΙΑ ΟΔΟΣ Α.Ε. - Προϊσταμένη Σχεδιασμού Κάθετων Αξόνων

19. Γιάννης Ζαχαριουδάκης - Υπουργείο Γεωργίας

20. Οδυσσέας Κουτσοποδίτης - Υπουργείο Δημόσιας Τάξης

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ

- ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΜΕΛΩΝ ΤΟΥΡΚΙΚΗΣ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑΣ

1. Sureyya YUCEL OZDEN - Γενικός Γραμματέας Υπουργείου Μεταφορών

2. Yasar COBAN - Γενικός Διευθυντής Οδικών Μεταφορών, Υπουργείο Μεταφορών

3. Fethi Sahin HOROZ - Γενικός Διευθυντής Τελωνείων, Γραμματεία Τελωνείων

4. Turgay DOLUDENIZ - Αναπλ. Γενικός Διευθυντής, Γενική Διεύθυνση Κρατικών Σιδηροδρόμων

5. Metin KATI - Επικεφαλής Τμήματος Εξωτερι?κών Σχέσεων, Υπουργείο Μεταφορών

6. Ecrument ENC - Επικεφαλής Τμήματος, Υπουργείο Εξωτερικών

7. Ekrem AKSOY - Επικεφαλής Τμήματος, Γενική Διεύθυνση Κρατικών Σιδηροδρόμων

8. M. Ibrahim AYBAR - Πρόεδρος, Διεθνής Οργάνωση Επιβατικών Μεταφορών

9. Tevfik Fikret KUTAN - Μέλος του Συμβουλίου Διεθνούς Οργάνωσης Μεταφορέων

10. Cumhur ATILGAN - Γενικός Διευθυντής - Διεθνής Οργάνωση Μεταφορέων ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 3281 ΕΛΛΗΝΟ-ΤΟΥΡΚΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ Αθήνα, 1-2 Δεκεμβρίου 1999 Α. ΟΔΙΚΕΣ ΜΕΤΑΦΟΡΕΣ - Συνεργασία για τη διευκόλυνση διεθνών οδικών εμπο?ρευματικών μεταφορών - Ανταλλαγή πληροφοριών για τις διμερείς και διαμετα?κομιστικές οδικές εμπορευματικές μεταφορές - Αναθεώρηση του υπάρχοντος πλαισίου λειτουργίας των τακτικών επιβατικών υπηρεσιών - Διευκόλυνση Διέλευσης Συνόρων (Τελωνειακή Συνερ?γασία, Υγιεινή και Αστυνομικοί Ελεγχοι) Β. ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΕΣ ΜΕΤΑΦΟΡΕΣ - Προηγμένης ποιότητας σιδηροδρομική σύνδεση Θεσ?σαλονίκης - Αλεξανδρούπολης - Κωνσταντινούπολης - Διευκόλυνση διέλευσης συνόρων - Ασφάλεια σιδηροδρομικού υλικού - Προοπτικές ανάπτυξης σιδηροδρομικών εμπορευμα?τικών μεταφορών Γ. ΥΠΟΔΟΜΗ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ - Οδική Σύνδεση μεταξύ Εγνατίας και Τουρκικού οδικού Δικτύου Δ. ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΣΕ ΠΟΛΥΜΕΡΕΣ ΠΛΑΙΣΙΟ - προώθηση πολυμερούς συνεργασίας στο πλαίσιο ΕΔΥΜ, ΟΣΕΠ, SECI και άλλων διεθνών συνεδρίων Ε. ΑΛΛΕΣ ΕΡΓΑΣΙΕΣ 3282 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * TELEX 223211 YPET GR * FAX 52 34 312 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ Σολωμού 51 ΠΩΛΗΣΗΣ Φ.Ε.Κ. Πληροφορίες δημοσιευμάτων Α.Ε. - Ε.Π.Ε. 5225 761 - 5230 841 ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 - Τ.Κ. 54100 (031) 423 956 Πληροφορίες δημοσιευμάτων λοιπών Φ.Ε.Κ. 5225 713 - 5249 547 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Νικήτα 6-8 Τ.Κ. 185 31 4135 228 Πώληση Φ.Ε.Κ. 5239 762 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 - Τ.Κ. 262 23 (061) 6381 100 Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ. 5248 141 Βιβλιοθήκη παλαιών Φ.Ε.Κ. 5248 188 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 450 44 (0651) 87215 Οδηγίες για δημοσιεύματα Α.Ε. - Ε.Π.Ε. 5248 785 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 Τ.Κ. 691 00 (0531) 22 858 Εγγραφή Συνδρομητών Φ.Ε.Κ. και ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 411 10 (041) 597449 αποστολή Φ.Ε.Κ. 5248 320 ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 Τ.Κ. 491 00 (0661) 89 127 / 89 120 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1, Τ.Κ. 711 10 (081) 396 223 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ. Κωνσταντινουπόλεως Τ.Κ. 811 00 Mυτιλήνη (0251) 46 888 / 47 533 ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 8 σελίδες 200 δρχ. • Για τα ΦΕΚ από 8 σελίδες και πάνω η τιμή πώλησης κάθε φύλλου (8σέλιδου ή μέρους αυτού) προσαυξάνεται κατά 100 δρχ. ανά 8σέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα ΦΕΚ του Τεύχους Προκηρύξεων Α.Σ.Ε.Π. ανεξαρτήτως αριθμού σελίδων δρχ. 100. (Σε περίπτωση Πανελλήνιου Διαγω?νισμού η τιμή θα προσαυξάνεται κατά δρχ. 100 ανά 8σέλιδο ή μέρος αυτού). * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στα Δημόσια Ταμεία που δίνουν αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) το οποίο με τη φροντίδα του ενδιαφερομένου πρέπει να στέλνεται στην Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Οι συνδρομές του εξωτερικού επιβαρύνονται με το διπλάσιο των ανωτέρω τιμών. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται από τα Δημόσια Ταμεία. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού μπορούν να στέλνουν το ποσό του ΤΑΠΕΤ μαζί με το ποσό της συνδρομής. * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα χρόνο, που αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου χρόνου. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι τον Μάρτιο κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Τεύχος Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. εσόδου υπέρ 2531 ΤΑΠΕΤ 3512 Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κ.λπ.) 60.000 δρχ. 3.000 δρχ. Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κ.λπ.) 70.000 » 3.500 » Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κ.λπ. Δημ. Υπαλλήλων) 15.000 » 750 » Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κ.λπ.) 70.000 » 3.500 » Αναπτυξιακών Πράξεων (Τ.Α.Π.Σ.) 30.000 » 1.500 » Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κ.λπ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 15.000 » 750 » Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κ.τλ.) 5.000 » 250 » Δελτίο Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 10.000 » 500 » Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) 3.000 » 150 »

| (cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:211)(cid:201)¯(cid:211) ¯˛(cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:212)˙(cid:211)˙(cid:211) —ˇ¸(cid:201)(cid:212)(cid:217)˝ |  |
| --- | --- |
| ˚¯˝(cid:212)(cid:209)(cid:201)˚˙ (cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:211)(cid:201)` (cid:211)(cid:239)ºø(cid:236)(cid:239)(cid:253) 51 | —¯(cid:209)(cid:201)(cid:214)¯(cid:209)¯(cid:201)`˚` ˆ(cid:209)`(cid:214)¯(cid:201)` —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214).¯.˚. |
| —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) `.¯. - ¯.—.¯. 5225 761 - 5230 841 —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) º(cid:239)Ø(cid:240)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5225 713 - 5249 547 —(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231) (cid:214).¯.˚. 5239 762 (cid:214)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)(cid:223)ªæÆ(cid:246)Æ (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5248 141 ´Ø(cid:226)ºØ(cid:239)Ł(cid:222)Œ(cid:231) (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5248 188 ˇ(cid:228)(cid:231)ª(cid:223)(cid:229)(cid:242) ªØÆ (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)(cid:253)(cid:236)Æ(cid:244)Æ `.¯. - ¯.—.¯. 5248 785 ¯ªªæÆ(cid:246)(cid:222) (cid:211)ı(cid:237)(cid:228)æ(cid:239)(cid:236)(cid:231)(cid:244)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. ŒÆØ Æ(cid:240)(cid:239)(cid:243)(cid:244)(cid:239)º(cid:222) (cid:214).¯.˚. 5248 320 | ¨¯(cid:211)(cid:211)`¸ˇ˝(cid:201)˚˙ - ´Æ(cid:243). …ºªÆ(cid:242) 227 - (cid:212).˚. 54100 (031) 423 956 —¯(cid:201)(cid:209)`(cid:201)`(cid:211) - ˝ØŒ(cid:222)(cid:244)Æ 6-8 (cid:212).˚. 185 31 4135 228 —`(cid:212)(cid:209)` - ˚(cid:239)æ(cid:223)(cid:237)Ł(cid:239)ı 327 - (cid:212).˚. 262 23 (061) 6381 100 (cid:201)(cid:217)`˝˝(cid:201)˝` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (cid:212).˚. 450 44 (0651) 87215 ˚ˇ(cid:204)ˇ(cid:212)˙˝˙ - ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)ŒæÆ(cid:244)(cid:223)Æ(cid:242) 1 (cid:212).˚. 691 00 (0531) 22 858 ¸`(cid:209)(cid:201)(cid:211)` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (cid:212).˚. 411 10 (041) 597449 ˚¯(cid:209)˚(cid:213)(cid:209)` - (cid:211)Æ(cid:236)Ææ(cid:220) 13 (cid:212).˚. 491 00 (0661) 89 127 / 89 120 ˙(cid:209)`˚¸¯(cid:201)ˇ - —º. ¯º(cid:229)ıŁ(cid:229)æ(cid:223)Æ(cid:242) 1, (cid:212).˚. 711 10 (081) 396 223 ¸¯(cid:211)´ˇ(cid:211) - —º. ˚ø(cid:237)(cid:243)(cid:244)Æ(cid:237)(cid:244)Ø(cid:237)(cid:239)ı(cid:240)(cid:252)º(cid:229)ø(cid:242) (cid:212).˚. 811 00 Mı(cid:244)Øº(cid:222)(cid:237)(cid:231) (0251) 46 888 / 47 533 |
