---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 205/2025"
identifier: "FEK-A-205-2025"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2025-11-20"
last_updated: "2025-11-20"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2025/20250100205.pdf"
fek_number: "205"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 205/2025"
search_id: "789935"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 205/2025

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 5249

Κύρωση του Απολογισμού του Κράτους οικονομικού έτους 2023.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο Μόνο Κυρώνεται ο Απολογισμός Εσόδων και Εξόδων του Κράτους οικονομικού έτους 2023, ως ακολούθως:

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

E 20 Νοεμβρίου 2025 ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 205 5645 F$bƝ ǬI ǬI Mįƶb% ĐǬ ǛzŶ2ŸǬiƴ 8ŹǬ ;ǬƷk!Ǭ ǂ Ƈk!ǬƠƙGǬ ǬơRġƃ'SēǬOǠ1_ǜ!ǬľêǬ ǔƾƑ¬3'TǬ ëǬĽ ůǬǋ: ƽOǬ2' OǬ ǬƸǝǬ ǃ ƈkǬƢƚĨǬ Ǭƣl Ǎ'SĔǬƤ1ǡPRǬ7ƱƎţŅ5cŨǬ ŁŐ5;PlǬ §Ǭ¢ĩeQƕ&ǬłąǬNƲĆĂ&ƹQãB`Q(ƫăð`U(ǬŰǖ(&&U( xǬGB@ǬǁŒžǬ@ĿŵgTmű1Ǭ¤Ħǉ¨Ǭ ǬŭũņŚ5PǬœƉŔ HǬ ǬƆſĪĵŇǬ Ǭ Ļ9Ǧ¡Ǘ :Bzñ Ǭś äǬcƊǬn;P@y1Ǭ ŢǤŦƖŤŜĹŪǬĠ 1ƋlǬ Ǭ7 Lŕƒå 2~ǬcgǬ ƞ8ęǬŠňHŖ£æ;ĚǬ ċòǬ G²ƪŷŲǬųƓƿóǬ@BOgTmŴǬ ¥ħǊ©Ǭ ǬŮǄ ǟ3ǐdīĶěǬ1ǅCǬńCnyçnAǬƌǬŝA_ǥè;ĜǬ ǬĬūdŞĺǬ ³Ǭ¦ťšŎŬdĭ5ĝªǬ ǬƛŉŧĮHLǬ ǬƘǧLşŊHļŋmǌŌǬǆƬǢRǣǬ ĥ« ǪƂeQƗ&ǬNƳćĄķ`U(Ǭe9(&&U(Ǭ 0ĒKǎ ǬI Ǭ I MƺKŏĸ đǬ Ǭ7 :8źǬ'3Ǭ3ǙƭĘ Ǩ2! ǘ~Ǭ Ǭ !R2ĞǬƦf :2ğǬ ǬŃjƻfƔƮ'SĕǬ ĉǬĢ8ŻǬ_Ǔ!ǬLƍǬ9Ǉǀjiôǒ!Ǭ ǬGƟōǫijĀĖǬ ĊǬŗCŀ5Ǭ ĎǬģ 8żǬƜƀ!3ŽǬ ǬhT'SėǬ9ǈCǬư¡ƄǬ õǬ hǚ´ƯǬh3 9öAǬ Ƽµ ¶:ƁfǬ ǬŘǩA ƵƅǬ ǕǏǬ ǞǑǬ Ĳ$7% N]6M Ǭƥ%KǬ aFĴJ$İ$ǬF7Ə$M%bJ6Ǭ x)Ï	oǬ W<Ǭ r*<Ǭ sǬí	VǬ *Ǭ*=Ǭ ?XZî°ǬǬ ǬpǬ ÒYqǬ Ǭ#ÓÔǬÕǬ÷·EǬ t*/Ö	Ǭ [ ¸Ǭ oǬ ×W¹Ǭ \<Ǭ u*pǬ u		ā|øºǬ \Ǭ)	»Ǭ 4Ø-.,Ǭ}#Ù"-ďǬ,.#¼Ǭ4Ǭ ^>E>"čv".,ù{½"Ǭ 0ƨ% N]06 Ǭa0 Ǭ aFĳJ$$Ǭ 0ƩƐő%KJ6Ǭ Ð)Ñ<Ǭ ?VǬ *	ìX/Ǭ /	s	®Ǭ Y	¯Ǭ +ZǬ|X±	Ǭ ï	ÎǬ [)=Ǭ Ú}Û"ÜE-¾Ǭ4-Ǭ ?+¿ǬǬ wtÀǬ DVǬ ÁǬ DÂǬ wÃǬ Ǭrú=Ǭ ÝǬ/WÄǬ 4>-.v#>"-,.#ÅǬûǬ ü,E^Þ^.,4ýßČ#{Æ#"Ǭ ƧĤı%é]06ř Ǭ Y+	+=þǬ )ǬÇǬ ÿÈǬ	Ǭ à)\ǬÉǬ á[ǬDÊǬDǬ /ZǬâ+	q ?	Ë /		ÌǬ +	ÍǬ Αθήνα, 19 Νοεμβρίου 2025 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΝ. ΤΑΣΟΥΛΑΣ Ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΠΙΕΡΡΑΚΑΚΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 19 Νοεμβρίου 2025 Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αιτήματος στην ηλεκτρονική διεύθυνση feksales@et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας στην ηλεκτρονική διεύθυνση feksales@et.gr. - Το κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. - To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. - Υπάρχει δυνατότητα ετήσιας συνδρομής οποιουδήποτε τεύχους σε έντυπη μορφή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Αποστολή των εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ στην ηλεκτρονική διεύθυνση https://eservices.et.gr. Σχετικές εγκύκλιοι και οδηγίες στην ηλεκτρονική διεύθυνση του Εθνικού Τυπογραφείου (www.et.gr) στη διαδρομή Ανακοινώσεις ----> Εγκύκλιοι. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει ψηφιακές εκδόσεις, λογότυπα και παράγει οπτικοακουστικό υλικό. Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, 10432 Αθήνα ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ στην ηλεκτρονική διεύθυνση https://eservices.et.gr ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180)
