---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 3/2017"
identifier: "FEK-A-3-2017"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2017-01-20"
last_updated: "2017-01-12"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2017/20170100003.pdf"
fek_number: "3"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 3/2017"
rerelease_date: "01/25/2017 00:00:00"
search_id: "543846"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 3/2017

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ Αριθμ. Πρωτ. 231 Διεκπ. 108 Απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής «Για την τροποποίηση διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής - Μέρος Κοινοβουλευτικό (ΦΕΚ 106 Α΄/24.6.1987) και Μέρος Β΄(ΦΕΚ 51 Α΄/10.4.1997), όπως ισχύουν.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ**

Έχοντας υπόψη:

1. Το άρθρο 65 παρ. 1 του Συντάγματος, σε συνδυασμό με το άρθρο 97 (πρώην άρθρο 103) του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄ - ΦΕΚ 51 Α΄/10.4.1997), όπως ισχύει.

2. Τα άρθρα 11 παρ. 4 και 118 παρ. 6 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό).

3. Την από 22 Δεκεμβρίου 2016 πρόταση του Προέδρου της Βουλής.

4. Την από 11 Ιανουαρίου 2017 έκθεση της επί του Κανονισμού της Βουλής Επιτροπής.

5. Την κατά ΝΔ΄ συνεδρίαση της 12.1.2017 απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων, κατά την οποία ψηφίσθηκε η από 22 Δεκεμβρίου 2016 πρόταση του Προέδρου της Βουλής «Για την τροποποίηση διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής - Μέρος Κοινοβουλευτικό (ΦΕΚ 106 Α΄/24.6.1987) και Μέρος Β΄ (ΦΕΚ 51 Α΄/10.4.1997), όπως ισχύουν», παραγγέλλουμε: Τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της αποφάσεως αυτής, που έχει ως εξής: ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ

**ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ**

Για την τροποποίηση των διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής - Μέρος Κοινοβουλευτικό (ΦΕΚ 106Α΄/ 24.6.1987) και Μέρος Β΄ (ΦΕΚ 51Α΄/10.4.1997), όπως ισχύουν. Ι. ΜΕΡΟΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟ

##### Άρθρο 1

Στην παρ. 1 του άρθρου 13 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό), μετά τη φράση «τον Πρόεδρο της Επιτροπής Θεσμών και Διαφάνειας» προστίθεται η φράση «, τον Πρόεδρο της Επιτροπής Οικονομικών της Βουλής».

##### Άρθρο 2

Στο άρθρο 70Α του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό) μετά το τέλος του πρώτου εδαφίου προστίθεται εδάφιο, ως εξής: «Οι ανωτέρω ρυθμίσεις εφαρμόζονται αναλόγως στην περίπτωση εγκύων Βουλευτών, για το χρονικό διάστημα του τελευταίου μήνα της κύησης, καθώς και αυτού που ακολουθεί τον τοκετό.» II. ΜΕΡΟΣ Β΄

##### Άρθρο 3

1. Στην παρ. 1 του άρθρου 19 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄), όπως ισχύει, μετά τη λέξη «υλικών», προστίθενται τα εξής: «και παγίων, παροχής υπηρεσιών».

2. Η παρ. 1 του άρθρου 21 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «1. Η Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών είναι αρμόδια για τη διεξαγωγή της διαδικασίας σύναψης, την εποπτεία και την επίβλεψη δημόσιας σύμβασης έργου ή μελέτης της Βουλής, την εκπόνηση μελέτης από την ίδια, για τ α κτήρια της Βουλής, τους περιβάλλοντες χώρους τους και το Σταθμό Οχημάτων, καθώς και για τη συντήρηση και κανονική λειτουργία των εγκαταστάσεων των κτηρίων αυτών.»

##### Άρθρο 4

1. Ο τίτλος του άρθρου 149 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «Διαδικασία σύναψης συμβάσεων».

2. Η παρ. 1 του άρθρου 149 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: συμβάσεις. Για τη σύναψη σύμβασης της Βουλής που συνεπάγεται δαπάνη του προϋπολογισμού της εφαρμόζονται, κατ' αναλογίαν, οι διατάξεις της ως άνω νομοθεσίας, με εξαίρεση τις διατάξεις των άρθρων 36 και 38 του ν. 4412/2016 (ΦΕΚ Α΄147) και του Μέρους Πρώτου του ν. 4013/2011 (ΦΕΚ Α΄204), ενόψει της ανάπτυξης Συστήματος Ηλεκτρονικών Συμβάσεων της Βουλής, και με την επιφύλαξη ειδικών ρυθμίσεων του παρόντος Κανονισμού. Όπου στη νομοθεσία για τις δημόσιες συμβάσεις προ βλέπεται χρήση ή ανάρτηση στο «Εθνικό Σύστημα Ηλεκτρονικών Δημοσίων Συμβάσεων (Ε.Σ.Η.ΔΗ.Σ.)» ή στο «Κεντρικό Ηλεκτρονικό Μητρώο Δημοσίων Συμβάσεων (Κ.Η.Μ.ΔΗ.Σ.)», νοείται χρήση ή ανάρτηση στη Διαδικτυακή Πύλη της Βουλής των Ελλήνων. Όπου στην ως άνω νομοθεσία προβλέπεται ενέργεια ή πράξη Υπουργού, νοείται ενέργεια ή πράξη του Προέδρου της Βουλής ή του εξουσιοδοτημένου από αυτόν οργάνου. Με κοινή απόφαση του Προέδρου της Βουλής και του Υπουργού Οικονομίας και Ανάπτυξης, τηρουμένων, εφόσον απαιτείται, των διατάξεων περί προστασίας δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, δύνανται να ρυθμίζονται θέματα που αφορούν τη διασύνδεση και τη διαλειτουργικότητα της Διαδικτυακής Πύλης της Βουλής των Ελλήνων με το «Εθνικό Σύστημα Ηλεκτρονικών Δημοσίων Συμβάσεων (Ε.Σ.Η.ΔΗ.Σ.)» και το «Κεντρικό Ηλεκτρονικό Μητρώο Δημοσίων Συμβάσεων (Κ.Η.Μ.ΔΗ.Σ.)». Με αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής ρυθμίζονται, κατά τρόπο αποκλειστικό, λοιπές λεπτομέρειες εφαρμογής της παρούσας.»

3. Η παρ. 2 του άρθρου 149 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «2. Επιτρέπεται η σύναψη δημόσιας σύμβασης, με απευθείας ανάθεση, μέχρι ποσού είκοσι χιλιάδων (20.000) ευρώ, και με συνοπτικό διαγωνισμό, μέχρι ποσού εξήντα χιλιάδων (60.000) ευρώ. Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής ή του οργάνου που έχει εξουσιοδοτήσει και μετά από αιτιολογημένη εισήγηση της αρμόδιας διεύθυνσης της Βουλής, είναι δυνατή υπέρβαση των εν λόγω ορίων, τηρουμένων των ορίων της σχετικής νομοθεσίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης.»

4. Η παρ. 3 του άρθρου 149 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «3. Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, συγκροτείται Επιτροπή Εξέτασης Προδικαστικών Προσφυγών, η οποία έχει ως αποκλειστική αρμοδιότητα, την επίλυση, μετά από άσκηση προδικαστικής προσφυγής, των διαφορών που αφορούν το στάδιο το οποίο προηγείται της σύναψης δημόσιων συμβάσεων της Βουλής, εξαιρουμένης της περίπτωσης του συνοπτικού διαγωνισμού. Η Επιτροπή συγκροτείται από έναν επίτιμο δικαστικό λειτουργό, με βαθμό τουλάχιστον Προέδρου Εφετών και πείρα στις δημόσιες συμβάσεις, ως Πρόεδρο, με τον αναπληρωτή του, ένα μέλος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, που ορίζει, με τον αναπληρωτή του, ο Πρόεδρος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, και ένα μέλος του επιστημονικού προσωπικού της Επιστημονικής Υπηρεσίας της Βουλής, που προτείνεται, με τον αναπληρωτή του, από τον Πρόεδρο του Επιστημονικού Συμβουλίου της Βουλής. Για την επιλογή του Προέδρου της Επιτροπής και του αναπληρωτή του, ο Πρόεδρος της Βουλής απευθύνει στους Προέδρους των Ανώτατων Δικαστηρίων της Χώρας (Συμβούλιο της Επικρατείας, Άρειο Πάγο, Ελεγκτικό Συνέδριο) ερώτημα, προκειμένου να υποδείξουν, έκαστος, δύο τουλάχιστον ενδιαφερομένους, εφόσον αυτοί συναινούν Ο Πρόεδρος της Επιτροπής και ο αναπληρωτής του επιλέγονται, μετά από εισήγηση του Προέδρου της Βουλής, από τη Διάσκεψη των Προέδρων, με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής και ο αναπληρωτής του, καθώς και το μέλος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ορίζονται για τριετή θητεία. Το μέλος του επιστημονικού προσωπικού της Επιστημονικής Υπηρεσίας της Βουλής και ο αναπληρωτής του ορίζονται για θητεία ενός έτους. Η θητεία των ως άνω παρατείνεται αυτοδικαίως μέχρι το διορισμό νέων. Σε περίπτωση κατά την οποία υφίσταται εκκρεμής υπόθεση, η θητεία των ως άνω παρατείνεται αυτοδικαίως έως την ολοκλήρωση της. Εκκρεμής θεωρείται η υπόθεση επί της οποίας η Επιτροπή έχει συνέλθει τουλάχιστον μία φορά. Σε περίπτωση θανάτου, παραίτησης ή απώλειας της ιδιότητας υπό την οποία έχει επιλεγεί μέλος της Επιτροπής, ορίζεται αντικαταστάτης του για το υπόλοιπο της θητείας, κατά την ως άνω προβλεπόμενη διαδικασία επιλογής. Ο Πρόεδρος και τα μέλη της Επιτροπής απολαύουν προσωπικής και λειτουργικής ανεξαρτησίας κατά την άσκηση των καθηκόντων τους. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής και ο αναπληρωτής του λαμβάνουν αποζημίωση, το ύψος της οποίας ορίζεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής. Ζητήματα σχετικά με την υποστήριξη της Επιτροπής και κάθε άλλο ζήτημα σχετικό με τη λειτουργία της ρυθμίζονται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής. Κατά τα λοιπά, εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν οι σχετικές για το Δημόσιο διατάξεις, ως προς την έννομη προστασία κατά τη σύναψη δημοσίων συμβάσεων (Βιβλίο IV του ν. 4412/2016, όπως ισχύει). Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής μπορεί να ρυθμίζεται κάθε ειδικό ζήτημα, κατά παρέκκλιση από τις ως άνω διατάξεις. Μέχρι συγκροτήσεως της ως άνω Επιτροπής, εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν οι διατάξεις των άρθρων 127 και 221 του ν. 4412/2016.»

5. Η παράγραφος 4 του άρθρου 149 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄), όπως ισχύει, καταργείται, και οι παράγραφοι 5, 6 και 7 αναριθμούνται σε 4, 5 και 6 αντιστοίχως.

##### Άρθρο 5

Στο άρθρο 151 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄), όπως ισχύει, προστίθεται παράγραφος 5, ως εξής: «5. Τεχνικοί υπάλληλοι της Βουλής, που διαθέτουν τα αναγκαία προσόντα, μπορούν να εγγράφονται στο Μητρώο του άρθρου 221 παρ. 8 στοιχείο η΄ του ν. 4412/ 2016 (ΦΕΚ Α΄ 147), με άδεια του Προέδρου της Βου λής.» Βουλής (Μέρος Β΄), όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο, ως εξής: «Οι ελάχιστες απαιτούμενες προδιαγραφές τεχνικής επάρκειας της Διεύθυνσης Τεχνικών Υπηρεσιών της Βουλής των Ελλήνων, για τη διεξαγωγή της διαδικασίας σύναψης, την εποπτεία και την επίβλεψη δημόσιας σύμβασης έργου ή μελέτης, καθορίζονται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, κατά παρέκκλιση από τις σχετικές διατάξεις για το Δημόσιο.»

2. Στην παρ. 2 του άρθρου 152 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄), όπως ισχύει, προστίθεται η φράση, «, στο οποίο μπορούν να συμμετέχουν και υπάλληλοι του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών».

3. Στην παρ. 4 του άρθρου 152 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄), όπως ισχύει, απαλείφεται η φράση «, τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Τεχνικών Υπηρεσιών της Βουλής».

4. Στην παρ. 5 του άρθρου 152 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄), όπως ισχύει: α) μετά τη λέξη «μπορεί» προστίθεται η φράση «κατά παρέκκλιση από τις σχετικές διατάξεις για το Δημόσιο,», β) στο τέλος της παραγράφου προστίθενται οι φράσεις «, στο οποίο μπορούν να συμμετέχουν και υπάλληλοι του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών. Σε κάθε περίπτωση, εφαρμόζεται η επόμενη παράγραφος του παρόντος άρθρου.».

##### Άρθρο 7

Στο υποστοιχείο αε΄ του στοιχείου α΄ της υποπαρα γράφου Γ΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 82 (πρώην 88/76) του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄), όπως ισχύει, η φράση «, με αναπληρωτή του ένα μέλος ΔΕΠ της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης που υποδεικνύει αυτός» αντικαθίσταται από τη φράση «με αναπληρωτή του ένα μέλος ΔΕΠ ενταγμένο στο Μητρώο του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης (Ε.Κ.Δ.Δ.Α.) που υποδεικνύει αυτός».

##### Άρθρο 8

Στο εδάφιο δεύτερο της παραγράφου 3 του άρθρου 1 της από 3 Αυγούστου 2016 απόφασης της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων (ΦΕΚ 146 Α΄/5.8.2016) «Για την τροποποίηση διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής - Μέρος Β΄ (ΦΕΚ 51 Α΄/10.4.1997)», η λέξη «Μαρτίου» αντικαθίσταται από τη λέξη «Ιουνίου».

##### Άρθρο 9

Η ισχύς των διατάξεων της παρούσας τροποποίησης αρχίζει από τη δημοσίευσή τους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά σε επιμέρους διατάξεις. Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αθήνα, 12 Ιανουαρίου 2017 Ο Πρόεδρος της Βουλής ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΒΟΥΤΣΗΣ Κυβερνήσεως, (ΦΕΚ) στην έντυπη και ηλεκτρονική έκδοση, έχει το Εθνικό Tυπογραφείο το οποίο αποτελεί δημόσια υπηρεσία η οποία υπάγεται στο Υπουργείο Εσωτερικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης. Το Εθνικό Τυπογραφείο έχει επίσης την ευθύνη για την κάλυψη των εκτυπωτικών αναγκών του Δημοσίου. (Ν. 3469/2006, Α΄ 131). ùõìöê÷îê÷ õôù õçöêûêî øô êíòîïô øùõôéöçúêîô

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) Η ηλεκτρονική μορφή των ΦΕΚ διατίθεται δωρεάν από την ιστοσελίδα www.et.gr. Για τα ΦΕΚ που δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωρισθεί στην πιο πάνω ιστοσελίδα δίνεται η δυνατότητα δωρεάν αποστολής με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, μετά από αίτηση που υποβάλλεται ηλεκτρονικά με τη συμπλήρωση ειδικής φόρμας. Η έντυπη μορφή των ΦΕΚ διατίθεται για μεμονωμένα φύλλα με το ανάλογο κόστος από το τμήμα Πωλήσεων απευθείας ή με ταχυδρομική αποστολή μέσω αίτησης παραγγελίας στα ΚΕΠ, ενώ για ετήσια συνδρομή από το τμήμα Συνδρομητών. Tο κόστος για ασπρόμαυρο ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1€, προσαυξανόμενο κατά 0,20€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. Το κόστος για έγχρωμο ΦΕΚ είναι 1,50€ από 1 έως 16 σελίδες, προσαυξανόμενο κατά 0,30€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. Τρόπος αποστολής κειμένων προς δημοσίευση - Τα κείμενα για δημοσίευση στο ΦΕΚ, από όλες τις δημόσιες υπηρεσίες και τους φορείς του δημόσιου τομέα, αποστέλλονται στην διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμένης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. - Οι περιλήψεις Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων, αποστέλλονται στην ηλεκτρονική διεύθυνση dds@et.gr με τη χρήση απλού ηλεκτρονικού ταχυδρομείου. - Κατ’ εξαίρεση, πολίτες οι οποίοι δεν έχουν αποκτήσει προηγμένη ηλεκτρονική υπογραφή, μπορούν να αποστέλλουν ταχυδρομικά ή να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση αποτυπωμένα σε χαρτί, στο Τμήμα Παραλαβής Δημοσιευτέας Ύλης. Πληροφορίες σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την πώληση των τευχών και τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπηρεσίες θα βρείτε στην ιστοσελίδα μας και στη διαδρομή Εξυπηρέτηση κοινού - τμήμα πωλήσεων ή συνδρομητών. Επίσης στην ιστοσελίδα μπορείτε να αναζητήσετε πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, εφόσον γνωρίζετε τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Τον ΚΑΔ εκδίδει το Εθνικό Tυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΚΑΛΥΨΗ ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ του Δημοσίου και των φορέων του Το Εθνικό Τυπογραφείο μετά από αίτημα φορέα του Δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει κάρτες, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους, φακέλους αλληλογραφίας, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει και κατασκευάζει σφραγίδες. Eõîïôîòòîç ñê øô êíòîïô øùõôéöçúêîô Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΤΜΗΜΑΤΑ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεων: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Συνδρομητών: (Ημιόροφος, τηλ. 210 5279136) Πληροφοριών: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβής Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστοσελίδα: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία της ιστοσελίδας: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων
