---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 42/2002"
identifier: "FEK-A-42-2002"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2002-03-11"
last_updated: "2002-03-06"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2002/20020100042.pdf"
fek_number: "42"
fek_issue_group: "1"
pages: "12"
fek_label: "Α 42/2002"
search_id: "246702"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 42/2002

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 42 6 Μαρτίου 2002 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Αριθ. Φ. 0544/2/ΑΣ 937/Μ. 5332 Έγκριση του Πρακτικού της 25ης Συνάντησης της Μικτής Ελληνο-Γαλλικής Επιτροπής για συνεργασία σε θέμα?τα έρευνας και τεχνολογίας. Αθήνα, 20.11.2001 ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ Έχοντες υπ’ όψει τις διατάξεις:

1. της Συμφωνίας Επιστημονικής και Τεχνικής Συνεργα?σίας Ελλάδος - Γαλλίας, η οποία υπογράφηκε στο Παρίσι στις 25 Ιουλίου 1960 και κυρώθηκε με το υπ’ αριθ. 4389/1964 Νομοθ. Διάταγμα που δημοσιεύθηκε στο υπ’ αριθ. 191 Φύλλο της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως τεύχος Α~ της 2 Νοεμβρίου 1964 και συγκεκριμένα της διατά?ξεως του άρθρου 3 αυτής δια της οποίας συνιστάται Ελ?ληνο-Γαλλική Επιτροπή τεχνικής επιστημονικής συνεργα?σίας.

2. το περιεχόμενο του υπό έγκριση Πρακτικού, αποφα?σίζουμε: Εγκρίνουμε ως έχει και στο σύνολό του το Πρακτικό της 25ης Συνάντησης της Μικτής Ελληνο-Γαλλικής Επιτρο?πής για συνεργασία σε θέματα έρευνας και τεχνολογίας, που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 20 Νοεμβρίου 2001 του οποίου το κείμενο σε πρωτότυπο στη γαλλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής: Αθήνα, 20 Φεβρουαρίου 2002 ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ Γ. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Α. ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ 437 Πρακτικό της 25ης Συνόδου της Μικτής Ελληνογαλλικής Επιτροπής Συνεργασίας στον τομέα της Έρευνας και της Τεχνολογίας Η Μικτή Επιτροπή, η οποία συνεστήθη με τη Συμφωνία Επι?στημονικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας, η οποία υπεγρά?φη μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Γαλλικής Δη?μοκρατίας στις 25 Ιουλίου 1960, συνήλθε στην εικοστή πέ?μπτη σύνοδό της στην Αθήνα στις 19 και 20 Νοεμβρίου 2001. Οι πίνακες των μελών των δύο αντιπροσωπειών περιέχο?νται στα Παραρτήματα 1 και 2. Εναρκτήρια συνεδρίαση Την έναρξη των εργασιών κήρυξαν οι Δημήτριος ΔΕΝΙΟ?ΖΟΣ, Γενικός Γραμματέας Έρευνας και Τεχνολογίας της Ελ?λάδος, και Alexandre DEFAY, Διπλωματικός Σύμβουλος του Υπουργείου Έρευνας της Γαλλίας. Ο ΔΕΝΙΟΖΟΣ αναφέρθηκε στο ελληνικό Πρόγραμμα «ανταγωνιστικότητας» 2000-2006, καθώς και στις θέσεις της Ελλάδος όσον αφορά το 6ο Πρόγραμμα-Πλαίσιο της Ευρω?παϊκής Ένωσης. Υπογράμμισε τη σημασία της ευρωπαϊκής και διεθνούς συ?νεργασίας στο πλαίσιο του ελληνικού προγράμματος και της αποφασιστικότητας της ελληνικής πλευράς να συμβάλει απόλυτα σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Στο σημείο αυτό αναφέρθη?κε επιπροσθέτως στον σημαντικό ρόλο του Προγράμματος EUREKA, του οποίου την προεδρία έχει φέτος αναλάβει η Ελ?λάδα, για τον καθορισμό της βιομηχανικής έρευνας. Υπο?γράμμισε, εκ νέου, την ανάγκη ενίσχυσης των ελληνογαλ?λικών σχέσεων στο πλαίσιο του προγράμματος αυτού. Για τη γαλλική πλευρά, οι A. DEFAY και D. LE MASNE πα?ρουσίασαν την οργάνωση της Έρευνας στη Γαλλία και δή?λωσαν ότι συμφωνούν με τις απόψεις του ΔΕΝΙΟΖΟΥ, τόσο σε διμερές όσο και σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Στη συνέχεια, οι αντιπρόσωποι των γαλλικών ερευνητικών οργανισμών (CNRS και INRA) αναφέρθηκαν αναλυτικά στη συνεργασία τους με την Ελλάδα. Προβάλλοντας τον πολυσχιδή χαρακτήρα των ελληνογαλ?λικών ανταλλαγών, στον τομέα των επιστημών και της τεχνο?λογίας πέραν του προγράμματος ΠΛΑΤΩΝ, οι δύο πλευρές συμφωνούν ως προς τον ρόλο της ευρωπαϊκής συνεργασίας. Είναι δε πεπεισμένες ότι πρέπει να βελτιωθεί η αμοιβαία ανταλλαγή πληροφοριών όσον αφορά τα κυριότερα κέντρα των δύο χωρών, ώστε να προσελκυσθούν νέοι εταίροι και να συντονισθούν. Στο σημείο αυτό, η ελληνική πλευρά ενημερώνει τη γαλλι?κή πλευρά σχετικά με την επικείμενη προκήρυξη διαγωνι?σμών, ανοικτών σε διεθνείς εταίρους, που αφορούν ελληνικά εθνικά προγράμματα ειδικής επιστημονικής θεματολογίας. Η γαλλική πλευρά ενημερώνει σχετικά με τη δυνατότητα για ελληνικά επιστημονικά εργαστήρια και ομάδες να συμμε?τέχουν σε διαγωνισμούς των Κοινών Δράσεων-Κινήτρων [Ac?tions Concertees Incitatives] (ACI) και των Δικτύων τεχνολο?γικής έρευνας και καινοτομίας. Οι δύο πλευρές συμφωνούν εξ άλλου ότι θα παρέχουν αμοιβαία ενημέρωση όσον αφορά τα εργαλεία συνεργασίας τα οποία παρέχουν οι ερευνητικοί φορείς. Κατά την εν λόγω ανταλλαγή πληροφοριών, ο ΔΕΝΙΟΖΟΣ υπενθύμισε το ενδιαφέρον του για το πρόγραμμα neutrino «ΝΕΣΤΩΡ» και για την ανάπτυξη μιας στενότερης ελληνο?γαλλικής συνεργασίας στον τομέα αυτό. Πριν προβούν στην επιλογή των φακέλων, οι δύο πλευρές υπενθύμισαν την αποτελεσματικότητα του ΠΛΑΤΩΝ ως ερ?γαλείου της διμερούς συνεργασίας. Για τη συνέχιση και την αριστοποίηση του προγράμματος, επέμειναν στον ρόλο που πρέπει να διαδραματίζει το ΠΛΑΤΩΝ στην προώθηση των νέ?ων επιστημόνων κυρίως ως επικεφαλείς προγραμμάτων και στην κινητικότητα υποψηφίων και ήδη διδακτόρων. Στο ση?μείο αυτό, η ελληνική πλευρά επισημαίνει ότι 20% του προϋ?πολογισμού για το ΠΛΑΤΩΝ 2001 διατέθηκε ειδικά για την κι?νητικότητα των υποψηφίων διδακτόρων. Οι δύο πλευρές συμφωνούν ως προς την αρχή της διοργά?νωσης ημερίδων για τη μελέτη θεμάτων τα οποία ενδιαφέ?ρουν τους εξειδικευμένους φορείς των δύο χωρών, αφ' ενός για την πιο συστηματική συγκέντρωση των ενδιαφερόμενων επιστημόνων και, αφ' ετέρου, προς αποφυγή της ενδεχόμε?νης διπλής διεξαγωγής των ερευνητικών δραστηριοτήτων στους τομείς αυτούς. Εξέταση των υποψηφιοτήτων για το έτος 2002 στο πλαίσιο του Προγράμματος Ολοκληρωμένων Δράσεων ΠΛΑΤΩΝ Στο πλαίσιο της προκήρυξης διαγωνισμού για το έτος 2002, 109 νέες από κοινού κατατεθείσες υποψηφιότητες πρώτου έτους και 23 αιτήσεις παράτασης για το δεύτερο έτος υποβλήθηκαν από Έλληνες και Γάλλους εταίρους. Οι δύο πλευρές συνήψαν συμφωνία με την οποία ενέκριναν τη χρηματοδότηση: 28 σχεδίων-μελετών για το πρώτο έτος, (Παράρτημα 3) 23 σχεδίων-μελετών για το δεύτερο έτος, (Παράρτημα 4) Οι δύο πλευρές διαπίστωσαν την εξαίρετη επιστημονική αρτιότητα των υποβληθέντων σχεδίων-μελετών, καθώς και τη συμφωνία τους με τις προδιαγραφές του διαγωνισμού για το 2002. ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΟΙ ΤΟΜΕΙΣ ΦΑΚΕΛΟΙ ΥΠΟΒΛΗΘΗΚΑΝ ΕΓΙΝΑΝ ΔΕΚΤΟΙ Ναυτική Τεχνολογία 7 1 Φυσικό Περιβάλλον και Κίνδυνοι 14 5 Επιστήμες του Διαστήματος και Αστροφυσική (+1 Μαθηματικά) 7 3 Τεχνολογία της Ενημέρωσης και της Επικοινωνίας 17 4 Φυσική Χημεία 1 1 Ενέργεια 4 0 Γεωργία 9 2 Βιολογία και Βιοτεχνολογία (+Διατροφή) 26 2 Υγεία (+ Βιοχημεία) 16 7 Επιστήμες του Ανθρώπου και Κοινωνικές Επιστήμες (+ Πολιτιστική Κληρονομιά + 1 Μαθηματικά) 8 2 Σύνολο 109 27 Κανόνες που καθορίζουν την υλοποίηση των ερευνητικών σχεδίων-μελετών στο πλαίσιο του Προγράμματος ΠΛΑΤΩΝ. Τα νέα σχέδια-μελέτες τα οποία έγιναν δεκτά εγκρίνονται για δύο συνεχόμενα έτη με την επιφύλαξη αίτησης χρηματο?δότησης για το δεύτερο έτος. Όσον αφορά τις ανταλλαγές, οι δύο πλευρές αποφάσισαν από κοινού ότι θα καταβάλουν σε κάθε ερευνητική ομάδα ένα ποσό το οποίο θα καλύπτει τα εξής έξοδα: - δύο μετακινήσεις και διαμονές μέχρι 20 ημέρες ετησίως και για κάθε πλευρά, ο Για τα σχέδια-μελέτες, η ημερήσια αποζημίωση την οποία θα καταβάλει η γαλλική πλευρά στους Έλληνες ερευ?νητές κατά τον χρόνο παραμονής τους στη Γαλλία, ανέρχε?ται σε 39 euros. o H ημερήσια αποζημίωση την οποία θα καταβάλει η ελλη?νική πλευρά στους Γάλλους ερευνητές κατά τον χρόνο πα?ραμονής τους στην Ελλάδα, ανέρχεται σε 74 euros. ΦΕΚ 42 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 445 ανέρχεται σε 910 euros. Για κάθε πρόβλημα το οποίο ενδεχομένως θα ανακύψει κα?τά την εφαρμογή του παρόντος πρακτικού, η ΓΓΕΤ θα ενημε?ρώσει το Γαλλικό Υπουργείο Εξωτερικών μέσω της Πρεσβεί?ας της Γαλλίας στην Ελλάδα και το αντίστροφο. Προσεχής διαγωνισμός στο πλαίσιο του Προγράμματος ΠΛΑΤΩΝ και αξιολόγηση των υποψηφιοτήτων. Οι δύο πλευρές συμφωνούν από κοινού ότι οι διαγωνισμοί για το έτος 2003 θα προκηρυχθούν για τους ακόλουθους επι?στημονικούς τομείς: - Επιστήμες της Θάλασσας - Φυσικοί Κίνδυνοι - Επιστήμες του Διαστήματος - Αστροφυσική - Νανοτεχνολογίες - Λοιμώδεις Νόσοι - Τεχνολογίες της Ενημέρωσης και της Επικοινωνίας - Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας - Ποιότητα και Ασφάλεια των Τροφίμων - Επιστήμες του Ανθρώπου και Κοινωνικές Επιστήμες Ο διαγωνισμός θα προκηρυχθεί, τόσο στην Ελλάδα όσο και στη Γαλλία, από 1ης μέχρι 15 Φεβρουαρίου 2002. Θα δημοσιοποιηθεί κατά τις συνήθεις διαδικασίες και μέσω Διαδικτύου (Internet). Η προθεσμία για την από κοινού κατάθεση των φακέλων θα λήξει στις 26 Απριλίου 2002. Η αίτηση αναχρηματοδότησης των σχεδίων-μελετών δευτέρου έτους πρέπει να κατατεθεί πριν από τις 30 Σεπτεμβρίου 2002. Η συνεργασία μεταξύ των ελληνογαλλικών ομάδων και εταίρων των μεσογειακών χωρών που δεν είναι μέλη της Ευ?ρωπαϊκής Ένωσης ή βιομηχανιών θα ευνοηθεί κατά την επι?λογή των σχεδίων-μελετών στο πλαίσιο του διαγωνισμού 2003. Οι δύο πλευρές συμφωνούν ότι θα εκφράσουν σκέψεις όσον αφορά τον καθορισμό των προτεραιοτήτων για τον δια?γωνισμό 2004. Ημερομηνία της εικοστής έκτης συνόδου της Μικτής Επι?τροπής Οι δύο πλευρές συμφωνούν ότι θα συνέλθουν στην εικοστή έκτη σύνοδο της Μικτής Ελληνογαλλικής Επιτροπής για την επιστημονική και τεχνολογική συνεργασία, στη Γαλλία, στις 18 και 19 Νοεμβρίου 2002. Έγινε στην Αθήνα, στις 20 Νοεμβρίου 2001, στη Γαλλική γλώσσα και σε δύο αντίγραφα. Για την Κυβέρνηση Για την Κυβέρνηση της Γαλλικής Δημοκρατίας της Ελληνικής Δημοκρατίας [υπογραφή] [υπογραφή] Alain TROULET Δημήτριος ΔΕΝΙΟΖΟΣ Υπουργείο Εξωτερικών Γενικός Γραμματέας Έρευνας και Τεχνολογίας Διεύθυνση Πανεπιστημιακής Συνεργασίας και Έρευνας Υπουργείο Ανάπτυξης Παράρτημα 1 Ελληνική Αντιπροσωπεία Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας (Γ.Γ.Ε.Τ.) Δημήτριος ΔΕΝΙΟΖΟΣ, Γενικός Γραμματέας Έρευνας και Τεχνολογίας - Υπουργείο Ανάπτυξης, Πρόεδρος της Αντι?προσωπείας. Βασιλική ΜΕΣΘΑΝΕΟΥ, Προϊσταμένη του Τμήματος Διμε?ρών Σχέσεων. Γεώργιος ΜΠΟΝΑΣ, Συντονιστής της ελληνογαλλικής συ?νεργασίας. Μαρία ΦΛΩΡΑΤΟΥ, Γραμματέας της Ελληνικής Αντιπρο?σωπείας. Παράρτημα 2 Γαλλική Αντιπροσωπεία Υπουργείο Έρευνας: Alexandre DEFAY, Διπλωματικός Σύμβουλος Υπουργείου Έρευνας Dominique LE MASNE, Εντεταλμένη για τις Ευρωπαϊκές Υποθέσεις Parnette LAFON, Εξουσιοδοτημένη υπάλληλος, αρμόδια για τις Διεθνείς Σχέσεις και τη Συνεργασία Υπουργείο Εξωτερικών, Διεύθυνση Πανεπιστημιακής Συ?νεργασίας και Έρευνας: Alain TROULET, Προϊστάμενος ΡΑΙ, Γραφείο Διεθνών Επι?στημονικών Ανταλλαγών EGIDE: Anne CHANTRAN, Υπηρεσία Έρευνας και Επιχειρήσεων Πρεσβεία της Γαλλίας στην Ελλάδα: Daniel HAIZE, Σύμβουλος επιφορτισμένος με τη Συνεργα?σία και την Πολιτιστική Δράση Καθηγητής Alexis MICHEL, επιφορτισμένος με την Πανεπι?στημιακή Συνεργασία Mireille ΒΟΓΙΑΤΖΗ, Εντεταλμένη CNRS: Anne D' ALBIS, Αναπληρώτρια Διευθύντρια Διεθνών Σχέ?σεων, αρμόδια για την Ευρώπη INRA: Michel RIBARD, επιφορτισμένος με τις Διεθνείς Σχέσεις Παράρτημα 3 Σχέδια-μελέτες πρώτου έτους τα οποία έγιναν δεκτά: ΥΠΕΥΘΥΝΟΣ ΓΑΛΛΙΚΟΥ ΣΧΕΔΙΟΥ-ΜΕΛΕΤΗΣ 1 DARCQUE Pascal 2 FONTECAVE Marc 3 VILLENEUVE-GOKALP C. 4 SCHOLL M. 5 VASSORT G. 6 MORNON J-P 7 ΛΗΜΝΙΟΣ Ν. 8 SESSAREGO J-P 9 BRIOLE P. 10 EPSTEIN A. 11 PETIT E. 12 LUMARET R. 13 RASSOULZ ADEGAN F. 14 BOYAVAL P. 15 KING G. 16 ΒΙΖΙΚΑ-ΚΑΒΒΑΔΙΑ Ο. 17 BRETON V. 18 ΜΑΥΡΟΚΟΡΔΑΤΟΣ Σ. 19 GUERRIER B. 20 TOUQUI, LHOUSSEINNE 21 GROSJEAN H. 22 MEIJER L. 23 GLAIZES A. 24 DELCOURT D. 25 PICARD C. 26 DJOUADI A. 27 HACID, MOHAND-SAID 28* ΜΑΡΚΟΒΙΤΣΗ Δημ. * Γαλλική Πλευρά: το εν λόγω σχέδιο-μελέτη θα χρηματο?δοτηθεί στο πλαίσιο της σύμβασης CNRS ΥΠΕΥΘΥΝΟΣ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΣΧΕΔΙΟΥ-ΜΕΛΕΤΗΣ 1 ΠΙΛΑΛΗ-ΠΑΠΑΣΤΕΡΙΟΥ Α. 2 ΠΕΤΡΟΥΛΕΑΣ Β. 446 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 6 ΗΛΙΟΠΟΥΛΟΣ Ι. 7 ΒΟΥΡΟΣ Γ. 8 ΠΑΠΑΔΑΚΗΣ Π. 9 ΚΟΝΤΟΗΣ Η. 10 ΜΑΥΡΟΜΑΡΑ Π. 11 PROBERT L. 12 ΝΑΣΤΗΣ Α. 13 ΠΙΤΤΑ Π. 14 ΤΣΑΚΑΛΙΔΟΥ Έφη 15 ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ Ε. 16 ΤΣΑΚΙΡΟΓΛΟΥ Χ. 17 ΓΙΟΚΑΡΗΣ Ν. 18 ΠΛΙΟΝΗΣ Μ. 19 ΣΑΝΟΠΟΥΛΟΥ Μ. 20 ΛΕΚΚΑ Μ. 21 ΣΙΜΟΣ Γ. 22 ΣΚΑΛΤΣΟΥΝΗΣ Αλ. 23 ΔΑΒΑΖΟΓΛΟΥ Δ. 24 ΔΑΓΚΛΗΣ Ι. 25 ΒΑΡΕΛΑ Β. 26 ΓΟΥΝΑΡΗΣ Γ. 27 ΒΑΚΑΛΗ Α. 28 ΑΡΓΥΡΑΚΗΣ Π. Παράρτημα 4 Σχέδια-μελέτες τα οποία επιλέχθηκαν και για δεύτερο έτος: ΥΠΕΥΘΥΝΟΣ ΓΑΛΛΙΚΟΥ ΣΧΕΔΙΟΥ-ΜΕΛΕΤΗΣ 1 BARTHES-BIESEL D. 2 PARIS H. 3 TANIELIAN Ch. 4 BAFLEUR M. 5 LEMOINE Yves 6 CADET J. 7 SAUTY C. 8 JOMAAH Jalal 9 VERGER R. 10 WEBER Ch. 11 JEANDIN M. 12 PREVOSTO M. 13 DIVE V. 14 ARNOLD G. 15 MALHERBE J-M 16 VILMER N. 17 BAILLY Y. 18 ZLOTNICKI J. 19 WASSEF M. 20 LIOUVILLE J. 21 BLOCH I. 22 (1) LEBARON P. 23 (2) TORA (1) : Για την ελληνική πλευρά η χρηματοδότηση θα εξα?σφαλισθεί βάσει των πιστώσεων του προγράμματος «αντα?γωνιστικότητας» (2) : Σχέδιο-μελέτη το οποίο έγινε δεκτό αλλά χρηματοδο?τείται μόνο από την ελληνική πλευρά ΥΠΕΥΘΥΝΟΣ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΣΧΕΔΙΟΥ-ΜΕΛΕΤΗΣ 1 ΤΣΑΜΟΠΟΥΛΟΣ Ι. 2 ΦΛΩΡΔΕΛΛΗΣ Χ. 3 ΟΡΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ Μ. 4 ΣΙΣΚΟΣ Σ. 5 ΜΟΥΣΤΑΚΑΣ Μ. 6 ΓΙΜΙΣΣΗΣ Αθ. 7 ΤΣΙΓΓΑΝΟΣ Κ. 8 ΠΑΠΑΪΩΑΝΝΟΥ Γ. 9 ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ-ΚΟΚΟΤΟΥ Β. 10 WASSENHOVER L. 11 ΠΑΝΤΕΛΗΣ Δ. 12 SOUKISIAN Takvor 13 ΓΙΩΤΑΚΗΣ Αθ. 14 ΤΣΕΛΛΙΟΣ Δ. 15 ΤΣΙΡΟΠΟΥΛΑ Γ. 16 ΑΝΑΣΤΑΣΙΑΔΗΣ Α. 17 ΠΑΤΣΑΒΟΥΔΗ Ε. 18 ΤΣΟΚΑΣ Γ. 19 ΚΑΡΑΓΩΓΕΟΣ Δ. 20 ΝΑΝΟΠΟΥΛΟΣ Κ. 21 ΣΕΡΓΙΑΔΗΣ Γ. 22 ΧΡΗΣΤΑΚΗ Ο. 23 ΓΚΙΑΛΗΣ Α. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 447 ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή: • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 40 σελίδες 1 euro. • Για τα ΦΕΚ από 40 σελίδες και πάνω η τιμή προσαυξάνεται κατά 0,05 euro για κάθε επιπλέον σελίδα. Σε μορφή CD: Η τιμή πώλησης του Τεύχους Α.Ε. & Ε.Π.Ε. σε μορφή CD - rom για δημοσιεύματα μετά το 1994 καθορίζεται σε 30 euro ανά τεμάχιο, ύστερα από σχετική παραγγελία. Η τιμή διάθεσης φωτοαντιγράφων ΦΕΚ 0,15 euro ανά σελίδα ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * TELEX 223211 YPET GR * FAX 010 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στις ΔΟΥ που δίνουν αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) το οποίο με τη φροντίδα του ενδιαφερομένου πρέπει να στέλνεται στην Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται και από τις ΔΟΥ. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού έχουν τη δυνατότητα λήψης των δημοσιευμάτων μέσω internet, με την καταβολή των αντίστοιχων πο?σών συνδρομής και ΤΑΠΕΤ. * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συν?δρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα χρόνο, που αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου χρόνου. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι τον Φεβρουάριο κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Σε έντυπη μορφή Από το Internet Τεύχος Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. ΤΑΠΕΤ Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. ΤΑΠΕΤ 2531 3512 2531 3512 euro euro euro euro Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κτλ.) 205 10,25 176 8,80 Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κτλ.) 293 14,65 205 10,25 Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κτλ. Δημ. Υπαλλήλων) 59 2,95 ΔΩΡΕΑΝ - - Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κτλ.) 293 14,65 147 7,35 Αναπτυξιακών Πράξεων και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) 147 7,35 88 4,40 Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κτλ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 59 2,95 ΔΩΡΕΑΝ - - Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κτλ.) 30 1,50 ΔΩΡΕΑΝ - - Δελτίο Εμπορικής και Βιομ/κής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 59 2,95 30 1,50 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) ΔΩΡΕΑΝ - ΔΩΡΕΑΝ - - Προκηρύξεων Α.Σ.Ε.Π. ΔΩΡΕΑΝ - ΔΩΡΕΑΝ - - Ανωνύμων Εταιρειών & Ε.Π.Ε. 2.054 102,70 587 29,35 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων (Δ.Δ.Σ.) 205 10,25 88 4,40 A΄, Β΄ και Δ΄ 352 17,60 Το κόστος για την ετήσια συνδρομή σε ηλεκτρονική μορφή για τα προηγούμενα έτη προσαυξάνεται πέραν του ποσού της ετήσιας συνδρομής του έτους 2002 κατά 6 euro ανά έτος παλαιότητας και κατά τεύχος ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 - Τ.Κ. 54100 (0310) 423 956 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Γούναρη και Εθν. Αντίστασης Τ.Κ. 185 31 010 4135 228 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 - Τ.Κ. 262 23 (0610) 638 109 -110 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 450 44 (06510) 87215 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 Τ.Κ. 691 00 (05310) 22 858 ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 411 10 (0410) 597449 ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 Τ.Κ. 491 00 (06610) 89 127 / 89 120 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1, Τ.Κ. 711 10 (0810) 396 223 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ. Κωνσταντινουπόλεως Τ.Κ. 811 00 Mυτιλήνη (02510) 46 888 / 47 533 ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ ΔΗΜΟΣΙΕΥΜΑΤΩΝ Φ.Ε.Κ.: Τηλ. 1464 Πληροφορίες Α.Ε. - Ε.Π.Ε. και λοιπών Φ.Ε.Κ.: 010 527 9000 ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ ΠΩΛΗΣΗΣ Φ.Ε.Κ. Τεύχος Περίοδος Τιμές σε ΕURO Α.Ε. & Ε.Π.Ε. Μηνιαίο 60 Α΄ και Β΄ 3μηνιαίο 75 Α΄, Β΄ και Δ΄ 3μηνιαίο 90 A~ Ετήσιο 180 B~ Ετήσιο 210 Γ Ετήσιο 60 Δ΄ Ετήσιο 150 Παράρτημα Ετήσιο 75 Τεύχος Περίοδος Τιμές σε ΕURO Αναπτυξιακών Πράξεων και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) Ετήσιο 75 Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) Ετήσιο 75
