---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 173/2018"
identifier: "FEK-A-173-2018"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2018-10-02"
last_updated: "2018-10-02"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2018/20180100173.pdf"
fek_number: "173"
fek_issue_group: "1"
pages: "52"
fek_label: "Α 173/2018"
search_id: "575575"
amended_by_count: "5"
amended_by: "Β 1490/2025,Β 5060/2024,Β 1515/2023,Α 78/2019,Β 94/2023"
amends_count: "1"
amends: "Α 80/2016"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 173/2018

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4565

Κύρωση Σύμβασης δωρεάς μεταξύ του Κοινωφελούς Ιδρύματος «ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ Σ. ΩΝΑΣΗΣ», του Ωνάσειου Καρδιοχειρουργικού Κέντρου (Ω.Κ.Κ.) και του Ελληνικού Δημοσίου και λοιπές διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄

Άρθρο πρώτο Κύρωση Σύμβασης δωρεάς Κυρώνεται η από 26.7.2018 Σύμβαση δωρεάς μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, του Κοινωφελούς Ιδρύματος που εδρεύει στο VADUZ του LIECHTENSTEIN με την επωνυμία Κοινωφελές Ίδρυμα «ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ Σ. ΩΝΑΣΗΣ» (ALEXANDER S. ONASSIS PUBLIC BENEFIT FOUNDATION) και του Ωνάσειου Καρδιοχειρουργικού Κέντρου (Ν.Π.Ι.Δ.), μαζί με τα συνημμένα σε αυτή Παραρτήματα Α΄, Β΄ και Γ΄ της οποίας το κείμενο έχει ως ακολούθως: Θεσμική Αναδιοργάνωση Ωνάσειου Καρδιοχειρουργικού Κέντρου (Ω.Κ.Κ.)

1. Το άρθρο 4 του ν. 2012/1992 (Α΄ 28), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 4 Σκοπός του Ωνάσειου Καρδιοχειρουργικού Κέντρου

1. Το Ω.Κ.Κ. θα λειτουργεί ως καρδιολογικό, καρδιοχειρουργικό και μεταμοσχευτικό «κέντρο αριστείας» και αναφοράς σε ευρωπαϊκό επίπεδο του οποίου σκοπός είναι:

- α) Η παροχή υπηρεσιών, συμπεριλαμβανομένης της

νοσηλείας, στον τομέα καρδιολογίας και καρδιοχειρουργικής, ενδοαγγειακής και επεμβατικής αποκατάστασης και απεικονιστικής και επεμβατικής διαγνωστικής ενηλίκων και παιδιών και συναφείς δραστηριότητες που περιλαμβάνονται στην αποστολή ενός σύγχρονου καρδιολογικού και καρδιοχειρουργικού κέντρου.

- β) Η παροχή υπηρεσιών στις μεταμοσχεύσεις καρδιάς

και πνευμόνων και κάθε άλλου συμπαγούς (ή άλλου) οργάνου σε ενήλικες και παιδιά που θα ορίζεται με απόφαση του Δ.Σ., τηρουμένων των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων που διέπουν την χορήγηση αδειών λειτουργίας στις μονάδες μεταμοσχεύσεων συμπαγών και άλλων οργάνων.

- γ) Η διενέργεια σύγχρονων ιατρικών πράξεων και

διαδικασιών που θα ορίζει το Δ.Σ. για την κάλυψη των ιατρικών αναγκών της χώρας σε σχέση με τα παραπάνω.

- δ) Η ιατρική έρευνα, ο σχεδιασμός, προγραμματισμός

και υλοποίηση ιατρικών ερευνητικών προγραμμάτων, καθώς και η συλλογή και αξιοποίηση επιστημονικών πληροφοριών στον τομέα της καρδιοχειρουργικής και καρδιολογίας, συμπεριλαμβανομένης της μεθόδου σύγχρονης πληροφορικής αξιοποίησης των πληροφοριών αυτών, κυρίως από τη διασύνδεση του Ω.Κ.Κ. με αντίστοιχες τράπεζες πληροφοριών, που λειτουργούν στην Ελλάδα ή στο εξωτερικό, σύμφωνα με το ν. 2472/1997 (Α΄ 50) και τον Κανονισμό (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 27ης Απριλίου 2016, για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδομένων αυτών.

2. Οι διατάξεις που αφορούν στους φορείς της Γενικής Κυβέρνησης ισχύουν για το Ωνάσειο Καρδιοχειρουργικό Κέντρο με την επιφύλαξη και κατά τα οριζόμενα στις ειδικότερες διατάξεις του παρόντος, του ν. 1675/1986, και του Εσωτερικού Κανονισμού Λειτουργίας.».

2. Το άρθρο 5 του ν. 2012/1992 (Α΄ 28), όπως ισχύει αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 5 Πόροι του Ωνάσειου Καρδιοχειρουργικού Κέντρου (Ω.Κ.Κ.)

1. Πόροι του Ωνάσειου Καρδιοχειρουργικού Κέντρου είναι:

- α) Τα ημερήσια νοσήλια και οι εισπράξεις από τις σχετικές με το αντικείμενό του ιατρικές πράξεις.

- β) Κληρονομίες, κληροδοσίες, δωρεές και επιχορηγήσεις από τρίτους, όπως και οι πρόσοδοι από αυτές.

- γ) Τόκοι από καταθέσεις σε τράπεζες ή άλλους πιστωτικούς οργανισμούς.

- δ) Έσοδα από συνέδρια, ανακοινώσεις, δημοσιεύσεις.

- ε) Έσοδα από ερευνητικά πρωτόκολλα αλλά και από

άλλες δραστηριότητες, που ήθελε αναπτύξει για την ιατρική έρευνα αλλά και για την εξυπηρέτηση του προσωπικού, των νοσηλευομένων και επισκεπτών (όπως εκμετάλλευση ή ενοίκια από κυλικεία, εστιατόριο, ανθοπωλεία, είδη δώρων κ.λπ.).

- στ) Έσοδα από την εκποίηση παλαιών μηχανημάτων,

επίπλων, σκευών και κάθε είδους άχρηστου υλικού.

- ζ) Η προβλεπόμενη στην παράγραφο 3 του παρόντος

άρθρου επιχορήγηση από το Δημόσιο και κάθε άλλη πρόσθετη επιχορήγηση που θα καθορίζεται εκάστοτε με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Υγείας.

2. Το Ω.Κ.Κ. θα παρέχει υποχρεωτικά τις υπηρεσίες του και σε ανασφάλιστους ή οικονομικά αδύναμους πολίτες, όπως ορίζεται στο άρθρο 33 του ν. 4368/2016.

3. Το Ελληνικό Δημόσιο παρέχει τακτική επιχορήγηση προς το Ω.Κ.Κ. που εντάσσει στον ετήσιο τακτικό Κρατικό Προϋπολογισμό του Υπουργείου Υγείας, σε συγκεκριμένο κωδικό, η οποία θα ανέρχεται σε ποσοστό ίσο με το είκοσι τοις εκατό (20%) του ετήσιου προϋπολογισμού των δαπανών του Ω.Κ.Κ.. Το ποσό αυτό θα καταβάλλεται στο Ω.Κ.Κ. σε δωδεκατημόρια σε 4 ισόποσες τριμηνιαίες δόσεις. Για το σκοπό αυτόν το Ω.Κ.Κ. θα υποβάλει ετησίως στο Υπουργείο Υγείας τον προϋπολογισμό του το αργότερο μέχρι την 30ή Σεπτεμβρίου κάθε έτους για το επόμενο έτος. Επιπρόσθετα, με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας και Οικονομικών δύναται να καταβάλλεται, διά του τακτικού προϋπολογισμού του Υπουργείου Υγείας έκτακτη επιχορήγηση προς το Ω.Κ.Κ. για την κάλυψη δαπανών που προκύπτουν από την υλοποίηση δωρεών.

4. Στις περιπτώσεις διενέργειας μεταμοσχεύσεων συμπαγών οργάνων και νέων καινοτόμων θεραπευτικών υπηρεσιών και πράξεων, που δεν περιλαμβάνονται στην εκάστοτε ισχύουσα λίστα αποζημίωσης, με βάση τα Κλειστά Ενοποιημένα Νοσήλια – ΚΕΝ ή όποιο άλλο καθεστώς αποζημίωσης ισχύσει μελλοντικά, η τελευταία μετά από τεκμηριωμένο αίτημα του Δ.Σ., θα ανανεώνεται έγκαιρα για να τις συμπεριλαμβάνει, σύμφωνα με τις διαδικασίες και μεθόδους που προβλέπεται στις κείμενες διατάξεις. Η κοστολόγηση νέων ή η ανακοστολόγηση υφιστάμενων υπηρεσιών και πράξεων και ειδικότερα των μεταμοσχεύσεων, θα βασίζεται στην τοπική προσαρμογή ισχυόντων διεθνών προτύπων και τιμών, ώστε να καλύπτουν το πραγματικό κόστος παροχής της υπηρεσίας. Για το λόγο αυτόν με το σχετικό αίτημα θα υποβάλλεται και αναλυτική κοστολόγηση της εκάστοτε πράξης, η οποία δύναται να προκύπτει είτε από αναλυτική αποτίμηση είτε από αναφορά σε χώρες με αντίστοιχο οικονομικό επίπεδο.».

3. Το άρθρο 8 του ν. 2012/1992 (Α΄ 28), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: Καρδιοχειρουργικού Κέντρου

1. Το Ω.Κ.Κ. διοικείται από επταμελές Δ.Σ. με τετραετή θητεία που αποτελείται από τον Πρόεδρο και τον Αντιπρόεδρο του Δ.Σ. και πέντε (5) μέλη, που διορίζονται με τους νόμιμους αναπληρωτές τους, με απόφαση του Υπουργού Υγείας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η θητεία κάθε μέλους του Δ.Σ., του Προέδρου και του Αντιπροέδρου μπορεί να ανανεώνεται.

2. Τέσσερα (4) μέλη, συμπεριλαμβανομένου του Προέδρου και του Αντιπροέδρου, με τους νόμιμους αναπληρωτές τους, ορίζονται από τον Υπουργό Υγείας και τρία (3) μέλη του Δ.Σ. με τους νόμιμους αναπληρωτές τους υποδεικνύονται από το Κοινωφελές Ίδρυμα «Αλέξανδρος Σ. Ωνάσης». Ο Υπουργός Υγείας δύναται κατά τη διακριτική του ευχέρεια να ορίσει ως Αντιπρόεδρο ένα (1) εκ των μελών του Δ.Σ. που υποδεικνύονται από το Ίδρυμα Ωνάση.

3. Όλα τα μέλη του Δ.Σ. διαθέτουν αυξημένα επιστημονικά, επαγγελματικά ή διοικητικά προσόντα που έχουν αποκτηθεί στο πλαίσιο της σταδιοδρομίας τους και είναι συναφή με το σκοπό του Ω.Κ.Κ.. Ειδικότερα, όλα τα μέλη του Δ.Σ. θα πρέπει να είναι πάντοτε καταξιωμένα και αναγνωρισμένα πρόσωπα της οικονομικής και επιστημονικής ζωής του τόπου ή της δημόσιας διοίκησης, όπως καθηγητές πανεπιστημίου ή άλλα εξέχοντα πρόσωπα της επιστημονικής, οικονομικής και κοινωνικής ζωής της χώρας, που μπορούν με τις γνώσεις και την πείρα τους, να συμβάλλουν αποτελεσματικά στην επίτευξη των σκοπών του Κέντρου.

4. Ο Πρόεδρος εκπροσωπεί το Ω.Κ.Κ. δικαστικώς και εξωδίκως και εκτελεί τις αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.). Τα μέλη του Δ.Σ. που υποδεικνύονται από το Ίδρυμα Ωνάση δεν εκπροσωπούν το Ίδρυμα ατομικά, αλλά ενεργούν αυτοτελώς και με ίδια ευθύνη των πράξεών τους.

5. Ο διορισμός νέου μέλους, κατά τη διάρκεια της θητείας του Δ.Σ., λόγω κενώσεως θέσεως από οποιαδήποτε αιτία ή λόγω πρόωρης παύσης τους, σύμφωνα με τo άρθρο 9, γίνεται για το μέχρι τη λήξη της θητείας των λοιπών μελών χρόνο. Σε περίπτωση κενώσεως θέσεων μελών και μέχρι να διορισθούν νέα μέλη, το Δ.Σ. εξακολουθεί να λειτουργεί νόμιμα, εφόσον παραμένουν τουλάχιστον τέσσερα (4) από τα ορισθέντα μέλη του, συμπεριλαμβανομένου σε αυτά του Προέδρου. Μέχρι τον ορισμό νέου Δ.Σ. εξακολουθεί να ισχύει η θητεία του υφιστάμενου. Εντός δύο (2) μηνών από την δημοσίευση του παρόντος νόμου ορίζεται νέο Δ.Σ. με την παραπάνω σύνθεση.

6. Η ιδιότητα μέλους του Δ.Σ. είναι ασυμβίβαστη με την ιδιότητα μέλους συλλογικού οργάνου παρεμφερούς ιδρύματος ή νοσοκομείου δημόσιου ή ιδιωτικού, προμηθευτή ή εργολάβου ή εργαζόμενου υπό οποιαδήποτε έννομη σχέση με το Ωνάσειο Καρδιοχειρουργικό Κέντρο. Επίσης μέλη του Δ.Σ. δεν δύνανται να είναι μετακλητοί δημόσιοι υπάλληλοι ή πρόσωπα, που συνδέονται μεταξύ τους με συγγένεια μέχρι τρίτου βαθμού εξ αίματος ή εξ αγχιστείας.

7. Τα μέλη του Δ.Σ. δεν δικαιούνται μισθού αλλά μόνο αποζημίωσης, το ύψος της οποίας καθορίζεται με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Υγείας και βαρύνουν το Ω.Κ.Κ., σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις περί Ενιαίου Μισθολογίου.

8. Για τα θέματα της συγκρότησης και λειτουργίας του Δ.Σ. του Ω.Κ.Κ., εφαρμόζεται αναλογικά ο ν. 2690/1999 (Α΄ 45) εκτός αν ορίζεται διαφορετικά με τον παρόντα νόμο.

9. Οι αποφάσεις του Δ.Σ. λαμβάνονται κατά πλειοψηφία των παρόντων μελών και σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η γνώμη με την οποία συντάσσεται ο Πρόεδρος.

10. Τα πρακτικά συνεδρίασης του Δ.Σ. υπογράφονται από όλα τα μέλη που παρέστησαν σε αυτό, με συνοπτική μνεία των τυχόν μειοψηφιών, καθώς και της αιτιολογίας τους.».

4. Το άρθρο 9 του ν. 2012/1992 (Α΄ 28), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Άρθρο 9 Ανάκληση Μελών Διοικητικού Συμβουλίου Ο Υπουργός Υγείας μπορεί να παύσει πρόωρα, ήτοι πριν την λήξη της θητείας τους, και να αντικαταστήσει τα μέλη του Δ.Σ. που ορίζει ο ίδιος για σπουδαίο λόγο, που σχετίζεται με την άσκηση των καθηκόντων τους. Μπορεί επίσης να παύσει πρόωρα για σπουδαίο λόγο που σχετίζεται με την άσκηση των καθηκόντων του και μέλος του Δ.Σ., που υποδεικνύεται από το Ίδρυμα Ωνάση. Στην περίπτωση αυτή το Ίδρυμα Ωνάση θα ορίσει το νέο μέλος του Δ.Σ. εντός τριάντα (30) ημερών από την κοινοποίηση της πράξης πρόωρης παύσης. Ως σπουδαίος λόγος θεωρείται και στις δύο περιπτώσεις ενδεικτικά εκείνος που ανάγεται στη συμπεριφορά του μέλους διοίκησης κατά την άσκηση των καθηκόντων του ή αντικειμενικός λόγος, όπως η έλλειψη συνεργασίας ή λοιπές περιστάσεις, ανεξάρτητες με την ειδικότερη συμπεριφορά του μέλους, που τον καθιστούν ακατάλληλο για την άσκηση των καθηκόντων του. Στους σπουδαίους λόγους επίσης συμπεριλαμβάνεται η συνδρομή των προβλεπόμενων περιπτώσεων στην παράγραφο 6 του προηγούμενου άρθρου ή η περίπτωση απουσίας του μέλους από πέντε (5) συνολικά συνεδριάσεις εντός του έτους χωρίς αποχρώντα λόγο.».

5. Στο ν. 2012/1992 (Α΄ 28), όπως ισχύει, προστίθεται άρθρο 4Α, που έχει ως εξής: «Άρθρο 4Α Λειτουργία Ωνάσειου Εθνικού Μεταμοσχευτικού Κέντρου

1. Στη Νέα Πτέρυγα του Ω.Κ.Κ. θα εγκατασταθεί και θα λειτουργεί το Ωνάσειο Εθνικό Μεταμοσχευτικό Κέντρο (εφεξής: «Ω.Ε.ΜΕ.Κ.») και το «Ωνάσειο Παίδων». Το «Ω.Ε.ΜΕ.Κ.» και το «Ωνάσειο Παίδων» υπάγονται στο Ω.Κ.Κ. ως οργανικό τμήμα του και δεν έχουν αυτοτελή νομική προσωπικότητα. Σκοπός του «Ω.Ε.ΜΕ.Κ.» είναι η διενέργεια μεταμοσχεύσεων όλων των συμπαγών οργάνων σε συνεργασία με τον Εθνικό Οργανισμό Μεταμοσχεύσεων και τις αντίστοιχες κλινικές ελληνικών είναι η λειτουργία σύγχρονης και πλήρως εξοπλισμένης παιδιατρικής κλινικής εξειδικευμένης στην παιδική καρδιολογία και καρδιοχειρουργική, καθώς και η έρευνα επ’ αυτών.

2. Το «Ω.Ε.ΜΕ.Κ.» και το «Ωνάσειο Παίδων» θα λειτουργεί με το προσωπικό που υπηρετεί στο Ω.Κ.Κ. και με υφιστάμενες θεσμικά οργανωμένες ομάδες και ιατρικά τμήματα και μονάδες που έχουν ή θα λάβουν άδεια για μεταμόσχευση, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες νομοθετικές διατάξεις ή εξειδικεύονται στην θεραπεία παίδων με καρδιακές νόσους. Η συνεργασία ιατρικού, νοσηλευτικού και λοιπού προσωπικού που υπηρετεί σε ιατρικά τμήματα των Α.Ε.Ι. ή του Ε.Σ.Υ., πραγματοποιείται με ειδικά πρωτόκολλα συνεργασίας του Ω.Κ.Κ. με τα αντίστοιχα τμήματα, ομάδες και επαγγελματίες υγείας, στα οποία περιγράφονται όλα τα σχετικά με την εκπλήρωση και προώθηση των μεταμοσχεύσεων στη χώρα μας ως προς το «Ω.Ε.ΜΕ.Κ.» και με τη νοσηλεία παίδων με καρδιακές νόσους, όσον αφορά στο «Ωνάσειο Παίδων». Τα σχετικά πρωτόκολλα καταρτίζονται από το Ω.Κ.Κ. και εγκρίνονται από τον Ε.Ο.Μ.. Αντίστοιχα πρωτόκολλα καταρτίζει το Ω.Κ.Κ. με ειδικούς στις καρδιακές νόσους παίδων, που εργάζονται σε αντίστοιχα καταξιωμένα κέντρα του εξωτερικού και, με την έγκριση του Ε.Ο.Μ., στις μεταμοσχεύσεις οργάνων (ιατρούς και λοιπό επιστημονικό προσωπικό) που εργάζονται σε κέντρα του εξωτερικού, με σκοπό την ανάπτυξη και καθιέρωση των μεταμοσχεύσεων όλων των συμπαγών οργάνων.

3. Οι μεταμοσχεύσεις και οι άλλες πρωτοπόρες, ερευνητικές και καινοτόμες ιατρικές πράξεις θα παρέχονται και σε ασθενείς που είναι πολίτες κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης βάσει ειδικού πρωτοκόλλου συνεργασίας που συνάπτει το Υπουργείο Υγείας της Ελλάδας, το Ω.Κ.Κ. και το κράτος-μέλος.».

6. Στο άρθρο 13 του ν. 2012/1992 (Α΄ 28), όπως ισχύει, προστίθενται παράγραφοι 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 και 14 ως ακολούθως: «7. Η προαγωγή ή πρόσληψη προσωπικού (ιατρικού και λοιπού) σε θέσεις ευθύνης (προϊσταμένων, αναπληρωτών ή υποδιευθυντών, διευθυντών, συμπεριλαμβανομένων του γενικού διευθυντή, του νομικού και του αναπληρωτή νομικού συμβούλου) όπως αυτές προβλέπονται στον Κανονισμό Λειτουργίας κατά τα κατωτέρω οριζόμενα στο άρθρο 15 του παρόντος, γίνεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ω.Κ.Κ., σύμφωνα με τις αρχές της αξιοκρατίας, της αντικειμενικότητας και της διαφάνειας και μετά από τη δημοσίευση ανοικτής πρόσκλησης ενδιαφέροντος, κατά τα ειδικότερα (ως προς τον τύπο, τα προσόντα, τις προθεσμίες κ.λπ.) οριζόμενα στον Κανονισμό Λειτουργίας.

8. Η προαγωγή ή πρόσληψη υποψηφίων για τις θέσεις των Διευθυντών της Ιατρικής Υπηρεσίας, των Διευθυντών των Κλινικών και του Γενικού Διευθυντή γίνεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ω.Κ.Κ., που λαμβάνεται ύστερα από την γνώμη ειδικής Τριμελούς Επιτροπής. H Τριμελής Επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Υγείας, που δημοσιεύεται στη Διαύγεια μέσα σε αποκλειστική προθεσμία ενός (1) μήνα από το τέλος της σχετικής προκήρυξης. Η Τριμελής Επιτροπή αποτελείται από ένα (1) μέλος που ορίζεται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Ω.Κ.Κ. με απλή πλειοψηφία, ένα (1) μέλος που θα ορίζεται από το Ίδρυμα Ωνάση και ένα (1) μέλος που θα ορίζεται από κοινού από το Δ.Σ. του Ω.Κ.Κ., με απλή πλειοψηφία και από το Ίδρυμα Ωνάση και θα είναι ο Πρόεδρός της. Ως μέλη της ανωτέρω Επιτροπής μπορεί να ορίζονται και μέλη του Δ.Σ. του Ω.Κ.Κ.. Τα μέλη πρέπει να έχουν επιστημονική εξειδίκευση ή εμπειρία στο γνωστικό αντικείμενο που είναι ανάλογο της ειδικότητας της προς πλήρωσης θέσης.

9. Η άνω διαδικασία εφαρμόζεται από την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος νόμου, κατά την πλήρωση κενών ή κενούμενων οργανικών θέσεων είτε λόγω αποχώρησης (οικειοθελούς ή μετά από καταγγελία) είτε λόγω μη ανανέωσης της σύμβασης εργασίας ορισμένου χρόνου του κατέχοντος αυτές προσωπικού.

10. Όλο το τακτικό ιατρικό προσωπικό που προσλαμβάνεται σε θέση ευθύνης κατά τα οριζόμενα στο παρόν υπηρετεί με σύμβαση ορισμένου χρόνου τριετούς διάρκειας, η οποία δύναται να ανανεωθεί για μία (1) επιπλέον τριετία, μετά από την παρέλευση της οποίας και εφόσον η συνολική θητεία του ιατρικού στελέχους αξιολογείται θετικά, με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου μετατρέπεται σε αορίστου χρόνου.

11. Όλες ανεξαιρέτως οι πληρωμές των πάσης φύσεως αποδοχών, απολαβών και αποζημιώσεων (τακτικών και έκτακτων) του πάσης φύσεως προσωπικού του Κέντρου, το οποίο συνδέεται με αυτό με οποιαδήποτε σχέση εργασίας (εξαρτημένης ή ανεξάρτητης) ή σύμβασης έργου, οι οποίες καθορίζονται αποκλειστικά, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, καταβάλλονται από το ίδιο το Ω.Κ.Κ. και βαρύνουν τον προϋπολογισμό του.

12. Για την εκπλήρωση γενικότερα του σκοπού του Ω.Κ.Κ. και την προώθηση της επιστημονικής έρευνας και εκπαίδευσης, το Δ.Σ. του Ω.Κ.Κ. δύναται να συνάπτει συμβάσεις εργασίας πλήρους ή μερικής απασχόλησης με μέλη ΔΕΠ Πανεπιστημίων ή Ερευνητικών Κέντρων της ημεδαπής ή της αλλοδαπής. Η αμοιβή που θα προβλέπεται σε αυτές τις συμβάσεις δεν μπορεί να είναι μικρότερη από την ελάχιστη εκ του νόμου προβλεπόμενη. Ειδικά για την προώθηση των μεταμοσχεύσεων συμπαγών οργάνων η συνεργασία αυτή επεκτείνεται και στο προσωπικό των νοσοκομείων του Ε.Σ.Υ. που ειδικεύεται στο συγκεκριμένο τομέα. Οι συμβάσεις εργασίας του προσωπικού του Ω.Κ.Κ. γενικότερα δύνανται, κατά τα διεθνή πρότυπα, να εμπεριέχουν προβλέψεις για διασύνδεση των απολαβών του ιατρικού, νοσηλευτικού και επιστημονικού προσωπικού του Ω.Κ.Κ. με ατομικούς ή ομαδικούς δείκτες που αντανακλούν την παραγωγικότητα, το επιστημονικό και ερευνητικό έργο, την αποτελεσματικότητα και ασφάλεια των υπηρεσιών, καθώς και την ικανοποίηση των ασθενών και μεταβάλλονται ανάλογα με τις στρατηγικές προτεραιότητες του Ω.Κ.Κ.. Τα άνω θα προβλέπονται αναλυτικότερα στον Κανονισμό που θα εγκρίνεται με απόφαση του Υπουργού Υγείας. συμβάσεων εργασίας πλήρους ή μερικής απασχόλησης, εφόσον επιτρέπεται, με επιστήμονες αναγνωρισμένου κύρους και εμπειρίας Πανεπιστημίων, Ερευνητικών και Ιατρικών Κέντρων της ημεδαπής ή της αλλοδαπής. Για τις συμβάσεις αυτές ισχύουν τα προβλεπόμενα της παραγράφου 3.

14. Οι αποδοχές του συνόλου του προσωπικού προσαυξάνονται με επίδομα παραγωγικότητας, για κάθε κατηγορία, το οποίο καθορίζεται κατ’ έτος με απόφαση του Δ.Σ.. Τυχόν διαφορά μεταξύ των αποδοχών που λαμβάνει ήδη το υφιστάμενο προσωπικό του Ω.Κ.Κ. και των αποδοχών του μισθολογίου του Ε.Σ.Υ. διατηρείται ως προσωπική διαφορά.».

7. Το άρθρο 15 του ν. 2012/1992 (Α΄ 28 ) όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Άρθρο 15 Οργανισμός και Κανονισμός λειτουργίας Με απόφαση του Υπουργού Υγείας, ύστερα από γνώμη του Δ.Σ. του Ω.Κ.Κ., εκδίδεται και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ο Εσωτερικός Κανονισμός και το Οργανόγραμμα του Ω.Κ.Κ.. Με τον Εσωτερικό Κανονισμό Λειτουργίας και το Οργανόγραμμα (Οργανισμός) του Ωνάσειου Καρδιοχειρουργικού Κέντρου, ρυθμίζονται ιδίως τα κάτωθι θέματα:

- α) Η δημιουργία, η διάρθρωση, η στελέχωση και ο τρόπος λειτουργίας των επιμέρους υπηρεσιών (ιατρικών,

νοσηλευτικών διοικητικών και λοιπών).

- β) Η σύσταση και περιγραφή των θέσεων εργασίας

του προσωπικού, τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα και η διαδικασία πρόσληψης με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 13, η υπηρεσιακή κατάσταση, οι υποχρεώσεις, ο πειθαρχικός έλεγχος και η πειθαρχική εξουσία για όλο το προσωπικό.

- γ) Οι διαδικασίες προμηθειών πάσης φύσεως, συμπεριλαμβανόμενης της παροχής υπηρεσιών και αγαθών.

Ειδικότερα, δύναται να καταρτιστεί κανονισμός για τις προμήθειες πάσης φύσεως, μισθώσεις και εκμισθώσεις ακινήτων εν γένει, αγορές ή εκποιήσεις ακινήτων, εκποιήσεις κινητών, αναθέσεις και εκπονήσεις μελετών, καθώς και εκτέλεση έργων. Ο σχετικός κανονισμός υποχρεωτικά εφαρμόζει την κείμενη νομοθεσία των διατάξεων για τα Ν.Π.Ι.Δ., όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά σε συνδυασμό με την εκάστοτε εφαρμοζόμενη νομοθεσία για δημόσιες προμήθειες (ν. 4412/2016).

- δ) Στον ανωτέρω κανονισμό εξειδικεύονται επιπλέον

τα εγκριτικά επίπεδα, η παρακολούθηση τιμών, η διαχείριση των αποθηκών, τα κριτήρια ένταξης σε διαδικασίες προμηθειών που διενεργούνται από κεντρική κρατική αρχή προμηθειών, οι τρόποι παρακολούθησης συμβάσεων, η αξιολόγηση προμηθευτών και τα κριτήρια και οι τρόποι εισαγωγής της καινοτομίας και οποιοδήποτε άλλο θέμα σχετικά με τις προμήθειες και τη διαχείρισή τους.

- ε) Κάθε άλλη λεπτομέρεια, που δεν προβλέπεται από

τον παρόντα νόμο και είναι απαραίτητη για την επίτευξη των σκοπών του Κέντρου.». Άρθρο τρίτο Μεταβατικές διατάξεις

1. Το προσωπικό του Ω.Κ.Κ. (πλην των διευθυντών), που υπηρετεί κατά την ημέρα που τίθεται σε ισχύ ο παρών νόμος και έχει σύμβαση εργασίας αορίστου χρόνου κατατάσσεται σε αντίστοιχες προβλεπόμενες οργανικές θέσεις ως ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου (Ι.Δ.Α.Χ.). Το λοιπό προσωπικό (πλην των διευθυντών και του ιατρικού προσωπικού) που προσλαμβάνεται μετά τη θέση σε ισχύ του παρόντος νόμου, προσλαμβάνεται για δοκιμαστική περίοδο μέχρι ενός (1) έτους. Μετά την επιτυχή περάτωση της δοκιμαστικής περιόδου απασχολείται με σύμβαση εργασίας αορίστου χρόνου και αμείβεται σύμφωνα με το μισθολόγιο των εργαζομένων στα νοσοκομεία του Ε.Σ.Υ.

2. Ο πρώτος κανονισμός σύμφωνα με το προηγούμενου άρθρο δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εντός δώδεκα (12) μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου. Μέχρι την έγκριση και δημοσίευση του νέου Κανονισμού κατά το προηγούμενο άρθρο ισχύει ο υφιστάμενος. Ο ανωτέρω Κανονισμός δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Άρθρο τέταρτο 1.α) Το τρίτο εδάφιο της περίπτωσης β΄ της παρ. 1 του άρθρου 304 του ν. 4512/2018 (Α΄ 5) αντικαθίσταται από την έναρξη ισχύος του ως εξής: «Προς βεβαίωση των ανωτέρω καταρτίζεται από το Διοικητικό Συμβούλιο και εκτίθεται στα γραφεία του Συλλόγου οκτώ (8) τουλάχιστον ημερολογιακές ημέρες πριν την ημέρα των αρχαιρεσιών, κατάλογος των εχόντων δικαίωμα ψήφου μελών, ο οποίος υπόκειται στον έλεγχο κάθε μέλους του Συλλόγου και διορθώνεται από το Διοικητικό Συμβούλιο μετά από αιτιολογημένη και τεκμηριωμένη αίτηση μέλους ή οποιουδήποτε δικαιολογεί ειδικό έννομο συμφέρον.».

- β) Η παρ. 3 του άρθρου 306 του ν. 4512/2018 αντικαθίσταται από την έναρξη ισχύος της ως εξής:

«3. Η εκλογή, με την επιφύλαξη των διατάξεων του εσωτερικού κανονισμού, γίνεται με ευθύνη, μέριμνα και δαπάνη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιατρικού Συλλόγου (εκλογικοί κατάλογοι, προετοιμασία χώρων, καλπών, ψηφοδελτίων, φακέλων κ.λπ.). Για τη διενέργεια των αρχαιρεσιών αρμόδια είναι τριμελής Εφορευτική Επιτροπή, η οποία αποτελείται από έναν (1) δικηγόρο, με επαγγελματική εμπειρία τουλάχιστον τεσσάρων (4) ετών, που ορίζεται από τον οικείο Δικηγορικό Σύλλογο, με τον νόμιμο αναπληρωτή του, ως πρόεδρο και δύο (2) μέλη, μη υποψηφίους, τα οποία ορίζονται με ισάριθμα αναπληρωματικά, με κλήρωση από τα μέλη του Ιατρικού Συλλόγου που έχουν δικαίωμα ψήφου. Η κλήρωση διενεργείται από το Διοικητικό Συμβούλιο πέντε (5) τουλάχιστον ημερολογιακές ημέρες πριν τις εκλογές σε ειδική συνεδρίαση, με την επιφύλαξη των διατάξεων του εσωτερικού κανονισμού. Στους Ιατρικούς Συλλόγους, στους οποίους η εκλογή ενεργείται κατά τμήματα, συγκροτείται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιατρικού Συλλόγου, Κεντρική Εφορευτική Επιτροπή που απαρτίζεται από έναν (1) τρεις (3) ιατρούς, οι οποίοι εκλέγονται, με ισάριθμους αναπληρωματικούς, από το Διοικητικό Συμβούλιο του Ιατρικού Συλλόγου με κλήρωση από τα μη υποψήφια μέλη που έχουν δικαίωμα ψήφου. Ζητήματα εγκυρότητας ψηφοδελτίων, καθώς και κάθε άλλο ζήτημα που αφορά τη διαδικασία των αρχαιρεσιών κρίνονται από τα μέλη της Εφορευτικής Επιτροπής.».

2. Η τρέχουσα θητεία των Διοικητικών Συμβουλίων, των Πειθαρχικών Συμβουλίων και των Εξελεγκτικών Επιτροπών των τοπικών Οδοντιατρικών Συλλόγων της χώρας και της Ελληνικής Οδοντιατρικής Ομοσπονδίας (Ε.Ο.Ο.) παρατείνεται μέχρι τις 31 Ιανουαρίου 2019. Το ίδιο ισχύει και για την τρέχουσα θητεία των εκπροσώπων των τοπικών Οδοντιατρικών Συλλόγων στην Ελληνική Οδοντιατρική Ομοσπονδία (Ε.Ο.Ο.). Άρθρο πέμπτο Ρυθμίσεις για τον Πανελλήνιο Σύλλογο Οδοντοτεχνιτών

1. Στην παρ. 2 του άρθρου 70 του ν. 4461/2017 (Α’ 38) προστίθενται εδάφια ως ακολούθως: «ε) Την εκπλήρωση του σκοπού του Συλλόγου, όπως αυτός ορίζεται στο άρθρο 55 του παρόντος νόμου.

- στ) Τη διενέργεια πάσης φύσεως πράξεων που αφορούν στη διοικητική, οικονομική και διαχειριστική λειτουργία του Συλλόγου.

Η Προσωρινή Διοικούσα Επιτροπή δύναται με απόφασή της να εξουσιοδοτεί τον Πρόεδρο ή τον Αντιπρόεδρο ή τον Ταμία για τη διενέργεια των πράξεων αρμοδιότητάς της. Επιπλέον, ο Πρόεδρος, κατόπιν εξουσιοδότησης της Προσωρινής Διοικούσας Επιτροπής, έχει την αρμοδιότητα υπογραφής του σχεδίου της συλλογικής σύμβασης παροχής υπηρεσιών στους δικαιούχους περίθαλψης, με κάθε δημόσιο φορέα, οι όροι της οποίας θα δεσμεύουν όλους τους οδοντοτεχνίτες που ασκούν το επάγγελμα.».

2. Η ισχύς του παρόντος άρχεται από τις 19.7.2017. Άρθρο έκτο Προκήρυξη θέσεων Εθνικού Κέντρου Άμεσης Βοήθειας 1.α) Από τις εκατόν έντεκα (111) θέσεις Επιμελητών Β΄ του κλάδου ιατρών Ε.Σ.Υ. του Ε.Κ.Α.Β. που έχουν συσταθεί με την υπ’ αριθμ. Υ4δ/90180/02/8.1.2003 (Β΄ 23) κοινή υπουργική απόφαση, οι τέσσερις (4) θέσεις προκηρύσσονται για τις ειδικότητες Αναισθησιολογίας ή Παθολογίας ή Καρδιολογίας ή Χειρουργικής ή Γενικής Ιατρικής ή Πνευμονολογίας-Φυματιολογίας.

- β) Από τις πενήντα έξι (56) θέσεις Επιμελητών Α’ του

κλάδου ιατρών Ε.Σ.Υ. του Ε.Κ.Α.Β. που έχουν συσταθεί με την υπ’ αριθμ. Υ4δ/90180/02/8.1.2003 (Β΄ 23) κοινή υπουργική απόφαση, οι δύο (2) θέσεις προκηρύσσονται για την ειδικότητα Παιδιατρικής με εξειδίκευση στη Μονάδα Εντατικής Νοσηλείας Νεογνών (ΜΕΝΝ) για τις ανάγκες Κινητής Μονάδας Νεογνών.

2. Η ισχύς του παρόντος άρχεται από την 1.8.2018. Άρθρο έβδομο Τροποποίηση του άρθρου 5 του π.δ. 49/2016 (Α’ 80)

1. Στο τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 5 του π.δ. 49/2016 (Α΄ 80) διαγράφεται η φράση «βάσει της νομοθεσίας της χώρας κτήσης της μεταπτυχιακού τίτλου».

2. Το παρόν ισχύει από 5.5.2016. Άρθρο όγδοο

1. Στους πληγέντες του άρθρου 15 της πράξης νομοθετικού περιεχομένου της 26.7.2018 (Α΄ 138), εξακολουθούν να χορηγούνται τα φαρμακευτικά είδη με μηδενική συμμετοχή, μέχρι τις 31.12.2018.

2. Το παρόν ισχύει από τις 26.7.2018. Άρθρο ένατο Στελέχωση του Ε.Σ.Υ. με ιατρικό και λοιπό προσωπικό

1. Για τη βελτίωση της λειτουργίας και των παρεχόμενων υπηρεσιών των δομών του Εθνικού Συστήματος Υγείας (Ε.Σ.Υ.) συνιστώνται:

- α) στις Διοικήσεις Υγειονομικών Περιφερειών (Δ.Υ.ΠΕ.),

για τις δομές Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας, εκατόν ογδόντα δύο (182) συνολικά θέσεις ειδικευμένων ιατρών κλάδου Ε.Σ.Υ., πέραν των υφισταμένων οργανικών θέσεων ειδικευμένων ιατρών κλάδου Ε.Σ.Υ.. Η κατανομή των θέσεων αυτών, ανά πλήθος και ειδικότητα, γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Υγείας και Διοικητικής Ανασυγκρότησης,

- β) στις Διοικήσεις Υγειονομικών Περιφερειών (Δ.Υ.ΠΕ.),

για τις δομές Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας, και στα νοσοκομεία του Ε.Σ.Υ., τριακόσιες είκοσι πέντε (325) συνολικά θέσεις νοσηλευτικού και λοιπού, πλην ιατρών, προσωπικού, πέραν των ήδη υφισταμένων οργανικών θέσεων. Οι θέσεις αυτές, όσον αφορά τα νοσοκομεία του Ε.Σ.Υ. δεν συνυπολογίζονται στα ποσοστά του άρθρου 9 του π.δ. 87/1986 (Α΄ 32) και κατανέμονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Υγείας και Διοικητικής Ανασυγκρότησης ανά πλήθος, κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα, στις Δ.Υ.ΠΕ., για τις δομές Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας και στα νοσοκομεία. Άρθρο δέκατο Για τη βελτίωση της λειτουργίας και της παροχής υπηρεσιών της Οργανικής Μονάδας της έδρας (Άργους) του Γενικού Νοσοκομείου Αργολίδας συστήνονται, με το παρόν, τρεις (3) θέσεις ειδικευμένων ιατρών Ε.Σ.Υ., για τη στελέχωση του Τμήματος Επειγόντων Περιστατικών (Τ.Ε.Π.), πέραν των προβλεπομένων οργανικών, οι οποίες δεν συνυπολογίζονται στα ποσοστά του άρθρου 9 του π.δ. 87/1986 (Α΄ 32). Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 2 Οκτωβρίου 2018 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Οι Υπουργοί Δικαιοσύνης, Διαφάνειας Αναπληρωτής και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων Οικονομικών Υπουργός Οικονομικών ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΛΟΓΗΡΟΥ ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ Υφυπουργός Οικονομικών Υγείας Αναπληρωτής Υπουργός Υγείας ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗ ΠΑΠΑΝΑΤΣΙΟΥ ΑΝΔΡΕΑΣ ΞΑΝΘΟΣ ΠΑΥΛΟΣ ΠΟΛΑΚΗΣ Διοικητικής Ανασυγκρότησης Περιβάλλοντος και Ενέργειας ΜΑΡΙΑ - ΕΛΙΖΑ ΞΕΝΟΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΥ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΤΑΘΑΚΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 2 Οκτωβρίου 2018 Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΛΟΓΗΡΟΥ της Κυβερνήσεως, (ΦΕΚ) στην έντυπη και ηλεκτρονική έκδοση, έχει το Εθνικό Tυπογραφείο το οποίο αποτελεί δημόσια υπηρεσία η οποία υπάγεται στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης. Το Εθνικό Τυπογραφείο έχει επίσης την ευθύνη για την κάλυψη των εκτυπωτικών αναγκών του Δημοσίου. (ν. 3469/2006, Α΄ 131). ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΠΟΥ ΠΑΡΕΧΕΙ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) Η ηλεκτρονική μορφή των ΦΕΚ διατίθεται δωρεάν από την ιστοσελίδα www.et.gr. Για τα ΦΕΚ που δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωρισθεί στην πιο πάνω ιστοσελίδα δίνεται η δυνατότητα δωρεάν αποστολής με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, μετά από αίτηση που υποβάλλεται ηλεκτρονικά με τη συμπλήρωση ειδικής φόρμας. Η έντυπη μορφή των ΦΕΚ διατίθεται για μεμονωμένα φύλλα με το ανάλογο κόστος από το τμήμα Πωλήσεων απευθείας ή με ταχυδρομική αποστολή μέσω αίτησης παραγγελίας στα ΚΕΠ, ενώ για ετήσια συνδρομή από το τμήμα Συνδρομητών. Tο κόστος για ασπρόμαυρο ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1€, προσαυξανόμενο κατά 0,20€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. Το κόστος για έγχρωμο ΦΕΚ είναι 1,50€ από 1 έως 16 σελίδες, προσαυξανόμενο κατά 0,30€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. Τρόπος αποστολής κειμένων προς δημοσίευση - Τα κείμενα για δημοσίευση στο ΦΕΚ, από όλες τις δημόσιες υπηρεσίες και τους φορείς του δημόσιου τομέα, αποστέλλονται στην διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμένης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. - Οι περιλήψεις Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων, αποστέλλονται στην ηλεκτρονική διεύθυνση dds@et.gr με τη χρήση απλού ηλεκτρονικού ταχυδρομείου. - Κατ’ εξαίρεση, πολίτες οι οποίοι δεν έχουν αποκτήσει προηγμένη ηλεκτρονική υπογραφή, μπορούν να αποστέλλουν ταχυδρομικά ή να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση αποτυπωμένα σε χαρτί, στο Τμήμα Παραλαβής Δημοσιευτέας Ύλης. Πληροφορίες σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την πώληση των τευχών και τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπηρεσίες θα βρείτε στην ιστοσελίδα μας και στη διαδρομή Εξυπηρέτηση κοινού - τμήμα πωλήσεων ή συνδρομητών. Επίσης στην ιστοσελίδα μπορείτε να αναζητήσετε πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, εφόσον γνωρίζετε τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Τον ΚΑΔ εκδίδει το Εθνικό Tυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΚΑΛΥΨΗ ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ του Δημοσίου και των φορέων του Το Εθνικό Τυπογραφείο μετά από αίτημα φορέα του Δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει κάρτες, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους, φακέλους αλληλογραφίας, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει και κατασκευάζει σφραγίδες. EΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ ΜΕ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΤΜΗΜΑΤΑ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεων: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Συνδρομητών: (Ημιόροφος, τηλ. 210 5279136) Πληροφοριών: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβής Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστοσελίδα: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία της ιστοσελίδας: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων
