---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 120/2019"
identifier: "FEK-A-120-2019"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2019-07-09"
last_updated: "2019-07-08"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2019/20190100120.pdf"
fek_number: "120"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 120/2019"
search_id: "594944"
amended_by_count: "2"
amended_by: "Υ.Ο.Δ.Δ. 1034/2019,Υ.Ο.Δ.Δ. 1052/2019"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 120/2019

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 82

Αποδοχή παραίτησης Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις των άρθρων:

- α) 37 παρ. 1 και 38 παρ. 1 του Συντάγματος,

- β) 39 παρ. 1 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά όργανα (π.δ. 63/2005, Α΄ 98).

2. Τις παραιτήσεις που υπέβαλαν οι: Ιωάννης Δραγασάκης του Ανδρέα από τη θέση Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης και από τη θέση του Υπουργού Οικονομίας και Ανάπτυξης, Αντώνιος Ρουπακιώτης του Ευαγγέλου από τη θέση του Υπουργού Εσωτερικών, Νικόλαος Παππάς του Στυλιανού από τη θέση του Υπουργού Ψηφιακής Πολιτικής, Τηλεπικοινωνιών και Ενημέρωσης, Ευάγγελος Αποστολάκης του Ευαγγέλου από τη θέση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας, Κωνσταντίνος Γαβρόγλου του Βασιλείου από τη θέση του Υπουργού Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, Ευτυχία Αχτσιόγλου του Θεμιστοκλή από τη θέση της Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, Γεώργιος Κατρούγκαλος του Στέλιου-Παναγιώτη από τη θέση του Υπουργού Εξωτερικών, Όλγα Γεροβασίλη του Βασιλείου από τη θέση της Υπουργού Προστασίας του Πολίτη, Μιχαήλ Καλογήρου του Ηλία από τη θέση του Υπουργού Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Ευκλείδης Τσακαλώτος του Στεφάνου από τη θέση του Υπουργού Οικονομικών, Ανδρέας Ξανθός του Γεωργίου από τη θέση του Υπουργού Υγείας, ΜαρίαΕλίζα Ξενογιαννακοπούλου του Διονυσίου από τη θέση της Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης, Μυρσίνη Ζορμπά του Παναγιώτη από τη θέση της Υπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού, Γεώργιος Σταθάκης του Μηνά από τη θέση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Χρήστος Σπίρτζης του Παναγιώτη από τη θέση του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών, Δημήτριος Βίτσας του Αθανασίου από τη θέση του Υπουργού Μεταναστευτικής Πολιτικής, Φώτιος-Φανούριος Κουβέλης του Ευαγγέλου από τη θέση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, Σταύρος Αραχωβίτης του Γεωργίου από τη θέση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Αθανάσιος Θεοχαρόπουλος του Στεφάνου από τη θέση του Υπουργού Τουρισμού, Αλέξανδρος Φλαμπουράρης του Γερασίμου από τη θέση του Υπουργού Επικρατείας, Χριστόφορος Βερναρδάκης του Δημοσθένη από τη θέση του Υπουργού Επικρατείας, Δημήτριος Τζανακόπουλος του Μόσχου από τη θέση του Υπουργού Επικρατείας, Αστέριος Πιτσιόρλας του Αριστείδη από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομίας και Ανάπτυξης, Παναγιώτης Ρήγας του Αγησιλάου από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής Άμυνας, Κωνσταντίνος Φωτάκης του Εμμανουήλ από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, Θεανώ Φωτίου του Βασιλείου από τη θέση της Αναπληρώτριας Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, Αθανασία Αναγνωστοπούλου του Πέτρου από τη θέση της Αναπληρώτριας Υπουργού Εξωτερικών, Δημήτριος Παπαγγελόπουλος του Παρασκευά από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Γεώργιος Χουλιαράκης του Μιχαήλ από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, Παύλος Πολάκης του Πέτρου από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Υγείας, Σωκράτης Φάμελλος του Πέτρου από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Νεκτάριος Σαντορινιός του Κωνσταντίνου από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, Δημήτριος Λιάκος του Κωνσταντίνου από τη θέση του Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό, Μαρίνα Χρυσοβελώνη του Γεωργίου από τη θέση της Υφυπουργού Εσωτερικών, Ελευθερία Χατζηγεωργίου του Ιωάννη από τη θέση της Υφυπουργού Εσωτερικών, Ευστάθιος Γιαννακίδης του Αλεξάνδρου από τη θέση του Υφυπουργού Οικονομίας και Ανάπτυξης, Ελευθέριος Κρέτσος του Ιωάννη από τη θέση του Υφυπουργού Ψηφιακής Πολιτικής, Τηλεπικοινωνιών και Ενημέρωσης, Μερόπη Τζούφη του Στεφάνου από τη θέση της Υφυπουργού Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, Αναστάσιος Πετρόπουλος του Πέτρου από τη θέση του Υφυπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, Κωνσταντίνος Μπάρκας του Θεοφάνη από τη θέση του Υφυπουργού Εξωτερικών, Αικατερίνη Παπακώστα-Σιδηροπούλου του Αγγέλου από τη θέση της Υφυπουργού Προστασίας του Πολίτη, Αικατερίνη Παπανάτσιου του Στεργίου από τη θέση της Υφυπουργού Οικονομικών, Γεώργιος Βασιλειάδης του Νικολάου από τη θέση του Υφυπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού, Κωνσταντίνος Στρατής του Νικολάου από τη θέση του Yφυπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού, Γεώργιος Δημαράς του Θεοδώρου από τη θέση του Υφυπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Αθανάσιος Μωραΐτης του Χρήστου από τη θέση του Υφυπουργού Υποδομών και Μεταφορών, Άγγελος Τόλκας του Χαραλάμπους από τη θέση του Υφυπουργού Μεταναστευτικής Πολιτικής, Βασίλειος Κόκκαλης του Κωνσταντίνου από τη θέση του Υφυπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Ολυμπία Τελιγιορίδου του Ιωάννη από τη θέση της Υφυπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.

3. Την πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζουμε: Αποδεχόμαστε τις παραιτήσεις που υπέβαλαν οι:

1. Ιωάννης Δραγασάκης του Ανδρέα από τη θέση Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης και από τη θέση του Υπουργού Οικονομίας και Ανάπτυξης,

2. Αντώνιος Ρουπακιώτης του Ευαγγέλου από τη θέση του Υπουργού Εσωτερικών,

3. Νικόλαος Παππάς του Στυλιανού από τη θέση του Υπουργού Ψηφιακής Πολιτικής, Τηλεπικοινωνιών και Ενημέρωσης,

4. Ευάγγελος Αποστολάκης του Ευαγγέλου από τη θέση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας,

5. Κωνσταντίνος Γαβρόγλου του Βασιλείου από τη θέση του Υπουργού Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων,

6. Ευτυχία Αχτσιόγλου του Θεμιστοκλή από τη θέση της Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης,

7. Γεώργιος Κατρούγκαλος του Στέλιου-Παναγιώτη από τη θέση του Υπουργού Εξωτερικών,

8. Όλγα Γεροβασίλη του Βασιλείου από τη θέση της Υπουργού Προστασίας του Πολίτη,

9. Μιχαήλ Καλογήρου του Ηλία από τη θέση του Υπουργού Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων,

10. Ευκλείδης Τσακαλώτος του Στεφάνου από τη θέση του Υπουργού Οικονομικών,

11. Ανδρέας Ξανθός του Γεωργίου από τη θέση του Υπουργού Υγείας,

12. Μαρία - Ελίζα Ξενογιαννακοπούλου του Διονυσίου από τη θέση της Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης,

13. Μυρσίνη Ζορμπά του Παναγιώτη από τη θέση της Υπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού,

14. Γεώργιος Σταθάκης του Μηνά από τη θέση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας,

15. Χρήστος Σπίρτζης του Παναγιώτη από τη θέση του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών,

16. Δημήτριος Βίτσας του Αθανασίου από τη θέση του Υπουργού Μεταναστευτικής Πολιτικής,

17. Φώτιος-Φανούριος Κουβέλης του Ευαγγέλου από τη θέση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής,

18. Σταύρος Αραχωβίτης του Γεωργίου από τη θέση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων,

19. Αθανάσιος Θεοχαρόπουλος του Στεφάνου από τη θέση του Υπουργού Τουρισμού,

20. Αλέξανδρος Φλαμπουράρης του Γερασίμου από τη θέση του Υπουργού Επικρατείας,

21. Χριστόφορος Βερναρδάκης του Δημοσθένη από τη θέση του Υπουργού Επικρατείας,

22. Δημήτριος Τζανακόπουλος του Μόσχου από τη θέση του Υπουργού Επικρατείας,

23. Αστέριος Πιτσιόρλας του Αριστείδη από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομίας και Ανάπτυξης,

24. Παναγιώτης Ρήγας του Αγησιλάου από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής Άμυνας,

25. Κωνσταντίνος Φωτάκης του Εμμανουήλ από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων,

26. Θεανώ Φωτίου του Βασιλείου από τη θέση της Αναπληρώτριας Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης,

27. Αθανασία Αναγνωστοπούλου του Πέτρου από τη θέση της Αναπληρώτριας Υπουργού Εξωτερικών,

28. Δημήτριος Παπαγγελόπουλος του Παρασκευά από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων,

29. Γεώργιος Χουλιαράκης του Μιχαήλ από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών,

30. Παύλος Πολάκης του Πέτρου από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Υγείας,

31. Σωκράτης Φάμελλος του Πέτρου από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας,

32. Νεκτάριος Σαντορινιός του Κωνσταντίνου από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής,

33. Δημήτριος Λιάκος του Κωνσταντίνου από τη θέση του Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό,

34. Μαρίνα Χρυσοβελώνη του Γεωργίου από τη θέση της Υφυπουργού Εσωτερικών,

35. Ελευθερία Χατζηγεωργίου του Ιωάννη από τη θέση της Υφυπουργού Εσωτερικών,

36. Ευστάθιος Γιαννακίδης του Αλεξάνδρου από τη θέση του Υφυπουργού Οικονομίας και Ανάπτυξης,

37. Ελευθέριος Κρέτσος του Ιωάννη από τη θέση του Υφυπουργού Ψηφιακής Πολιτικής, Τηλεπικοινωνιών και Ενημέρωσης,

38. Μερόπη Τζούφη του Στεφάνου από τη θέση της Υφυπουργού Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων,

39. Αναστάσιος Πετρόπουλος του Πέτρου από τη θέση του Υφυπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης,

40. Κωνσταντίνος Μπάρκας του Θεοφάνη από τη θέση του Υφυπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης,

41. Μάρκος Μπόλαρης του Ηλία από τη θέση του Υφυπουργού Εξωτερικών,

42. Τέρενς-Σπένσερ-Νικόλαος Κουίκ του Φιλίππου από τη θέση του Υφυπουργού Εξωτερικών,

44. Αικατερίνη Παπανάτσιου του Στεργίου από τη θέση της Υφυπουργού Οικονομικών,

45. Γεώργιος Βασιλειάδης του Νικολάου από τη θέση του Υφυπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού,

46. Κωνσταντίνος Στρατής του Νικολάου από τη θέση του Υφυπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού,

47. Γεώργιος Δημαράς του Θεοδώρου από τη θέση του Υφυπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας,

48. Αθανάσιος Μωραΐτης του Χρήστου από τη θέση του Υφυπουργού Υποδομών και Μεταφορών,

49. Άγγελος Τόλκας του Χαραλάμπους από τη θέση του Υφυπουργού Μεταναστευτικής Πολιτικής,

50. Βασίλειος Κόκκαλης του Κωνσταντίνου από τη θέση του Υφυπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων,

51. Ολυμπία Τελιγιορίδου του Ιωάννη από τη θέση της Υφυπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, και τους απαλλάσσουμε από τα καθήκοντά τους. Στον Πρωθυπουργό αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 8 Ιουλίου 2019 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Ο Πρωθυπουργός ΑΛΕΞΙΟΣ Π. ΤΣΙΠΡΑΣ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) r Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. r Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. r Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. r Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.

| Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα | Ιστότοπος: www.et.gr |
| --- | --- |
| ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 | Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr |
| ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) |  |
|  | Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr |
|  | Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr |
| Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 |  |
