---
title: "Πράξεις Υπουργικού Συμβουλίου — ΦΕΚ A' 208/2019"
identifier: "FEK-A-208-2019"
country: "gr"
rank: "praxi_ypourgikou_symvouliou"
publication_date: "2019-12-19"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2019/20190100208.pdf"
fek_number: "208"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 208/2019"
search_id: "605040"
amends_count: "2"
amends: "Α 167/2019,Α 118/2019"
---
# Πράξεις Υπουργικού Συμβουλίου — ΦΕΚ A' 208/2019

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 1 Σύσταση, συγκρότηση και λειτουργία Διυπουργικής Επιτροπής για τον προγραμματισμό, την παρακολούθηση, τον συντονισμό και την προώθηση των απαραίτητων δράσεων για την άσκηση οικονομικής δραστηριότητας. 2 Σύσταση, συγκρότηση και λειτουργία Διυπουργικής Επιτροπής για την εποπτεία των οικονομικών δραστηριοτήτων και της αγοράς προϊόντων. ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ Πράξη 44 της 18-12-2019 (1) Σύσταση, συγκρότηση και λειτουργία Διυπουργικής Επιτροπής για τον προγραμματισμό, την παρακολούθηση, τον συντονισμό και την προώθηση των απαραίτητων δράσεων για την άσκηση οικονομικής δραστηριότητας. ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) της παραγράφου 2 του άρθρου 82 του Συντάγματος,

- β) των άρθρων 4, 5, 8, 9 και 119 του ν. 4622/2019 «Επιτελικό Κράτος, οργάνωση, λειτουργία και διαφάνεια της Κυβέρνησης, των κυβερνητικών οργάνων και της κεντρικής

δημόσιας διοίκησης» (Α΄ 133), καθώς και του άρθρου 90 του π.δ. 63/2005 «Κωδικοποίηση της νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα» (Α΄ 98),

- γ) της παραγράφου 5 του άρθρου 16 του ν. 4442/2016

«Νέο θεσμικό πλαίσιο για την άσκηση οικονομικής δραστηριότητας και άλλες διατάξεις» (Α΄ 230),

- δ) του π.δ. 80/2019 «Διορισμός του Κυριάκου Μητσοτάκη του Κωνσταντίνου, Αρχηγού του Κόμματος της «Νέας

Δημοκρατίας» (Ν.Δ.), ως Πρωθυπουργού» (Α΄ 118),

- ε) του π.δ. 81/2019 (Α΄ 119) «Σύσταση, συγχώνευση,

μετονομασία και κατάργηση Υπουργείων και καθορισμός των αρμοδιοτήτων τους - Μεταφορά υπηρεσιών και αρμοδιοτήτων μεταξύ Υπουργείων»,

- στ) του π.δ. 83/2019 «Διορισμός Αντιπροέδρου της

Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α΄ 121 και διορθ. σφαλμ. Α΄ 126),

- ζ) του π.δ. 84/2019 «Σύσταση και κατάργηση Γενικών

Γραμματειών και Ειδικών Γραμματειών/Ενιαίων Διοικητικών Τομέων Υπουργείων» (Α΄ 123).

2. Την ανάγκη σύστασης και συγκρότησης Διυπουργικής Επιτροπής που θα λειτουργεί ως ομάδα διαχείρισης έργου για την εφαρμογή του ν. 4442/2016.

3. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

4. Την από 27/11/2019 εισήγηση του Υπουργού Ανάπτυξης και Επενδύσεων.

5. Την πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζει:

##### Άρθρο 1

Σύσταση Συστήνεται Διυπουργική Επιτροπή (εφεξής η «Επιτροπή»), η οποία λειτουργεί ως Ομάδα Διαχείρισης Έργου, για τη θέσπιση νέου πλαισίου για τον προγραμματισμό, την παρακολούθηση, τον συντονισμό και την προώθηση των απαραίτητων δράσεων για την άσκηση οικονομικής δραστηριότητας σύμφωνα με τον ν. 4442/2016.

##### Άρθρο 2

Συγκρότηση

1. Η Επιτροπή συγκροτείται και αποτελείται από:

- α) τον Γενικό Γραμματέα Βιομηχανίας του Υπουργείου

Ανάπτυξης και Επενδύσεων, ως Πρόεδρο,

- β) τον Δημοσθένη-Αλέξιο Πατέλη του Ιωάννη, με ΑΔΤ

ΑΗ 002907, εκπρόσωπο της Γενικής Γραμματείας Πρωθυπουργού,

- γ) τον Ζαφείρη-Δημήτριο Βάλβη του Περικλή, με ΑΔΤ

ΑΙ 119774, εκπρόσωπο του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων.

2. Στην Επιτροπή συμμετέχουν, κατά περίπτωση, ως εκπρόσωποι των συναρμόδιων Υπουργείων οι εξής:

- α) ο Γενικός Γραμματέας Εμπορίου και Προστασίας Καταναλωτή, ως εκπρόσωπος του Υπουργείου Ανάπτυξης

και Επενδύσεων για θέματα εμπορίου,

- β) ο Γενικός Γραμματέας Πολιτικής Προστασίας, ως εκπρόσωπος του Υπουργείου Προστασίας του Πολίτη για

θέματα πυροπροστασίας,

- γ) ο Γενικός Γραμματέας Πρωτοβάθμιας, Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και Ειδικής Αγωγής και ο Γενικός Γραμματέας Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, Κατάρτισης και Διά

Βίου Μάθησης, ως εκπρόσωποι του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων,

- δ) ο Γενικός Γραμματέας Κοινωνικής Αλληλεγγύης

και Καταπολέμησης της Φτώχειας, ως εκπρόσωπος του

- ε) ο Γενικός Γραμματέας Δημόσιας Υγείας, Πρόληψης και

Εθελοντισμού, ως εκπρόσωπος του Υπουργείου Υγείας,

- στ) ο Γενικός Γραμματέας Φυσικού Περιβάλλοντος και

Υδάτων, ως εκπρόσωπος του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας για θέματα περιβάλλοντος και υδάτων,

- ζ) ο Γενικός Γραμματέας Χωρικού Σχεδιασμού και Αστικού Περιβάλλοντος, ως εκπρόσωπος του Υπουργείου

Περιβάλλοντος και Ενέργειας για χωροταξικά και πολεοδομικά θέματα,

- η) ο Γενικός Γραμματέας Ενέργειας και Ορυκτών Πρώτων Υλών, ως εκπρόσωπος του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας για θέματα Ενέργειας και Ορυκτών

Πρώτων Υλών,

- θ) ο Γενικός Γραμματέας Συντονισμού Διαχείρισης Αποβλήτων, ως εκπρόσωπος του Υπουργείου Περιβάλλοντος

και Ενέργειας, για θέματα διαχείρισης αποβλήτων,

- ι) ο Γενικός Γραμματέας Πολιτισμού και ο Γενικός Γραμματέας Σύγχρονου Πολιτισμού, ως εκπρόσωποι του

Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού για θέματα πολιτισμού και αρχαιολογίας,

- ια) ο Γενικός Γραμματέας Εσωτερικών και Οργάνωσης,

ως εκπρόσωπος του Υπουργείου Εσωτερικών για θέματα εποπτείας Ο.Τ.Α. α΄ και β΄ βαθμού,

- ιβ) ο Γενικός Γραμματέας Πληροφοριακών Συστημάτων

Δημόσιας Διοίκησης και ο Γενικός Γραμματέας Ψηφιακής Διακυβέρνησης και Απλούστευσης Διαδικασιών, ως εκπρόσωποι του Υπουργείου Ψηφιακής Διακυβέρνησης,

- ιγ) ο Γενικός Γραμματέας Υποδομών, ως εκπρόσωπος

του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών για θέματα υποδομών,

- ιδ) ο Γενικός Γραμματέας Μεταφορών του Υπουργείου

Υποδομών και Μεταφορών, ως εκπρόσωπος του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών για θέματα μεταφορών,

- ιε) ο Γενικός Γραμματέας Λιμένων, Λιμενικής Πολιτικής και Ναυτιλιακών Επενδύσεων, ως εκπρόσωπος του

Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής,

- ιστ) ο Γενικός Γραμματέας Αγροτικής Ανάπτυξης και

Τροφίμων, ως εκπρόσωπος του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων,

- ιζ) ο Γενικός Γραμματέας Τουριστικής Πολιτικής και

Ανάπτυξης, ως εκπρόσωπος του Υπουργείου Τουρισμού,

- ιη) ο Γενικός Γραμματέας Συντονισμού Οικονομικών και

Αναπτυξιακών Πολιτικών.

3. Πρόεδρος της Επιτροπής ορίζεται ο Γενικός Γραμματέας Βιομηχανίας του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων, ο οποίος υποστηρίζεται από δύο (2) αρμόδια υπηρεσιακά στελέχη ή συνεργάτες που υπηρετούν στο γραφείο του. Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος του Προέδρου, προεδρεύει ο Γενικός Γραμματέας Εμπορίου και Προστασίας Καταναλωτή του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων.

4. Η διοικητική και γραμματειακή εξυπηρέτηση της Επιτροπής ανατίθεται στη Διεύθυνση Συντονισμού και Παρακολούθησης του Κανονιστικού Πλαισίου για το Επιχειρηματικό Περιβάλλον της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων και συγκεκριμένα στο Τμήμα Απλοποίησης Αδειοδότησης Οικονομικών Δραστηριοτήτων.

##### Άρθρο 3

Συνεδρίαση Η Επιτροπή συνεδριάζει ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου της, η οποία περιλαμβάνει τα θέματα της ημερήσιας διάταξης. Σε κάθε θέμα ορίζεται ως εισηγητής το κατά περίπτωση αρμόδιο μέλος. Οι εισηγήσεις των καθ' ύλην αρμόδιων μελών κοινοποιούνται στα μέλη της Επιτροπής τουλάχιστον δύο (2) ημέρες πριν τη συνεδρίαση του οργάνου.

##### Άρθρο 4

Αρμοδιότητες

1. Η Επιτροπή είναι αρμόδια για τον προγραμματισμό, την παρακολούθηση, τον συντονισμό και την προώθηση των απαραίτητων δράσεων για την εφαρμογή του ν. 4442/2016.

2. Η Επιτροπή προσδιορίζει τις προτεραιότητες των δράσεων για την θέσπιση νέου πλαισίου άσκησης των οικονομικών δραστηριοτήτων που υπάγονται στην αρμοδιότητα του κάθε Υπουργείου, καταρτίζει τα χρονοδιαγράμματα για την επίτευξη επιμέρους στόχων, όπως διαβούλευση, έκδοση κανονιστικών πράξεων, οργανωτικές αλλαγές, εκπαίδευση και δίνει κατευθύνσεις για την υλοποίηση των χρονοδιαγραμμάτων.

##### Άρθρο 5

Ομάδες εργασίας

1. Για την υποβοήθηση των επιμέρους δραστηριοτήτων της, η Επιτροπή μπορεί να συνιστά ή να εισηγείται στους κατά περίπτωση αρμόδιους Υπουργούς τη σύσταση ομάδων εργασίας και ομάδων διοίκησης έργου από εξειδικευμένο προσωπικό του δημόσιου τομέα ή και ιδιώτες εμπειρογνώμονες, να ορίζει τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας τους και να παρακολουθεί το έργο τους. Η γραμματειακή εξυπηρέτηση των ομάδων εργασίας που συνιστώνται από την Επιτροπή, ανατίθεται στη Διεύθυνση Συντονισμού και Παρακολούθησης του κανονιστικού πλαισίου για το Επιχειρηματικό Περιβάλλον της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων και συγκεκριμένα στο Τμήμα Απλοποίησης Αδειοδότησης Οικονομικών Δραστηριοτήτων.

2. Στην Επιτροπή δύνανται να συμμετέχουν, χωρίς δικαίωμα ψήφου, εφόσον καλούνται από αυτήν, στελέχη του δημοσίου ή του ιδιωτικού τομέα, καθώς και εμπειρογνώμονες.

3. Στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της, η Επιτροπή μπορεί να συνδιαλέγεται με εκπροσώπους διεθνών οργανισμών και συλλογικών φορέων, καθώς και με στελέχη της δημόσιας διοίκησης για την ανταλλαγή απόψεων και την εξασφάλιση των συνεργειών που απαιτούνται για την καλύτερη εφαρμογή του ν. 4442/2016.

4. Οι υπηρεσίες του δημόσιου τομέα και κάθε άλλος εμπλεκόμενος φορέας του δημόσιου ή ιδιωτικού τομέα οφείλουν να δίνουν πληροφορίες και στοιχεία προς την Επιτροπή και τις επιμέρους ομάδες εργασίας για την υλοποίηση των αποφάσεων αυτής, καθώς και την προώθηση των απαιτούμενων δράσεων.

##### Άρθρο 6

Αποζημίωση Στα μέλη της Επιτροπής και των ομάδων εργασίας που συνιστώνται από αυτήν δεν καταβάλλεται οποιαδήποτε αμοιβή ή αποζημίωση. Η με αριθμ. 6/5-4-2017 πράξη Υπουργικού Συμβουλίου «Σύσταση και Συγκρότηση της Ομάδας Διαχείρισης Έργου για την Απλούστευση της Αδειοδότησης για την άσκηση οικονομικής δραστηριότητας» (Α΄ 49) καταργείται. Η πράξη αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο Πρωθυπουργός Τα Μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου Ακριβές αντίγραφο Ο Γενικός Γραμματέας Νομικών και Κοινοβουλευτικών Θεμάτων ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ - ΙΩΑΝΝΗΣ ΚΟΥΤΝΑΤΖΗΣ ι Πράξη 45 της 18-12-2019 (2) Σύσταση, συγκρότηση και λειτουργία Διυπουργικής Επιτροπής για την εποπτεία των οικονομικών δραστηριοτήτων και της αγοράς προϊόντων. ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) της παραγράφου 2 του άρθρου 82 του Συντάγματος,

- β) των άρθρων 4, 5, 8, 9 και 119 του ν. 4622/2019 «Επιτελικό Κράτος: οργάνωση, λειτουργία και διαφάνεια της

Κυβέρνησης, των κυβερνητικών οργάνων και της κεντρικής δημόσιας διοίκησης» (Α΄ 133), καθώς και του άρθρου 90 του π.δ. 63/2005 «Κωδικοποίηση της νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα» (Α΄ 98),

- γ) του άρθρου 134 του ν. 4512/2018 «Ρυθμίσεις για

την εφαρμογή των Διαρθρωτικών Μεταρρυθμίσεων του Προγράμματος Οικονομικής Προσαρμογής και άλλες διατάξεις» (Α΄ 5), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 19 του ν. 4635/2019 «Επενδύω στην Ελλάδα και άλλες διατάξεις» (Α΄ 167),

- δ) του π.δ. 80/2019 «Διορισμός του Κυριάκου Μητσοτάκη του Κωνσταντίνου, Αρχηγού του Κόμματος της «Νέας

Δημοκρατίας» (Ν.Δ.), ως Πρωθυπουργού» (Α΄ 118),

- ε) του π.δ. 81/2019 «Σύσταση, συγχώνευση, μετονομασία και κατάργηση Υπουργείων και καθορισμός των

αρμοδιοτήτων τους - Μεταφορά υπηρεσιών και αρμοδιοτήτων μεταξύ Υπουργείων» (Α΄ 119),

- στ) του π.δ. 83/2019 «Διορισμός Αντιπροέδρου της

Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α΄ 121 και διορθ. σφαλμ. Α΄ 126),

- ζ) του π.δ. 84/2019 «Σύσταση και κατάργηση Γενικών

Γραμματειών και Ειδικών Γραμματειών/Ενιαίων Διοικητικών Τομέων Υπουργείων» (Α΄ 123).

2. Την ανάγκη σύστασης και συγκρότησης Διυπουργικής Επιτροπής, η οποία θα λειτουργεί ως Ομάδα Διαχείρισης Έργου, ώστε να είναι δυνατή η λήψη αποφάσεων για μείζονος σημασίας ζητήματα σχετικά με την εποπτεία των οικονομικών δραστηριοτήτων και την αγορά προϊόντων.

3. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας πράξης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

4. Την από 27.11.2019 εισήγηση του Υπουργού Ανάπτυξης και Επενδύσεων.

5. Την πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζει:

##### Άρθρο 1

Σύσταση Συστήνεται Διυπουργική Επιτροπή, η οποία λειτουργεί ως Ομάδα Διαχείρισης Έργου, για την εποπτεία των οικονομικών δραστηριοτήτων και την αγορά προϊόντων, σύμφωνα με το άρθρο 134 του ν. 4512/2018, όπως έχει τροποποιηθεί με το άρθρο 19 του ν. 4635/2019.

##### Άρθρο 2

Συγκρότηση

1. Η Διυπουργική Επιτροπή (εφεξής η «Επιτροπή») για τη Σύσταση Ομάδας Διαχείρισης Έργου (Ο.Δ.Ε.) για την εποπτεία των οικονομικών δραστηριοτήτων και της αγοράς προϊόντων συγκροτείται και αποτελείται από:

- α) τον Γενικό Γραμματέα Βιομηχανίας του Υπουργείου

Ανάπτυξης και Επενδύσεων, ως Πρόεδρο,

- β) τον Δημοσθένη-Αλέξιο Πατέλη του Ιωάννη, με ΑΔΤ

ΑΗ 002907, εκπρόσωπο της Γενικής Γραμματείας Πρωθυπουργού,

- γ) τον Ζαφείρη-Δημήτριο Βάλβη του Περικλή, με ΑΔΤ

ΑΙ 119774, εκπρόσωπο του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων,

- δ) τον Γενικό Γραμματέα Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων,

- ε) τον Πρόεδρο του Ενιαίου Φορέα Ελέγχου Τροφίμων,

- στ) τον Γενικό Γραμματέα Εμπορίου και Προστασίας του

Καταναλωτή του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων,

- ζ) τον Γενικό Γραμματέα Υποδομών του Υπουργείου

Υποδομών και Μεταφορών,

- η) τον Γενικό Γραμματέα Μεταφορών του Υπουργείου

Υποδομών και Μεταφορών,

- θ) τον Γενικό Γραμματέα Δημόσιας Υγείας, Πρόληψης

και Εθελοντισμού του Υπουργείου Υγείας,

- ι) τον Γενικό Γραμματέα Εργασίας του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων,

- ια) τον Γενικό Γραμματέα Φυσικού Περιβάλλοντος και

Υδάτων του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας,

- ιβ) τον Γενικό Γραμματέα Χωρικού Σχεδιασμού και Αστικού Περιβάλλοντος του Υπουργείου Περιβάλλοντος και

Ενέργειας,

- ιγ) τον Γενικό Γραμματέα Ενέργειας και Ορυκτών Πρώτων Υλών του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας,

- ιε) τον Γενικό Γραμματέα Εσωτερικών και Οργάνωσης

του Υπουργείου Εσωτερικών,

- ιστ) τον Γενικό Γραμματέα Δημόσιας Τάξης του Υπουργείου Προστασίας του Πολίτη,

- ιζ) τον Αρχηγό της Ελληνικής Αστυνομίας,

- ιη) τον Αρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος,

- ιθ) τον Αρχηγό του Λιμενικού Σώματος,

- κ) τον Γενικό Γραμματέα Τουριστικής Πολιτικής και Ανάπτυξης του Υπουργείου Τουρισμού,

- κα) τον Γενικό Γραμματέα Πολιτισμού του Υπουργείου

Πολιτισμού και Αθλητισμού,

- κβ) τον Γενικό Γραμματέα Φορολογικής Πολιτικής και

Δημόσιας Περιουσίας του Υπουργείου Οικονομικών,

- κγ) τον Πρόεδρο του Εθνικού Συστήματος Διαπίστευσης (Ε.ΣΥ.Δ.),

Απλούστευσης Διαδικασιών του Υπουργείου Ψηφιακής Διακυβέρνησης,

- κστ) τον Γενικό Γραμματέα Συντονισμού Οικονομικών

και Αναπτυξιακών Πολιτικών.

2. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής υποστηρίζεται από δύο (2) αρμόδια υπηρεσιακά στελέχη ή συνεργάτες που υπηρετούν στο γραφείο του Γενικού Γραμματέα Βιομηχανίας. Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος, ο Πρόεδρος αναπληρώνεται από τον Γενικό Γραμματέα Εμπορίου και Προστασίας του Καταναλωτή του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων.

3. Η διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη της Επιτροπής ανατίθεται στη Διεύθυνση Συντονισμού και Παρακολούθησης του κανονιστικού πλαισίου για το επιχειρηματικό περιβάλλον της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων και συγκεκριμένα στο Τμήμα Συντονισμού Εποπτείας Οικονομικών Δραστηριοτήτων.

##### Άρθρο 3

Συνεδρίαση Η Επιτροπή συνεδριάζει ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου της, η οποία περιλαμβάνει τα θέματα της ημερήσιας διάταξης. Σε κάθε θέμα ορίζεται ως εισηγητής το κατά περίπτωση αρμόδιο μέλος. Οι εισηγήσεις των καθ' ύλην αρμόδιων μελών κοινοποιούνται στα μέλη της Επιτροπής τουλάχιστον δύο (2) τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συνεδρίαση του οργάνου. Στις συνεδριάσεις της Επιτροπής μετέχουν τα κατά περίπτωση αρμόδια μέλη και μπορεί να συμμετέχουν, χωρίς δικαίωμα ψήφου, ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου της, εκπρόσωποι των κοινωνικών εταίρων κατά περίπτωση, ειδικοί σύμβουλοι του δημοσίου ή του ιδιωτικού τομέα, καθώς και εμπειρογνώμονες.

##### Άρθρο 4

Αρμοδιότητες

1. Η Επιτροπή είναι αρμόδια για τον προγραμματισμό, την παρακολούθηση, τον συντονισμό και την προώθηση των απαραίτητων δράσεων για την εφαρμογή του ν. 4512/2018 και ειδικότερα των άρθρων 127 έως 157, όπως έχουν τροποποιηθεί με τον ν. 4635/2019.

2. Η Επιτροπή αποτελεί γνωμοδοτικό, επιτελικό και συμβουλευτικό όργανο προς τους αρμόδιους Υπουργούς για τον στρατηγικό σχεδιασμό και τη συντονισμένη χάραξη της εθνικής πολιτικής για την εποπτεία των οικονομικών δραστηριοτήτων και της αγοράς προϊόντων ως προς το σύνολο των πεδίων εποπτείας που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του ν. 4512/2018, την παρακολούθηση της ενιαίας εφαρμογής του, καθώς και για κάθε άλλο θέμα σχετικό με τη βελτίωσή του.

3. Η Επιτροπή προσδιορίζει τους βραχυπρόθεσμους, μεσοπρόθεσμους και μακροπρόθεσμους στόχους για την εποπτεία και τις απαραίτητες δράσεις για την υλοποίησή τους.

4. Η Επιτροπή είναι αρμόδια για την υποβολή προτάσεων σχετικών με τη χρηματοδότηση των ενεργειών εποπτείας σε συνεργασία με το Υπουργείο Οικονομικών.

5. Η Επιτροπή επικυρώνει τους οριζόντιους οδηγούς που εκδίδει η Διεύθυνση Συντονισμού και Παρακολούθησης του κανονιστικού πλαισίου για το επιχειρηματικό Περιβάλλον της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων.

6. Στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της, η Επιτροπή μπορεί να συνδιαλέγεται με εκπροσώπους διεθνών οργανισμών και συλλογικών φορέων, καθώς και με στελέχη της δημόσιας διοίκησης, για την ανταλλαγή απόψεων και την εξασφάλιση των συνεργειών που απαιτούνται για την καλύτερη εφαρμογή του ν. 4512/2018, όπως τροποποιήθηκε με τον ν. 4635/2019.

7. Οι υπηρεσίες του δημόσιου τομέα και κάθε άλλος εμπλεκόμενος φορέας του δημόσιου ή ιδιωτικού τομέα οφείλουν να δίνουν πληροφορίες και στοιχεία προς την Επιτροπή και τις ομάδες εργασίας που συνιστώνται σύμφωνα με το άρθρο 5 για την υλοποίηση των αποφάσεων αυτής, καθώς και την προώθηση των απαιτούμενων δράσεων.

##### Άρθρο 5

Ομάδες εργασίας

1. Για την αποτελεσματική λειτουργία και τη διασφάλιση της οριζόντιας εφαρμογής του νέου θεσμικού πλαισίου, η Επιτροπή μπορεί να συνιστά ομάδες εργασίας, ανά πεδίο εποπτείας, για την τεχνική υποστήριξη του έργου της, στις οποίες συμμετέχουν κατά βάση οι αρμόδιοι Προϊστάμενοι, στελέχη των συναρμόδιων υπηρεσιών και κατά περίπτωση εμπειρογνώμονες από το δημόσιο ή τον ιδιωτικό τομέα.

2. Η Επιτροπή ορίζει τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας των επιμέρους ομάδων και παρακολουθεί το έργο τους. Η γραμματειακή υποστήριξη και εξυπηρέτηση των ομάδων εργασίας που συνιστώνται από την Επιτροπή ανατίθεται στη Διεύθυνση Συντονισμού και Παρακολούθησης του κανονιστικού πλαισίου για το επιχειρηματικό περιβάλλον της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων και συγκεκριμένα στο Τμήμα Συντονισμού Εποπτείας Οικονομικών Δραστηριοτήτων της.

##### Άρθρο 6

Αποζημίωση Στα μέλη της Επιτροπής και των ομάδων εργασίας που συνιστώνται από αυτήν δεν καταβάλλεται οποιαδήποτε αμοιβή ή αποζημίωση.

##### Άρθρο 7

Κατάργηση της με αριθμ. 4/19-4-2018 ΠΥΣ Η με αριθμ. 4/19-4-2018 πράξη Υπουργικού Συμβουλίου «Σύσταση και Συγκρότηση της Ομάδας Διαχείρισης Έργου για την εποπτεία των οικονομικών δραστηριοτήτων και της αγοράς προϊόντων» (Α΄ 70), όπως είχε τροποποιηθεί με την με αριθμ. 7/20-3-2019 πράξη Υπουργικού Συμβουλίου (Α΄ 49) καταργείται. Η πράξη αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο Πρωθυπουργός Τα Μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου Ακριβές αντίγραφο Ο Γενικός Γραμματέας Νομικών και Κοινοβουλευτικών Θεμάτων
