---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 93/2005"
identifier: "FEK-A-93-2005"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2005-04-20"
last_updated: "2005-12-31"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2005/20050100093.pdf"
fek_number: "93"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 93/2005"
search_id: "306339"
amended_by_count: "2"
amended_by: "Β 20/2013,Β 1644/2010"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 93/2005

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 93 18 Aπριλίου 2005 Καταβολή τόκων, από την Τράπεζα της Ελλάδος, επί των διαθεσίμων σε ευρώ του Ελληνικού Δημοσίου που τηρούνται σε αυτήν ................................................... 1 Καταβολή στην Τράπεζα της Ελλάδος αποζημίωσης για την κάλυψη εξόδων εργασιών του Ελληνικού Δημοσίου...... 2 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Έγκριση της δια ρηματικών διακοινώσεων παρατάσεως μέχρι 31 Δεκεμβρίου 2005 του Εκτελεστικού Προ?γράμματος μορφωτικής συνεργασίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυ?βέρνησης της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου για τα έτη 2002-2003 και 2004" (Αθήνα, 17 Ιανουαρί?ου 2005 και 3 Φεβρουαρίου 2005)............................. 3 Έγκριση της δια ρηματικών διακοινώσεων συναφθείσης Συμφωνίας παρατάσεως μέχρι 31.12.2006 του Μορ?φωτικού και Εκπαιδευτικού Προγράμματος μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Αργεντινής" (Αθήνα, 7.10.2004-25.11.2004) ............. 4 ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ Ανακοίνωση για τη θέση σε ισχύ της "Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Διαστήματος αναφορικά με την ένταξη της Ελλάδας στη Συνθήκη του Ευρω?παϊκού Οργανισμού Διαστήματος και τους συναφείς όρους και προϋποθέσεις" (Παρίσι, 19 Ιουλίου 2004). 5 ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ (1) Καταβολή τόκων, από την Τράπεζα της Ελλάδος, επί των διαθεσίμων σε ευρώ του Ελληνικού Δημοσίου που τη?ρούνται σε αυτήν. Στην Αθήνα σήμερα την 11.4.2005 μεταξύ του ΕΛΛΗΝΙ?ΚΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ, που εκπροσωπείται από τον Υφυπουργό Οικονομίας και Οικονομικών Πέτρο Δούκα και της Ανωνύ?μου Εταιρίας με έδρα την Αθήνα και επωνυμία "ΤΡΑΠΕΖΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ", που εκπροσωπείται από τον Υποδιοικητή Νικόλαο Γκαργκάνα, συμφωνούνται τα ακόλουθα:

##### Άρθρο 1

Η Τράπεζα της Ελλάδος θα καταβάλλει, στο τέλος κάθε ημερολογιακού εξαμήνου, τόκους στο Ελληνικό Δημόσιο ως αποτέλεσμα του εκτοκισμού των συνολικών, αθροιστικά λαμβανομένων, ημερησίων υπολοίπων του λογαριασμού Κ.Α.28 "Ταμειακή Διαχείριση του Ελληνικού Δημοσίου".

##### Άρθρο 2

Το ποσό των τόκων θα προκύπτει από τα ημερήσια διαδοχικά υπόλοιπα των ως άνω αναφερομένων διαθεσίμων, εκτοκισμένων ως εξής:

- α) Ημερήσιο υπόλοιπο από 0 έως 2.000 εκατομμύρια ευ?ρώ θα εκτοκίζεται με το εκάστοτε διαμορφούμενο μεσο?σταθμικό επιτόκιο του κατανεμόμενου ποσού στις πράξεις

κύριας αναχρηματοδότησης από το Ευρωσύστημα / Τρά?πεζα Ελλάδος.

- β) Ημερήσιο υπόλοιπο άνω των 2.000 εκατομμυρίων ευρώ

θα παραμένει άτοκο.

##### Άρθρο 3

Η Τράπεζα της Ελλάδος αναλαμβάνει την υποχρέωση να ενημερώνει τη 49η Δ/νση Χρημ/κού Προγρ/σμού και Δ/σης Κρατικών Διαθεσίμων: 1) κατά τη διάρκεια καθώς και κατά το κλείσιμο της ημέρας, για τη διαμόρφωση του υπολοίπου του λογ/μού διαθεσίμων της ίδιας ημέρας και 2) για το ύψος των εκτοκιζομένων ημερησίων υπολοίπων, των εφαρμοζο?μένων επιτοκίων και των προκυπτόντων τόκων. Η Τράπεζα της Ελλάδος θα φέρει σε πίστωση του λογα?ριασμού Κ.Α.200 "Ε.Δ. - Συγκέντρωση Εισπράξεων και Πλη?ρωμών" το ποσό των τόκων, που θα προκύπτει όπως παρα?πάνω περιγράφεται, κατά την 30-6 και 31-12 κάθε έτους. Η Τράπεζα της Ελλάδος θα αναγγέλλει την πίστωση του παραπάνω λογαριασμού Κ.Α.200 "Ε.Δ. - Συγκέντρωση Ει?σπράξεων και Πληρωμών" αυθημερόν στο Γενικό Λογιστή?ριο του Κράτους, Δ/νση 20η Προϋπολογισμού, 24η Λογα?ριασμών του Δημοσίου και 49η Δ/νση Χρηματοδοτικού Προ?γραμματισμού και Διαχείρισης Κρατικών Διαθεσίμων. Η σύμβαση ισχύει από 1.1.2005 και για ένα έτος και ανα?νεώνεται σιωπηρά κάθε φορά για ίση χρονική περίοδο, εφό?σον κατά το χρόνο λήξης της κανένα από τα συμβαλλόμενα μέρη δεν ζητήσει την τροποποίηση αυτής. Στην περίπτωση αυτή θα καταρτισθεί νέα σύμβαση. Η παρούσα σύμβαση συντάχθηκε σε δύο (2) πρωτότυπα, τα οποία υπέγραψαν τα συμβαλλόμενα μέρη και πήραν από ένα πρωτότυπο. Η σύμβαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυ?βερνήσεως. Για το Ελληνικό Δημόσιο Για την Τράπεζα Ο ΥΦΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ της Ελλάδος ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ Ο Διοικητής ΠΕΤΡΟΣ ΔΟΥΚΑΣ ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΡΓΚΑΝΑΣ 1041 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ Στην Αθήνα σήμερα την 11.4.2005 μεταξύ του ΕΛΛΗΝΙ?ΚΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ, που εκπροσωπείται από τον Υφυπουργό Οικονομίας και Οικονομικών Πέτρο Δούκα και της Ανωνύ?μου Εταιρείας με έδρα την Αθήνα και επωνυμία "ΤΡΑΠΕΖΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ" που εκπροσωπείται από τον Διοικητή της Νικόλαο Γκαργκάνα συμφωνούνται τα ακόλουθα:

##### Άρθρο 1

Η Τράπεζα της Ελλάδος θα εισπράττει αποζημίωση για την κάλυψη εξόδων εκτέλεσης εργασιών για λογαριασμό του Ελ?ληνικού Δημοσίου. Η αποζημίωση αυτή καθορίζεται ως εξής: α. σε ποσοστό 0,085% ετησίως, το οποίο θα υπολογίζεται επί του ετήσιου πραγματοποιούμενου συνολικού ύψους των δα?πανών του τακτικού προϋπολογισμού (πλην τόκων και χρεολυ?σίων) και σε ποσοστό 0,1% επί του ετήσιου συνολικού ύψους των δαπανών του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων, όπως αυτές θα εμφανίζονται στον Απολογισμό του Κράτους. β. σε ποσοστό 0,025% ετησίως, το οποίο θα υπολογίζεται επί του ετήσιου πραγματοποιούμενου συνολικού ύψους των εσό?δων του τακτικού προϋπολογισμού (πλην πιστωτικών εσόδων) και σε ποσοστό 0,03% επί των εσόδων του προγράμματος δη?μοσίων επενδύσεων (πλην πιστωτικών εσόδων), όπως αυτά θα εμφανίζονται στον Απολογισμό του Κράτους.

##### Άρθρο 2

Για την εξόφληση της ανωτέρω υποχρέωσης του άρθρου 1 της παρούσης, το Ελληνικό Δημόσιο:

1. Προκαταβάλλει την τελευταία εργάσιμη ημέρα του έτους το 95% της υποχρέωσης. Το ποσό αυτό προκύπτει αφού υπολογισθούν τα ποσοστά τα οποία καθορίζονται στο άρθρο 1 της παρούσας σύμβασης επί των εκτιμώμενων να πραγματοποιηθούν μεγεθών του Προϋπολογισμού, όπως αυτά θα απεικονίζονται στην εισηγητική έκθεση του Προϋ?πολογισμού, που εγκρίνεται από την Εθνική Αντιπροσωπεία τον μήνα Δεκέμβριο του ιδίου έτους. Εξουσιοδοτεί την Τράπεζα της Ελλάδος, με βάση τον πα?ραπάνω υπολογισμό, να προβαίνει σε χρέωση του τηρού?μενου σ΄ αυτήν λογαριασμού ΚΑ 200 - "Ε.Δ Συγκέντρωση Ει?σπράξεων και Πληρωμών". Τη χρέωση αυτή, η Τράπεζα της Ελλάδος πρέπει να αναγγέλλει αυθημερόν και με ιδιαίτερο έγγραφό της προς το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, Δ/νση 20η Προϋπολογισμού, 24η Λογ/σμών Δημοσίου, 25η Εγγυήσεων - Δανείων και Αξιών, 41η Δημοσιονομικών Σχέ?σεων με την Ε.Ε και 49η Χρηματοδοτικού Προγραμματι?σμού και Διαχείρισης Κρατικών Διαθεσίμων.

2. Εκκαθαρίζει στην επόμενη χρήση το υπόλοιπο της υποχρέωσης, αφού λάβει υπόψη του την καταβληθείσα προκα?ταβολή, με βάση τα μεγέθη του Απολογισμού του Κράτους του έτους αναφοράς. Με σχετικό έγγραφο, η 20η Διεύθυν?ση Προϋπολογισμού και η 24η Λογαριασμών Δημοσίου γνωρίζουν, στην Τράπεζα της Ελλάδος, τα απολογιστικά με?γέθη του Προϋπολογισμού. Η Τράπεζα της Ελλάδος προβαίνει στις σχετικές ενέργει?ες, δηλ. χρεώνει ή πιστώνει ανάλογα τον τηρούμενο σ΄ αυτή λογαριασμό ΚΑ 200 - "Ε.Δ Συγκέντρωση Εισπράξεων και Πληρωμών" και στη συνέχεια ακολουθεί η διαδικασία που αναφέρεται στο τελευταίο εδάφιο της πρώτης παραγρά?φου του παρόντος άρθρου. Η παρούσα σύμβαση ισχύει από 1.1.2005 και για ένα έτος και ανανεώνεται σιωπηρά κάθε φορά για ίση χρονική περίο?δο, εφόσον κατά το χρόνο της λήξης της κανένα από τα συμ?βαλλόμενα μέρη δεν ζητήσει την τροποποίηση αυτής. Στην αντίθετη περίπτωση θα καταρτίζεται νέα σύμβαση. Η παρούσα σύμβαση συντάχθηκε σε δύο (2) πρωτότυπα τα οποία υπέγραψαν τα συμβαλλόμενα μέρη και πήραν από ένα πρωτότυπο. Η σύμβαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυ?βερνήσεως. Για το Ελληνικό Δημόσιο Για την Τράπεζα Ο ΥΦΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ της Ελλάδος ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ Ο Διοικητής ΠΕΤΡΟΣ ΔΟΥΚΑΣ Φ ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΚΑΡΓΚΑΝΑΣ ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Αριθ. Φ.0544/ΑΣ149/Μ.5710 (3) Έγκριση της δια ρηματικών διακοινώσεων παρατάσεως μέχρι 31 Δεκεμβρίου 2005 του Εκτελεστικού Προγράμμα?τος μορφωτικής συνεργασίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου για τα έτη 20022003 και 2004" (Αθήνα, 17 Ιανουαρίου 2005 και 3 Φε?βρουαρίου 2005). ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ - ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ - ΑΝΑΠΛ. ΥΠ. ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ - ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις της Μορφωτικής Συμφωνίας μεταξύ της Ελλάδας και της Αιγύπτου, η οποία υπογράφηκε στο Κάιρο στις 4.9.1956 και κυρώθηκε με τον υπ' αριθμ. 3705/ 1957 Νό?μο που δημοσιεύθηκε στο υπ' αριθμ. 103 Φύλλο της Εφημε?ρίδος της Κυβερνήσεως, Τεύχος Α΄, της 12.6.1957.

2. Το περιεχόμενο του Εκτελεστικού Προγράμματος μορ?φωτικής συνεργασίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνι?κής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Αραβικής Δημο?κρατίας της Αιγύπτου για τα έτη 2002-2003 και 2004 που υπογράφηκε στην Αθήνα, στις 29.11.2001 και εγκρίθηκε με την από 21 Αυγούστου 2002 κοινή υπουργική απόφαση που δημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ210/Α/ 10.9.2002.

3. Τις διατάξεις του άρθρου 29 Α΄ του Νόμου 1558/1985 (ΦΕΚ Α΄ 137), όπως αυτό συμπληρώθηκε με το άρθρο 27 του Νόμου 2081/1992 (ΦΕΚ Α΄ 154) και τροποποιήθηκε με το άρ?θρο 1 παρ. 2α του Νόμου 2469/1997 (ΦΕΚ Α΄ 138).

4. Την υπ' αριθμ. 33/24.3.2004 απόφαση του Πρωθυπουρ?γού και Υπουργού Πολιτισμού με την οποία ανατέθηκε η άσκηση αρμοδιοτήτων στην Αναπληρωτή Υπουργό Πολιτι?σμού Φ. Πάλλη - Πετραλιά και στους Υφυπουργούς Γ. Ορ?φανό και Π. Τατούλη (ΦΕΚ 527/24.3.2004, Τεύχος Β΄ και 558/2.4.2004, Τεύχος Β΄).

5. Το περιεχόμενο των υπό έγκριση ρηματικών διακοινώ?σεων υπ' αριθμ. 5/2/4/92/17.1.2005 και Ε1 D.F.3436.4/2/AS 174/3.2.2005 που αντηλλάγησαν στην Αθήνα μεταξύ της Πρε?σβείας της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου και της Ε1 Διεύθυνσης Μορφωτικών Υποθέσεων του Υπουργείου Εξω?τερικών αντίστοιχα, βάσει των οποίων η ισχύς του Εκτελεστι?κού Προγράμματος μορφωτικής συνεργασίας μεταξύ των δύο Χωρών που υπογράφηκε στην Αθήνα, στις 29.11.2001, παρατείνεται μέχρι τις 31.12.2005.

6. Το γεγονός ότι εκ του περιεχομένου των υπό έγκριση ρηματικών διακοινώσεων δεν προκαλείται πρόσθετη δαπά?νη πλέον αυτής που προκύπτει από τις βασικές διατάξεις της Συμφωνίας και που είχε εκτιμηθεί στην Έκθεση του Γε?νικού Λογιστηρίου του Κράτους.

7. Το περιεχόμενο των υπό έγκριση ρηματικών διακοινώ?σεων, αποφασίζουμε: 1042 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Διεύθυνσης Μορφωτικών Υποθέσεων του Υπουργείου Εξω?τερικών αντίστοιχα, με τις οποίες συμφωνήθηκε η παράταση ισχύος του Εκτελεστικού Προγράμματος μορφωτικής συνερ?γασίας μεταξύ των δύο Χωρών που υπογράφηκε στην Αθήνα, στις 29.11.2001, των οποίων το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής: ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1043 ΡΗΜΑΤΙΚΗ ΔΙΑΚΟΙΝΩΣΗ Η Πρεσβεία της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου παρουσιάζει τους χαιρετισμούς της προς το Υπουργείο Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας και με αναφορά στο άρθρο 44 του Εκτελεστικού Προγράμματος Πολιτι?στικής Συνεργασίας που υπογράφηκε μεταξύ των Κυβερ?νήσεων Αιγύπτου και Ελλάδος την 29η Νοεμβρίου 2001 που δηλώνει ότι "το πρόγραμμα θα παραμείνει σε ισχύ έως την 31η Δεκεμβρίου 2004" η Πρεσβεία έχει την τιμή να πληροφορήσει το σεβαστό Υπουργείο ότι το Αιγυπτιακό Υπουργείο Εξωτερικών προτείνει να παρατείνει την επι?βολή του προαναφερθέντος προγράμματος έως καινού?ριο Εκτελεστικό Πρόγραμμα να υπογραφεί και από τα δύο μέρη. Η Πρεσβεία θα εκτιμούσε ιδιαίτερα εάν ενημερωνόταν με την απάντηση της Ελληνικής πλευράς ως προς την πρότα?ση αυτή. Η Πρεσβεία Αραβικής Δημοκρατίας Αιγύπτου δράττεται της ευκαιρίας για να ανανεώσει προς το Υπουργείο Εξωτε?ρικών της Ελληνικής Δημοκρατίας τις διαβεβαιώσεις της υψηλής εκτίμησης. Αθήνα, 17 Ιανουαρίου 2005 - Ε1 Τμήμα Πολιτιστικών Υποθέσεων Υπουργείο Εξωτερικών Ε1 D.F. 3436.4/2/AS 174 ΡΗΜΑΤΙΚΗ ΔΙΑΚΟΙΝΩΣΗ Το Υπουργείο Εξωτερικών παρουσιάζει τους χαιρετι?σμούς του προς την Πρεσβεία Αραβικής Δημοκρατίας Αι?γύπτου και σε αναφορά με την ρηματική διακοίνωση με αριθμό 5-2-4 (2) με ημερομηνία 17 Ιανουαρίου 2005, που αφορά την παράταση του Διμερούς Εκτελεστικού Προ?γράμματος Πολιτιστικής Συνεργασίας που υπογράφηκε στην Αθήνα την 29η Νοεμβρίου 2001 έχει την τιμή να πλη?ροφορήσει την Πρεσβεία ότι η ελληνική πλευρά αποδέχεται την πρόταση της Πρεσβείας για παράταση της εγκυρότη?τας του προαναφερθέντος Προγράμματος έως την 31η Δε?κεμβρίου 2005. Το Υπουργείο Εξωτερικών δράττεται της ευκαιρίας για να ανανεώσει προς την Πρεσβεία Αραβικής Δημοκρατίας Αι?γύπτου τις διαβεβαιώσεις του υψηλής εκτίμησης. Αθήνα, 3 Φεβρουαρίου 2005 Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυ?βερνήσεως. Αθήνα, 13 Απριλίου 2005 ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ Π. ΜΟΛΥΒΙΑΤΗΣ Μ. ΓΙΑΝΝΑΚΟΥ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΑΠΛ. ΥΠ. ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ Ν. ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ Φ. ΠΑΛΛΗ-ΠΕΤΡΑΛΙΑ ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ Θ. ΡΟΥΣΟΠΟΥΛΟΣ Αριθ. Φ. 0544/ΑΣ 1063/Μ.5685 (4) Έγκριση της δια ρηματικών διακοινώσεων συναφθείσης Συμφωνίας παρατάσεως μέχρι 31.12.2006 του Μορφω?τικού και Εκπαιδευτικού Προγράμματος μεταξύ της Ελ?ληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Αργεντι?νής" (Αθήνα, 7.10.2004-25.11.2004). ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ - ΑΝΑΠΛ. ΥΠ. ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ - ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις της Μορφωτικής Συμφωνίας μεταξύ Ελ?λάδας-Αργεντινής που υπεγράφη στο Μπουένος Άϊρες, στις 14.9.1972 και κυρώθηκε με το Ν. 592/1977 που δημοσι?εύθηκε στο φύλλο 155/Α/7.6.1977.

2. Το περιεχόμενο του Μορφωτικού και Εκπαιδευτικού Προγράμματος μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Αργεντινής για τα έτη 1999-2002 που υπογράφηκε στο Μπουένος Άϊρες στις 3 Νοεμβρίου 1999 και το οποίο εγκρίθηκε από την Χώρα μας με την υπ' αριθμ. 0544/2/ΑΣ927-Μ.5057 της 30 Μαΐου 2000 κοινή υπουργική απόφαση που δημοσιεύθηκε στο υπ' αριθμ. 144 Φύλλο της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως τεύχος Α΄ της 23 Ιουνίου 2000.

3. Το περιεχόμενο των υπό έγκριση ρηματικών διακοινώ?σεων της υπ' αριθμ. E1.D.F.4616.4/2/AS1838-7.10.2004 και της υπ' αριθμ. MNEG No: 70/04-25.11.2004 που αντηλλά?γησαν στην Αθήνα μεταξύ της Ε1 Δ/νσης Μορφωτικών Υπο?θέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών της Ελληνικής Δημο?κρατίας και της Πρεσβείας της Δημοκρατίας της Αργεντι?νής αντίστοιχα, βάσει των οποίων η ισχύς του Μορφωτικού και Εκπαιδευτικού Προγράμματος μεταξύ των δύο Χωρών που υπογράφηκε στο Μπουένος Άϊρες στις 3 Νοεμβρίου 1999, παρατείνεται μέχρι τις 31.12.2006.

4. τις διατάξεις του άρθρου 29 Α του Νόμου 1558/1985 (ΦΕΚ Α΄ 137), όπως αυτό συμπληρώθηκε με το άρθρο 27 του Νόμου 2081/1992 (ΦΕΚ Α΄ 154) και τροποποιήθηκε με το άρ?θρο 1 παρ. 2α του Νόμου 2469/1997 (ΦΕΚ Α΄ 38).

5. την υπ' αριθμ. 133/24.3.2004 απόφαση του Πρωθυ?πουργού και Υπουργού Πολιτισμού με την οποία ανατέθηκε η άσκηση αρμοδιοτήτων στην Αναπληρωτή Υπουργό Πολι?τισμού Φάνη Πάλλη - Πετραλιά και στους Υφυπουργούς Γιώργο Ορφανό και Πέτρο Τατούλη (ΦΕΚ 527/24.3.2004, τεύχος Β΄ και 558/2.4.2004, τεύχος Β΄).

6. Το γεγονός ότι εκ του περιεχομένου των υπό έγκριση ρηματικών διακοινώσεων δεν προκαλείται πρόσθετη δαπά?νη πλέον αυτής που προκύπτει από τις βασικές διατάξεις της Συμφωνίας και που είχε εκτιμηθεί στην Έκθεση του Γε?νικού Λογιστηρίου του Κράτους.

7. Το περιεχόμενο των υπό έγκριση ρηματικών διακοινώ?σεων, αποφασίζουμε: Εγκρίνουμε ως έχει και στο σύνολο τους τις ρηματικές δια?κοινώσεις υπ' αριθμ. E1.D.F.4616.4/2/AS1838-7.10.2004 και MNEG No: 70/04-25.11.2004 που αντηλλάγησαν στην Αθήνα μεταξύ της Πρεσβείας της Δημοκρατίας της Αργεντινής και της Ε1 Δ/νσης Μορφωτικών Υποθέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας στις 7 Οκτωβρίου 2004 και 25 Νοεμβρίου 2004 αντίστοιχα, με τις οποίες συμ?φωνήθηκε η παράταση ισχύος του Μορφωτικού και Εκπαι?δευτικού Προγράμματος μεταξύ των δύο Χωρών που υπο?γράφηκε στο Μπουένος Άιρες στις 3 Νοεμβρίου 1999, των οποίων το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής: ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1045 Ε1 Διεύθυνση Πολιτιστικών Υποθέσεων Ε1 Δ.Φ.4616.4/2/ΑΣ 1838 ΡΗΜΑΤΙΚΗ ΔΙΑΚΟΙΝΩΣΗ Το Υπουργείο Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας χαιρετίζει την Πρεσβεία της Αργεντινής και, αναφορικά με το Εκπαιδευτικό και Πολιτιστικό Πρόγραμμα μεταξύ της Κυ?βέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Αργεντινής, το οποίο υπεγράφη στο Μπουένος Άιρες στις 3 Νοεμβρίου 1999 και το οποίο λήγει στις 31 Δεκεμβρί?ου 2004, έχει την τιμή να προτείνει, σύμφωνα με την παρά?γραφο 34 του ανωτέρω Προγράμματος, την παράταση της διάρκειάς του έως τις 31 Δεκεμβρίου 2006. Το Υπουργείο Εξωτερικών θα ήθελε να λάβει την επίσημη συμφωνία της Πρεσβείας, αν γίνει αποδεκτή η ελληνική πρόταση σχετικά με την παράταση του Προγράμματος, και δράττεται της ευκαιρίας να εκφράσει εκ νέου την υψηλή εκτίμησή του προς την Πρεσβεία της Αργεντινής. Αθήνα, 7 Οκτωβρίου 2004 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1047 Η Πρεσβεία της Αργεντινής χαιρετίζει το Υπουργείο Εξωτε?ρικών - Ε1 Διεύθυνση Πολιτιστικών Υποθέσεων - και, αναφο?ρικά με τη Ρηματική Διακοίνωση Ε1 Δ.Φ. 4616.4/2/ΑΣ 1838, έχει την τιμή να ενημερώσει ότι το Υπουργείο Εξωτερικών της Δημοκρατίας της Αργεντινής συμφώνησε σχετικά με την πα?ράταση της διάρκειας του Εκπαιδευτικού και Πολιτιστικού Προγράμματος μεταξύ της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Αργεντινής και της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρα?τίας, το οποίο υπεγράφη στο Μπουένος Άιρες στις 3 Νοεμ?βρίου 1999 και το οποίο λήγει στις 31 Δεκεμβρίου 2004, σύμ?φωνα με την παράγραφο 34 του ανωτέρω Προγράμματος, έως τις 31 Δεκεμβρίου 2006. Η Πρεσβεία της Αργεντινής δράττεται της ευκαιρίας να εκ?φράσει εκ νέου την υψηλή εκτίμησή της προς το Υπουργείο Εξωτερικών - Ε1 Διεύθυνση Πολιτιστικών Υποθέσεων. Αθήνα, 25 Νοεμβρίου 2004 Σφραγίδα της Πρεσβείας Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αθήνα, 13 Απριλίου 2005 ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ Π. ΜΟΛΥΒΙΑΤΗΣ Μ. ΓΙΑΝΝΑΚΟΥ ΑΝΑΠ. ΥΠ. ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ Φ. ΠΑΛΛΗ - ΠΕΤΡΑΛΙΑ Θ. ΡΟΥΣΟΠΟΥΛΟΣ ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ 0546/ΑΣ281/Μ. 5661 (5) Ανακοίνωση για τη θέση σε ισχύ της "Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Διαστήματος αναφορικά με την ένταξη της Ελλάδας στη Συνθήκη του Ευρω?παϊκού Οργανισμού Διαστήματος και τους συναφείς όρους και προϋποθέσεις" (Παρίσι, 19 Ιουλίου 2004). Το Υπουργείο Εξωτερικών ανακοινώνει ότι η Συμφω?νία μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρα?τίας και του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Διαστήματος αναφορικά με την ένταξη της Ελλάδας στη Συνθήκη του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Διαστήματος και τους συνα?φείς όρους και προϋποθέσεις που υπογράφηκε στο Πα?ρίσι στις 19 Ιουλίου 2004 και κυρώθηκε από τη χώρα μας με τον υπ' αριθμ. 3308/2005 Νόμο που δημοσιεύθηκε στο υπ' αριθμ. 21 Φύλλο Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, τεύχος Α΄, της 1ης Φεβρουαρίου 2005, τέθηκε σε ισχύ, σύμφωνα με το άρθρο 8 παράγραφος 2 αυτής, την 9η Μαρτίου 2005. Αθήνα, 5 Απριλίου 2005 Με εντολή Υπουργού Ο Προϊστάμενος
