---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 76/2021"
identifier: "FEK-A-76-2021"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2021-05-11"
last_updated: "2021-04-29"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2021/20210100076.pdf"
fek_number: "76"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 76/2021"
search_id: "620396"
amended_by_count: "89"
amended_by: "Γ 1456/2026,Γ 1413/2026,Γ 5052/2025,Γ 4995/2025,Γ 5007/2025,Γ 4996/2025,Γ 4950/2025,Γ 3515/2025,Γ 3494/2025,Γ 3469/2025,Γ 3416/2025,Γ 3392/2025,Γ 2645/2025,Γ 2582/2025,Γ 2131/2025,Γ 2095/2025,Γ 2057/2025,Γ 1550/2025,Γ 1483/2025,Γ 1268/2025,Γ 1043/2025,Γ 948/2025,Γ 919/2025,Γ 932/2025,Γ 256/2025,Γ 4286/2024,Γ 4277/2024,Γ 4273/2024,Γ 4271/2024,Γ 4249/2024,Γ 4223/2024,Γ 4256/2024,Γ 4220/2024,Γ 4212/2024,Γ 4230/2024,Γ 4227/2024,Γ 4161/2024,Γ 3414/2024,Γ 3245/2024,Γ 3217/2024,Γ 3223/2024,Γ 3184/2024,Γ 3152/2024,Γ 2765/2024,Γ 2757/2024,Γ 2400/2024,Γ 2377/2024,Γ 2263/2024,Γ 2249/2024,Γ 2092/2024"
amends_count: "1"
amends: "Α 96/2017"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 76/2021

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 31

Τροποποίηση του π.δ. 66/2017 «Περί Οργανισμού Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών Ναυτικού» (Α’ 96).

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Την παρ. 2 του άρθρου 1 και το άρθρο 2 του α.ν. 428/ 1937 «Περί της εν τω Β. Ναυτικώ εκπαιδεύσεως» (Α’ 15).

2. Το άρθρο 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα (άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005, Α’ 98), όπως διατηρήθηκε σε ισχύ με την παρ. 22 του άρθρου 119 του ν. 4622/2019 (Α’ 133).

3. Την υπό στοιχεία 247153α/9-8-2019 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Άμυνας «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εθνικής Άμυνας, Αλκιβιάδη Στεφανή» (Β’ 3181).

4. Την υπ’ αρ. 126/22-9-2020 γνωμοδότηση του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου.

5. Την από 12-09-2020 πρόταση του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.

6. Το γεγονός ότι, όπως προκύπτει από την 189/ 12-3-2021 εισήγηση του Προϊσταμένου οικονομικών υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας, δεν προκαλείται από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

7. Την 17/2021 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής Άμυνας, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Τροποποίηση του άρθρου 17 του π.δ. 66/2017 Η περ. δ’ της παρ. 4 του άρθρου 17 του π.δ. 66/2017 αντικαθίσταται, ως εξής: «δ. Το ΣΚΕΙΔ εν συνεχεία αξιολογεί τις ανωτέρω δηλώσεις προτίμησης που προβλέπονται στην περίπτωση γ’ της παρ. 4 και με βάση την απόλυτη σειρά εισαγωγής τους στη ΣΜΥΝ, συντάσσει πρακτικό ονομαστικής ταξινόμησης των Δοκίμων Υπαξιωματικών, ανά ομάδα επιλογής. Η εν λόγω αρμοδιότητα, όπως οι λοιπές αρμοδιότητες του ΣΚΕΙΔ, που προβλέπονται στην παρ. 3 του παρόντος άρθρου, ασκείται άπαξ το πρώτο δεκαπενθήμερο Ιανουαρίου έκαστου εκπαιδευτικού έτους. Διατηρείται η δυνατότητα έκτακτης σύγκλησης του ΣΚΕΙΔ κατά την περίπτωση δ’ της παρ. 3 του άρθρου 17».

##### Άρθρο 2

Τροποποίηση του άρθρου 27 του π.δ. 66/2017 Η παρ. 2 του άρθρου 27 του π.δ. 66/2017 αντικαθίσταται, ως εξής: «Στο Θ.Ε.Π. συμμετέχουν όλοι οι Δόκιμοι Υπαξιωματικοί, πλην των Δοκίμων Υπαξιωματικών τρίτης τάξης που ονομάζονται κελευστές, καθώς και αυτών που απαλλάσσονται από θαλάσσια υπηρεσία, με βάση τις κείμενες διατάξεις. Σε περίπτωση μη επάρκειας των διατιθέμενων μέσων, δύναται να εξαιρεθεί του Θ.Ε.Π. αριθμός ειδικοτήτων Δοκίμων Υπαξιωματικών της δεύτερης τάξης, οι οποίες θα εκπαιδεύονται κατά την ανωτέρω παράγραφο με άλλα μέσα».

##### Άρθρο 3

Τροποποίηση του άρθρου 30 του π.δ. 66/2017 Η παρ. 2 του άρθρου 30 του π.δ. 66/2017 αντικαθίσταται, ως εξής: «Δόκιμος Υπαξιωματικός που απουσιάζει αδικαιολόγητα περισσότερο από τα 4/10 της διάρκειας της χειμερινής εκπαιδευτικής περιόδου ή το 1/2 της θερινής εκπαιδευτικής περιόδου, επαναλαμβάνει το έτος. Από την υποχρέωση επανάληψης του έτους εξαιρούνται όσοι έχουν απαλλαγεί από την υπηρεσία θαλάσσης κατά την παρ. 1 του άρθρου 30 του ν. 4609/2019 (Α’  67)».

##### Άρθρο 4

Τροποποίηση του άρθρου 43 του π.δ. 66/2017 Η παρ. 5 του άρθρου 43 του π.δ. 66/2017 αντικαθίσταται, ως εξής: «Όσοι επιτυχόντες δεν επιθυμούν να καταταγούν υποβάλουν στη Σχολή υπεύθυνη δήλωση μη επιθυμίας κατάταξης και διαγράφονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας, μετά από αυθημερόν εισήγηση της Σχολής και πρόταση της ΔΝΕ. Με την ίδια διαδικασία διαγράφονται και όσοι δεν έχουν παρουσιαστεί μετά την παρέλευση πέντε ημερών από την ορισθείσα ημερομηνία κατάταξης, οπότε και θεωρείται ότι δεν επιθυμούν να καταταγούν. Σε περίπτωση που δεν κατέστη δυνατό να παρουσιαστούν λόγω ανωτέρας βίας, θα πρέπει να

##### Άρθρο 5

Τροποποίηση του άρθρου 53 του π.δ. 66/2017 Η περ. α’ της παρ. 1 του άρθρου 53 του π.δ. 66/2017 αντικαθίσταται, ως εξής: «Για λόγους υγείας, με βάση τις κείμενες διατάξεις».

##### Άρθρο 6

Τροποποίηση του άρθρου 54 του π.δ. 66/2017 Η παρ. 2 του άρθρου 54 του π.δ. 66/2017 αντικαθίσταται, ως εξής: «Δικαίωμα ανάκλησης της αίτησης παραίτησης παρέχεται στον Δόκιμο Υπαξιωματικό άπαξ και για διάστημα επτά (7) ημερών από την ημερομηνία υποβολής αυτής».

##### Άρθρο 7

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Εθνικής Άμυνας αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος. Αθήνα, 29 Απριλίου 2021 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Ο Υφυπουργός Εθνικής Άμυνας
