---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 91/2019"
identifier: "FEK-A-91-2019"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2019-06-11"
last_updated: "2019-06-06"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2019/20190100091.pdf"
fek_number: "91"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 91/2019"
search_id: "591404"
amended_by_count: "1"
amended_by: "Β 1485/2020"
amends_count: "6"
amends: "Α 198/2018,Α 14/2017,Α 73/2014,Α 160/2014,Α 281/2014,Α 41/2000"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 91/2019

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 53

Τροποποίηση οργανικών διατάξεων της Ελληνικής Αστυνομίας . O ΠΡΟΕΔΡΟΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις του άρθρου 39 παρ. 1 του ν. 4249/2014 «Αναδιοργάνωση της Ελληνικής Αστυνομίας, του Πυροσβεστικού Σώματος και της Γενικής Γραμματείας Πολιτικής Προστασίας, αναβάθμιση Υπηρεσιών του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και ρύθμιση λοιπών θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και άλλες διατάξεις» (Α΄ 73), καθώς και των άρθρων 15 παρ. 7 και 30 παρ. 5 του ως άνω νόμου, όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρο 231 του ν. 4281/2014 (Α΄ 160).

2. Τις διατάξεις του άρθρου 231 του ν. 4281/2014 «Μέτρα στήριξης και ανάπτυξης της ελληνικής οικονομίας, οργανωτικά θέματα Υπουργείου Οικονομικών και άλλες διατάξεις» (Α΄ 160).

3. Τις διατάξεις του άρθρου 11 παρ. 1 περ. α΄, β΄ και στ΄ του ν. 1481/1984 «Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης» (Α΄ 152), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 παρ. 1 του ν. 1590/1986 (Α΄ 49).

4. Τις διατάξεις του άρθρου 28 παρ. 1 του ν. 2800/2000 «Αναδιάρθρωση Υπηρεσιών Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, σύσταση Αρχηγείου Ελληνικής Αστυνομίας και άλλες διατάξεις» (Α΄ 41).

5. Τις διατάξεις του άρθρου 90 του κώδικα νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα, που κωδικοποιήθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α΄ 98).

6. Τις διατάξεις του π.δ. 86/2018 «Ανασύσταση του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και μετονομασία του σε Υπουργείο Προστασίας του Πολίτη» (Α΄ 159).

7. Την αριθμ. 8000/1/2018/81-θ΄ από 21-2-2019 εισήγηση Γενικού Διευθυντή της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών και Επιτελικού Σχεδιασμού του Υπουργείου Προστασίας του Πολίτη.

8. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

9. Την αριθμ. 86/2019 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας ύστερα από πρόταση της Υπουργού Προστασίας του Πολίτη, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Τροποποίηση άρθρου 13 του ν. 2800/2000

1. Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 8 του άρθρου 13 του ν. 2800/2000 αντικαθίσταται, ως εξής: «Το Τμήμα Επιτελικής Υποστήριξης του Επιτελικού Γραφείου Αρχηγού Ελληνικής Αστυνομίας είναι αρμόδιο για τη γραμματειακή υποστήριξη και την τήρηση του αρχείου του Συμβουλίου Επιτελικού Σχεδιασμού και Διαχείρισης Κρίσεων.».

2. Μετά την παρ. 8 του άρθρου 13 του ν. 2800/2000 προστίθεται παράγραφος 9, ως εξής: «9. Το Συμβούλιο συνεδριάζει σε ειδικό προς τούτο χώρο του Αρχηγείου της Ελληνικής Αστυνομίας, κατάλληλα διαμορφωμένο και εξοπλισμένο με τα απαραίτητα σύγχρονα οπτικοακουστικά και λοιπά τεχνολογικά μέσα, για την άσκηση των αρμοδιοτήτων του, ιδίως σε ό,τι αφορά στην παρακολούθηση εκτάκτων και σοβαρών γεγονότων, τα οποία μπορούν να προκαλέσουν κρίσεις στον τομέα της δημόσιας τάξης και ασφάλειας, καθώς και στο σχεδιασμό της τακτικής αντιμετώπισής τους».

1. Η παράγραφος 3 του άρθρου 36 του ν. 4249/2014, όπως αναριθμήθηκε και τροποποιήθηκε με την παρ. 6 του άρθρου  231 του ν.  4281/2014, αντικαθίσταται, ως εξής: «3. Ο Αρχηγός της Ελληνικής Αστυνομίας μπορεί με απόφασή του, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να μεταβιβάζει στον Υπαρχηγό, στους Γενικούς Επιθεωρητές, στον Προϊστάμενο του Επιτελείου, στους Προϊσταμένους των Κλάδων του Αρχηγείου της Ελληνικής Αστυνομίας, στους Διευθυντές των Διευθύνσεων των Κλάδων του Αρχηγείου της Ελληνικής Αστυνομίας και στους Προϊσταμένους των Κεντρικών και Περιφερειακών Υπηρεσιών επιπέδου Γενικής Διεύθυνσης και Διεύθυνσης, ορισμένες αρμοδιότητές του, εκτός από αυτές που του μεταβίβασε με απόφασή του ο Υπουργός Προστασίας του Πολίτη. Επίσης, μπορεί να μεταβιβάζει στα πιο πάνω όργανα το δικαίωμα να υπογράφουν ’’με εντολή του’’».

2. Η παράγραφος 4 του άρθρου 36 του ν. 4249/2014, όπως αναριθμήθηκε και τροποποιήθηκε με την παρ. 6 του άρθρου  231 του ν.  4281/2014, αντικαθίσταται, ως εξής: «4. Ο Υπαρχηγός της Ελληνικής Αστυνομίας, οι Γενικοί Επιθεωρητές, ο Προϊστάμενος του Επιτελείου, οι Προϊστάμενοι των Κλάδων του Αρχηγείου της Ελληνικής Αστυνομίας, οι Διευθυντές των Διευθύνσεων των Κλάδων του Αρχηγείου της Ελληνικής Αστυνομίας και οι Προϊστάμενοι των Κεντρικών και Περιφερειακών Υπηρεσιών επιπέδου Γενικής Διεύθυνσης και Διεύθυνσης μπορούν να μεταβιβάζουν, ύστερα από έγκριση του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυνομίας, σε υφισταμένους τους το δικαίωμα υπογραφής ’’με εντολή τους’’ για θέματα αρμοδιότητάς τους, εκτός από αυτά που τους μεταβίβασαν με αποφάσεις τους οι προϊστάμενοί τους.».

##### Άρθρο 3

Τροποποίηση διατάξεων του π.δ. 178/2014

1. Η περίπτωση ι΄ της παραγράφου 4 του άρθρου 25 του π.δ. 178/2014 (Α΄ 281) αντικαθίστανται, ως εξής: «ι. η συνεχής υποστήριξη της λειτουργίας του τεχνολογικού εξοπλισμού και των οπτικοακουστικών μέσων κατά τις συνεδριάσεις του Συμβουλίου Επιτελικού Σχεδιασμού και Διαχείρισης Κρίσεων, σε χώρο του Αρχηγείου της Ελληνικής Αστυνομίας, ο οποίος διαχωρίζεται σε επιμέρους αίθουσες, συσκέψεων, οπτικοακουστικών μέσων και επικοινωνίας.».

2. Η περίπτωση α΄ της παραγράφου 11 του άρθρου 41 του π.δ. 178/2014 αντικαθίσταται, ως εξής: «α. Στα Τμήματα Μόνιμου Πολιτικού Προσωπικού, Πολιτικού Προσωπικού με Σχέση Εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου, Εκπαίδευσης - Αξιολόγησης Πολιτικού Προσωπικού και Πειθαρχικής Δεοντολογίας και Αδειών Πολιτικού Προσωπικού της Διεύθυνσης Πολιτικού Προσωπικού του Αρχηγείου, πολιτικοί υπάλληλοι των Κλάδων Π.Ε. Διοικητικού – Οικονομικού ή Τ.Ε. Διοικητικού – Λογιστικού.».

##### Άρθρο 4

Τροποποίηση διατάξεων του π.δ. 7/2017

1. Οι περιπτώσεις ιστ΄ και ιζ΄ της παρ. 1 του άρθρου 22 του π.δ. 7/2017, αντικαθίστανται και προστίθεται περίπτωση ιη΄, ως εξής: «ιστ. Α΄στυνομικό Τμήμα Ζεφυρίου. ιζ. Τμήμα Τουριστικής Αστυνομίας Δυτικής Αττικής και ιη. Υποδιεύθυνση Επιχειρησιακών Δράσεων Δυτικής Αττικής.».

2. Η παράγραφος 3 του άρθρου 22 του π.δ. 7/2017, αντικαθίσταται, ως εξής: «3. Έδρα των Υπηρεσιών της παραγράφου 1 ορίζεται, αντίστοιχα, ο ομώνυμος δήμος πλην των περιπτώσεων ιστ΄, ιζ΄ και ιη΄ των οποίων ως έδρες ορίζονται η δημοτική ενότητα Ζεφυρίου του δήμου Φυλής, ο δήμος Αιγάλεω και ο δήμος Αχαρνών, αντίστοιχα.».

3. Μετά το άρθρο 24Α του π.δ. 7/2017, όπως το άρθρο αυτό προστέθηκε με το άρθρο 1 του π.δ. 104/2018 (Α΄ 198), προστίθεται άρθρο 24Β, ως εξής: «Άρθρο 24Β Αποστολή - Διάρθρωση Υποδιεύθυνσης Επιχειρησιακών Δράσεων Δυτικής Αττικής

1. Η Υποδιεύθυνση Επιχειρησιακών Δράσεων Δυτικής Αττικής έχει ως αποστολή την ενίσχυση του επιπέδου αστυνόμευσης και την παγίωση του αισθήματος ασφάλειας των πολιτών στην ευρύτερη περιοχή αρμοδιότητας της Διεύθυνσης Αστυνομίας Δυτικής Αττικής, ιδίως μέσω της αποτελεσματικότερης πρόληψης και καταστολής του οργανωμένου και κοινού εγκλήματος, της αμεσότερης και πληρέστερης αντιμετώπισης σοβαρών συμβάντων αστυνομικής αρμοδιότητας και της υλοποίησης δράσεων εμφανούς αστυνόμευσης, κυρίως σε σημεία και περιοχές με αυξημένη εγκληματικότητα.

2. Η Υποδιεύθυνση Επιχειρησιακών Δράσεων Δυτικής Αττικής διαρθρώνεται ως ακολούθως: α. Τμήμα Επιχειρησιακών Δράσεων, το οποίο είναι αρμόδιο για: αα. την αντιμετώπιση προβλημάτων ή καταστάσεων αστυνομικής αρμοδιότητας που διαταράσσουν ή απειλούν να διαταράξουν τη δημόσια τάξη και ασφάλεια εντός των ορίων της τοπικής αρμοδιότητας της Υποδιεύθυνσης Επιχειρησιακών Δράσεων Δυτικής Αττικής, ββ. τη διενέργεια πεζών και εποχούμενων περιπολιών για την εξασφάλιση διαρκούς εμφανούς αστυνομικής παρουσίας, την τήρηση της δημόσιας τάξης και την άμεση επέμβαση στα συμβάντα αστυνομικής φύσεως, γγ. την επιτήρηση περιοχών, εγκαταστάσεων και χώρων αστυνομικού ενδιαφέροντος, δδ. τη διενέργεια προγραμματισμένων ή αιφνιδιαστικών ελέγχων και ερευνών επί οχημάτων, προσώπων, εγκαταστάσεων και χώρων, ιδίως, για την ανεύρεση και κατάσχεση ναρκωτικών, όπλων κάθε μορφής, εκρηκτικών υλών και εκρηκτικών μηχανημάτων που μεταφέρονται παράνομα, εε. τη διενέργεια, κατοπτεύσεων, με σκοπό τον εντοπισμό και τον έλεγχο προσώπων, τα οποία απασχολούν δραστών και διωκόμενων προσώπων, στστ. το σχεδιασμό και την υλοποίηση συγκεκριμένων γενικών ή ειδικών σχεδίων και δράσεων αστυνόμευσης και τη συμμετοχή στις ειδικές επιχειρήσεις – εξορμήσεις ή άλλες επιχειρησιακές δράσεις, σύμφωνα με τις οδηγίες του Διευθυντή της Διεύθυνσης Αστυνομίας Δυτικής Αττικής, ζζ. τον άμεσο συντονισμό, εποπτεία και έλεγχο του συνόλου των επιχειρησιακών ομάδων και μονάδων, που διατίθενται και δραστηριοποιούνται προς ενίσχυσή της, στην περιοχή αρμοδιότητάς της, ηη. τη συλλογή, ανάλυση, αξιολόγηση και αξιοποίηση πληροφοριών, σχετικά με κάθε ζήτημα που αφορά σε παράνομες δραστηριότητες ή αποτελεί αντικείμενο αστυνομικής διερεύνησης, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Διαχείρισης και Ανάλυσης Πληροφοριών και τις λοιπές Υπηρεσίες Ασφάλειας της περιοχής αρμοδιότητάς του, θθ. τη συνεργασία και σύμπραξη, με άλλες αστυνομικές υπηρεσίες, κατά το σχεδιασμό και την εκτέλεση κοινών αστυνομικών επιχειρήσεων και την εξασφάλιση της διαρκούς επικοινωνίας με το Κέντρο Επιχειρήσεων της Γ.Α.Δ.Α. και την Διεύθυνση Ειδικών Αστυνομικών Δυνάμεων, για την έγκαιρη ενημέρωση σχετικά με συμβάντα και γεγονότα στον τομέα αρμοδιότητάς της, ιι. την έγκαιρη υποβολή προτάσεων – αναφορών, αρμοδίως, για τη λήψη πρόσθετων μέτρων και τη διάθεση επιπλέον δυνάμεων και μέσων για την αποτελεσματικότερη εκτέλεση των καθηκόντων του, ιαια. την εξέταση των αιτιών των εγκλημάτων που διαπράττονται εντός των ορίων της τοπικής αρμοδιότητάς του, για την άμεση και αποτελεσματική αντιμετώπιση της κατάστασης στους τομείς ασφάλειας και τάξης, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες της Διεύθυνσης Ασφάλειας Αττικής και της Διεύθυνσης Αστυνομίας Δυτικής Αττικής, καθώς και με άλλες αρχές, υπηρεσίες, φορείς κ.λπ. και ιβιβ. τη χαρτογράφηση της εγκληματικότητας στην περιοχή και την εκπόνηση και εφαρμογή ειδικών σχεδίων και επιχειρησιακών δράσεων στις περιοχές της Διεύθυνσης Αστυνομίας Δυτικής Αττικής που παρουσιάζουν αυξημένη εγκληματικότητα. β. Γραφείο Διοικητικής Υποστήριξης, το οποίο είναι αρμόδιο για: αα. το χειρισμό θεμάτων προσωπικού, την εξασφάλιση της γραμματειακής εξυπηρέτησης και της εσωτερικής λειτουργίας της Υποδιεύθυνσης, την τήρηση του αρχείου, τη διεκπεραίωση αιτημάτων διοικητικής φύσεως και ββ. τον εφοδιασμό με όλα τα απαραίτητα μέσα, μηχανήματα και υλικά, τη μέριμνα για την καλή λειτουργία και συντήρησή τους και την προμήθεια και διανομή των εφοδίων και των υλικών στο προσωπικό.

3. Από τις διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν θίγονται οι αρμοδιότητες και οι υποχρεώσεις των λοιπών αστυνομικών Υπηρεσιών που λειτουργούν στη Διεύθυνση Αστυνομίας Δυτικής Αττικής.».

4. Η παράγραφος 3 του άρθρου 42 του π.δ. 7/2017, αντικαθίσταται, ως εξής: «3. Έδρα των Υπηρεσιών της παραγράφου 1 ορίζεται, αντίστοιχα, ο ομώνυμος δήμος πλην των περιπτώσεων ζ΄ έως και ι΄, των οποίων ως έδρες ορίζονται οι δημοτικές ενότητες Εσπερίων, Κορισσίων, Παλαιοκαστριτών και Φαιάκων του δήμου Κέρκυρας, αντίστοιχα.».

5. Η περίπτωση δ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 91 του π.δ. 7/2017, αντικαθίσταται ως εξής: «δ. Αστυνομικό Τμήμα Μετεώρων,».

##### Άρθρο 5

Καταργούμενες διατάξεις Από την έναρξη ισχύος του παρόντος διατάγματος καταργείται η 7001/2/1484-ζ΄/2-7-2018 απόφαση του Αναπληρωτή Υπουργού Εσωτερικών «Ίδρυση Τμήματος Αστυνομικών Επιχειρήσεων Δυτικής Αττικής» (Β΄ 2779).

##### Άρθρο 6

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στην Υπουργό Προστασίας του Πολίτη αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 6 Ιουνίου 2019 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Η Υπουργός Προστασίας του Πολίτη ΟΛΓΑ ΓΕΡΟΒΑΣΙΛΗ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) r Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. r Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. r Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. r Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.

| (cid:114) Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημο Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕ δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονο Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτο είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να κ δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα | σίευση: Κ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση σήμανσης. υν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν αταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. |  |
| --- | --- | --- |
| (cid:114) Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κα ρήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση γους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνο του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ κό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρο 2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έν γραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ. Επίσης σχεδιάζει ψηφιακές εκδόσεις, λογότυ |  |  |
| Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 1043 | 2, Αθήνα | Ιστότοπος: www.et.gr |
| ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279 | 054 | Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr |
| ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 1 Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5 Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 | 80) 279000) 5279139) |  |
|  |  | Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr |
|  |  | Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr |
| Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - | 13:30 |  |
