---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 231/2020"
identifier: "FEK-A-231-2020"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2020-11-20"
last_updated: "2020-07-21"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2020/20200100231.pdf"
fek_number: "231"
fek_issue_group: "1"
pages: "40"
fek_label: "Α 231/2020"
search_id: "556306"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 231/2020

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4754

Κύρωση της Σύμβασης Παροχής Αποζημιούμενων Συμβουλευτικών Υπηρεσιών - Στρατηγικός Σχεδιασμός και Δράση για τη Γεωργία και τον Μετασχηματισμό της Υπαίθρου (SPARTA) μεταξύ του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και της Διεθνούς Τράπεζας Ανασυγκρότησης και Ανάπτυξης.

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, η Σύμβαση Παροχής Αποζημιούμενων Συμβουλευτικών Υπηρεσιών - Στρατηγικός Σχεδιασμός και Δράση για τη Γεωργία και τον Μετασχηματισμό της Υπαίθρου (SPARTA) μεταξύ του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και της Διεθνούς Τράπεζας Ανασυγκρότησης και Ανάπτυξης, που υπεγράφη στις 21 Ιουλίου 2020 από πλευράς Διεθνούς Τράπεζας Ανασυγκρότησης και Ανάπτυξης και στις 22 Ιουλίου 2020 από πλευράς Ελληνικής Δημοκρατίας. Το πρωτότυπο κείμενο της Σύμβασης που κυρώνεται στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής: ǹȆȅǽǾȂǿȅȊȂǼȃȍȃ ȈȊȂǺȅȊȁǼȊȉǿȀȍȃ ȊȆǾȇǼȈǿȍȃ ȈĲȡĮĲȘȖȚțȩȢ ȈȤİįȚĮıȝȩȢ țĮȚ ǻȡȐıȘ ȖȚĮ ĲȘ īİȦȡȖȓĮ țĮȚ ĲȠȞ ȂİĲĮıȤȘȝĮĲȚıȝȩ ĲȘȢ ȊʌĮȓșȡȠȣ (SPARTA) ȝİĲĮȟȪ ĲȠȣ ȊȆȅȊȇīǼǿȅȊ ǹīȇȅȉǿȀǾȈ ǹȃǹȆȉȊȄǾȈ Ȁǹǿ ȉȇȅĭǿȂȍȃ țĮȚ ĲȘȢ ǻǿǼĬȃȅȊȈ ȉȇǹȆǼǽǹȈ ǹȃǹȈȊīȀȇȅȉǾȈǾȈ Ȁǹǿ ǹȃǹȆȉȊȄǾȈ ȈȊȂǺǹȈǾ ȝİ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ ĲȘȞ ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȊʌȠȖȡĮĳȒȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȠȣ ȊȆȅȊȇīǼǿȅȊ ǹīȇȅȉǿȀǾȈ ǹȃǹȆȉȊȄǾȈ Ȁǹǿ ȉȇȅĭǿȂȍȃ («Ȋʌǹǹȉ» Ȓ «ǹʌȠįȑțĲȘȢ») țĮȚ ĲȘȢ ǻǿǼĬȃȅȊȈ ȉȇǹȆǼǽǹȈ ǹȃǹȈȊīȀȇȅȉǾȈǾȈ Ȁǹǿ ǹȃǹȆȉȊȄǾȈ («ȉȡȐʌİȗĮ») (ʌȠȣ Įʌȩ țȠȚȞȠȪ șĮ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ȦȢ «ĲĮ ȂȑȡȘ» țĮȚ ȝİȝȠȞȦȝȑȞĮ ȦȢ «ĲȠ ȂȑȡȠȢ»). ǼȆǼǿǻǾ Ƞ ǹʌȠįȑțĲȘȢ ȑȤİȚ ȗȘĲȒıİȚ Įʌȩ ĲȘȞ ȉȡȐʌİȗĮ ȞĮ ʌĮȡȑȤİȚ ıĲȠȞ ǹʌȠįȑțĲȘ ĮʌȠȗȘȝȚȠȪȝİȞİȢ ıȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȑȢ ȣʌȘȡİıȓİȢ («ǹʌȠȗȘȝȚȠȪȝİȞİȢ ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȑȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ» Ȓ «RAS»), ȠȚ ȠʌȠȓİȢ ʌİȡȚȖȡȐĳȠȞĲĮȚ ıĲȠ ȆȡȠıȐȡĲȘȝĮ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ ȖȚĮ ĲȘȞ ʌĮȡȠȤȒ ĮȞĮȜȣĲȚțȒȢ țĮȚ ıȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȒȢ ȣʌȠıĲȒȡȚȟȘȢ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȚȢ ĮʌĮȚĲȒıİȚȢ ȖȚĮ ĲȘ įȚĮȝȩȡĳȦıȘ ĲȠȣ ǼșȞȚțȠȪ ȈĲȡĮĲȘȖȚțȠȪ ȈȤİįȓȠȣ (ȈȈ) ȀȠȚȞȒȢ īİȦȡȖȚțȒȢ ȆȠȜȚĲȚțȒȢ (ȀīȆ) ȖȚĮ ĲȘȞ ʌİȡȓȠįȠ ʌȡȠȖȡĮȝȝĮĲȚıȝȠȪ 2021-2027. ǳǻǾ, ȖȚĮ ĲȠȣȢ ȜȩȖȠȣȢ ĮȣĲȠȪȢ, ĲĮ ȂȑȡȘ ıȣȝĳȦȞȠȪȞ ĲĮ İȟȒȢ:

1. ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȑȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ. Ǿ ȉȡȐʌİȗĮ ȣʌȠȤȡİȠȪĲĮȚ ȞĮ ʌĮȡȐıȤİȚ ıĲȠȞ ǹʌȠįȑțĲȘ ĲȚȢ ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȑȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ ʌȠȣ ʌİȡȚȖȡȐĳȠȞĲĮȚ ıĲȠ ȆȡȠıȐȡĲȘȝĮ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ, ȝİ ĲȠȣȢ ȩȡȠȣȢ țĮȚ ĲȚȢ ʌȡȠȨʌȠșȑıİȚȢ ʌȠȣ ȠȡȓȗȠȣȞ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ȈȪȝȕĮıȘ țĮȚ ĲȠ ȆĮȡȐȡĲȘȝĮ, ĲȠ ȠʌȠȓȠ ĮʌȠĲİȜİȓ ĮȞĮʌȩıʌĮıĲȠ ĲȝȒȝĮ ĲȘȢ.

2. ǼʌĮĳȑȢ ĲȠȣ ǹʌȠįȑțĲȘ. ȀĮĲȐ ĲȘȞ İțĲȑȜİıȘ ĲȦȞ ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȫȞ ȊʌȘȡİıȚȫȞ, Ș ȉȡȐʌİȗĮ ȠĳİȓȜİȚ ȞĮ ıȣȞİȡȖȐȗİĲĮȚ ıĲİȞȐ ȝİ ĲȠȣȢ ȣʌĮȜȜȒȜȠȣȢ ʌȠȣ ȠȡȓȗİȚ Ƞ ǹʌȠįȑțĲȘȢ. ȅ ǹʌȠįȑțĲȘȢ ȠĳİȓȜİȚ ȞĮ ʌĮȡȐıȤİȚ ıĲȘȞ ȉȡȐʌİȗĮ ĲĮ ȠȞȩȝĮĲĮ țĮȚ ĲĮ ıĲȠȚȤİȓĮ İʌȚțȠȚȞȦȞȓĮȢ ĲȦȞ İȞ ȜȩȖȦ ȣʌĮȜȜȒȜȦȞ.

3. ȈȣȞİȚıĳȠȡȐ ĲȠȣ ǹʌȠįȑțĲȘ (Į) ȅ ǹʌȠįȑțĲȘȢ ȣʌȠȤȡİȠȪĲĮȚ ȞĮ țĮĲĮȕȐȜİȚ ıĲȘȞ ȉȡȐʌİȗĮ ʌȐȖȚĮ ıȣȞİȚıĳȠȡȐ İȞȞȚĮțȠıȓȦȞ ʌİȞȒȞĲĮ ȤȚȜȚȐįȦȞ ǼȊȇȍ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ ĮțȩȜȠȣșȠ ȤȡȠȞȠįȚȐȖȡĮȝȝĮ ʌȜȘȡȦȝȫȞ: ȆȠıȩ ǻȩıȘȢ ȅȡȩıȘȝȠ ʌȠȣ țĮșȚıĲȐ ĮʌĮȚĲȘĲȩ ĲȠ ʌȠıȩ (i) 95.000 ǼȊȇȍ ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȊʌȠȖȡĮĳȒȢ. (ii) 190.000 ǼȊȇȍ ȂİĲȐ ĲȘȞ ĮʌȠįȠȤȒ Įʌȩ ĲȠȞ ǹʌȠįȑțĲȘ ĲȠȣ ȆĮȡĮįȠĲȑȠȣ 1 ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡİĲĮȚ ıĲȠȞ ʌȓȞĮțĮ ıĲȘȞ ǼȞȩĲȘĲĮ Ǻ ĲȠȣ ȆȡȠıĮȡĲȒȝĮĲȠȢ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ. (iii) 285.000 ǼȊȇȍ ȂİĲȐ ĲȘȞ ĮʌȠįȠȤȒ Įʌȩ ĲȠȞ ǹʌȠįȑțĲȘ ĲȦȞ ȆĮȡĮįȠĲȑȦȞ 2İ țĮȚ 2ıĲ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȠȞ ʌȓȞĮțĮ ıĲȘȞ ǼȞȩĲȘĲĮ Ǻ ĲȠȣ ȆȡȠıĮȡĲȒȝĮĲȠȢ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ. (iv) 95.000 ǼȊȇȍ ȂİĲȐ ĲȘȞ ĮʌȠįȠȤȒ Įʌȩ ĲȠȞ ǹʌȠįȑțĲȘ ĲȦȞ ȆĮȡĮįȠĲȑȦȞ 3Ȗ țĮȚ 3į ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȠȞ ʌȓȞĮțĮ ıĲȘȞ ǼȞȩĲȘĲĮ Ǻ ĲȠȣ ȆȡȠıĮȡĲȒȝĮĲȠȢ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ. (v) 190.000 ǼȊȇȍ ȂİĲȐ ĲȘȞ ĮʌȠįȠȤȒ Įʌȩ ĲȠȞ ǹʌȠįȑțĲȘ ĲȦȞ ȆĮȡĮįȠĲȑȦȞ 4ȕ țĮȚ 4Ȗ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȠȞ ʌȓȞĮțĮ ıĲȘȞ ǼȞȩĲȘĲĮ Ǻ ĲȠȣ ȆȡȠıĮȡĲȒȝĮĲȠȢ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ. (vi) 95.000 ǼȊȇȍ ȂİĲȐ ĲȘȞ ĮʌȠįȠȤȒ Įʌȩ ĲȠȞ ǹʌȠįȑțĲȘ ĲȠȣ ȆĮȡĮįȠĲȑȠȣ 5 ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡİĲĮȚ ıĲȠȞ ʌȓȞĮțĮ ıĲȘȞ ǼȞȩĲȘĲĮ Ǻ ĲȠȣ ȆȡȠıĮȡĲȒȝĮĲȠȢ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ (ȕ) ǵȜİȢ ȠȚ ıȣȞİȚıĳȠȡȑȢ ʌȡȠȢ ĲȘȞ ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ʌȡȑʌİȚ ȞĮ İȟȠĳȜȠȪȞĲĮȚ ʌȜȒȡȦȢ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ țĮșȠȡȚıȝȑȞȠ ʌȡȩȖȡĮȝȝĮ, ȝİ ĲȘȞ ȣʌȠȕȠȜȒ ıȤİĲȚțȒȢ ĮʌĮȓĲȘıȘȢ Įʌȩ ĲȘȞ ȉȡȐʌİȗĮ. Ǿ ʌȜȘȡȦȝȒ șĮ ĲȦȞ ȂİȡȫȞ, ıİ ȜȠȖĮȡȚĮıȝȩ ʌȠȣ Ș ȉȡȐʌİȗĮ ȝʌȠȡİȓ țĮĲȐ țĮȚȡȠȪȢ ȞĮ ȠȡȓȗİȚ ȖȡĮʌĲȫȢ. (Ȗ) ǵȜĮ ĲĮ ʌĮȡĮįȠĲȑĮ ȣʌȩțİȚȞĲĮȚ ıİ įȚĮįȚțĮıȓĮ ȑȖțȡȚıȘȢ Įʌȩ ĲȠȞ ǹʌȠįȑțĲȘ ȝİĲȐ ĲȘȞ ȣʌȠȕȠȜȒ ĲȠȣȢ İț ȝȑȡȠȣȢ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ ıĲȘȞ ǹȖȖȜȚțȒ ȖȜȫııĮ țĮȚ ıİ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ıĲĮ ǼȜȜȘȞȚțȐ. Ǿ ǼȜȜȘȞȚțȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ ĲİȜȚțȠȪ ʌĮȡĮįȠĲȑȠȣ ȣʌȠȕȐȜȜİĲĮȚ ĲȠ ĮȡȖȩĲİȡȠ İȞĲȩȢ įİțĮĲİııȐȡȦȞ (14) ȘȝİȡȠȜȠȖȚĮțȫȞ ȘȝİȡȫȞ Įʌȩ ĲȘȞ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȣʌȠȕȠȜȒȢ ĲȠȣ ıĲȘȞ ǹȖȖȜȚțȒ ȖȜȫııĮ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ ȤȡȠȞȠįȚȐȖȡĮȝȝĮ ĲȘȢ ǼȞȩĲȘĲĮȢ ǹ.2 ĲȠȣ ȆȡȠıĮȡĲȒȝĮĲȠȢ. ȅ ǹʌȠįȑțĲȘȢ ȑȤİȚ ʌȡȠșİıȝȓĮ įİțĮĲİııȐȡȦȞ (14) ȘȝİȡȠȜȠȖȚĮțȫȞ ȘȝİȡȫȞ ȝİĲȐ ĲȘȞ ȣʌȠȕȠȜȒ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ȝİĲȐĳȡĮıȘȢ ʌȡȠțİȚȝȑȞȠȣ ȞĮ İȟİĲȐıİȚ țȐșİ ʌĮȡĮįȠĲȑȠ, ȝİĲȐ ĲȠ ʌȑȡĮȢ ĲȘȢ ȠʌȠȓĮȢ ĲȠ ʌĮȡĮįȠĲȑȠ șİȦȡİȓĲĮȚ ʌĮȡĮįİțĲȩ Įʌȩ ĲȠȞ ǹʌȠįȑțĲȘ, İțĲȩȢ İȐȞ Ƞ ǹʌȠįȑțĲȘȢ ȣʌȠȕȐȜİȚ ʌĮȡĮĲȘȡȒıİȚȢ ʌȡȠȢ ĲȘȞ ȉȡȐʌİȗĮ İȞĲȩȢ ĲȘȢ İȞ ȜȩȖȦ ʌİȡȚȩįȠȣ. ȈĲȘȞ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ȣʌȠȕȠȜȒȢ ʌĮȡĮĲȘȡȒıİȦȞ İț ȝȑȡȠȣȢ ĲȠȣ ǹʌȠįȑțĲȘ, Ș ȉȡȐʌİȗĮ İȞĲȩȢ ʌȡȠșİıȝȓĮȢ įİțĮĲİııȐȡȦȞ (14) ȘȝİȡȠȜȠȖȚĮțȫȞ ȘȝİȡȫȞ ȣʌȠȕȐȜİȚ ĮȞĮșİȦȡȘȝȑȞȠ ʌĮȡĮįȠĲȑȠ ıĲȘȞ ǹȖȖȜȚțȒ ȖȜȫııĮ ıȣȞȠįİȣȩȝİȞȠ Įʌȩ ǼȜȜȘȞȚțȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ Ȓ/țĮȚ ʌĮȡȑȤİȚ ıȤİĲȚțȐ ıȤȩȜȚĮ țĮȚ įȚİȣțȡȚȞȒıİȚȢ. ȅ ǹʌȠįȑțĲȘȢ ȑȤİȚ ıĲȘ įȚȐșİıȒ ĲȠȣ İʌĲȐ (7) İʌȚʌȜȑȠȞ ȘȝİȡȠȜȠȖȚĮțȑȢ ȘȝȑȡİȢ ʌȡȠțİȚȝȑȞȠȣ ȞĮ İȟİĲȐıİȚ țĮȚ ȞĮ ĮʌȠįİȤĲİȓ ĲȠ ĮȞĮșİȦȡȘȝȑȞȠ ʌĮȡĮįȠĲȑȠ.

4. ǿıȤȪȢ. Ǿ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȪȝȕĮıȘ ĲȓșİĲĮȚ ıİ ȚıȤȪ Įʌȩ ĲȘȞ ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȊʌȠȖȡĮĳȒȢ.

5. ȁȒȟȘ. Ǿ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȪȝȕĮıȘ șĮ ȜȒȟİȚ İȓțȠıȚ ĲȑııİȡȚȢ (24) ȝȒȞİȢ ȝİĲȐ ĲȘȞ ȣʌȠȖȡĮĳȒ ĲȘȢ, İțĲȩȢ İȐȞ ĮȞĮȞİȦșİȓ ȞȦȡȓĲİȡĮ ȝİ ȖȡĮʌĲȒ ĮȝȠȚȕĮȓĮ ıȣȝĳȦȞȓĮ ĲȦȞ ȂİȡȫȞ.

6. ǻȚİȣșȪȞıİȚȢ. īȚĮ ĲȠȣȢ ıțȠʌȠȪȢ ĲȠȣ ǱȡșȡȠȣ 18: ǼțĲȑȜİıȘ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ. ǼȚįȠʌȠȚȒıİȚȢ țĮȚ ǹȚĲȒȝĮĲĮ ĲȠȣ ȆĮȡĮȡĲȒȝĮĲȠȢ 1 ĮȣĲȒȢ ĲȘȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ: Į) Ș įȚİȪșȣȞıȘ ĲȠȣ ǹʌȠįȑțĲȘ İȓȞĮȚ: ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ǹȖȡȠĲȚțȒȢ ǹȞȐʌĲȣȟȘȢ țĮȚ ȉȡȠĳȓȝȦȞ ǹȤĮȡȞȫȞ 2 ǹșȒȞĮ 104 32 ǼȜȜȐįĮ, țĮȚ ȕ) Ș ǾȜİțĲȡȠȞȚțȒ ǻȚİȪșȣȞıȘ ĲȠȣ ǹʌȠįȑțĲȘ İȓȞĮȚ: E-mail: depminister@hq.minagric.gr Ȗ) Ș įȚİȪșȣȞıȘ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ İȓȞĮȚ: The World Bank 1818 H Street, NW Washington, DC 20433 United States of America, țĮȚ į) Ș ǾȜİțĲȡȠȞȚțȒ ǻȚİȪșȣȞıȘ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ İȓȞĮȚ: E-mail: sedmeades@worldbank.org ȊȆȅȊȇīǼǿȅ ǹīȇȅȉǿȀǾȈ ǹȃǹȆȉȊȄǾȈ Ȁǹǿ ȉȇȅĭǿȂȍȃ ǻǿǼĬȃǾȈ ȉȇǹȆǼǽǹ ǹȃǹȈȊīȀȇȅȉǾȈǾȈ Ȁǹǿ ǹȃǹȆȉȊȄǾȈ ǹʌȩ: ǹʌȩ: ǼȟȠȣıȚȠįȠĲȘȝȑȞȠȢ ǼțʌȡȩıȦʌȠȢ ǼȟȠȣıȚȠįȠĲȘȝȑȞȠȢ ǼțʌȡȩıȦʌȠȢ ǵȞȠȝĮ: ȀȫıĲĮȢ ȈțȡȑțĮȢ ǵȞȠȝĮ: Gallina Andronova Vincelette ĬȑıȘ: ȊĳȣʌȠȣȡȖȩȢ Ȋʌǹǹȉ ĬȑıȘ: ȆİȡȚĳİȡİȚĮțȒ ǻȚİȣșȪȞĲȡȚĮ ȖȚĮ ĲȘȞ ǼȣȡȦʌĮȧțȒ ǲȞȦıȘ ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ: 22 ǿȠȣȜȓȠȣ 2020 ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ: 21 ǿȠȣȜȓȠȣ 2020 ǹ. ǹʌȠȗȘȝȚȠȪȝİȞİȢ ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȑȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ. ȅȚ ǹʌȠȗȘȝȚȠȪȝİȞİȢ ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȑȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ (RAS) ʌİȡȚȜĮȝȕȐȞȠȣȞ ĲȚȢ İȟȒȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ țĮȚ ʌĮȡĮįȠĲȑĮ: 1.ǻȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ ȈȣȞȚıĲȫıĮ 1: ȈȣȖțȡȚĲȚțȒ ǹȟȚȠȜȩȖȘıȘ ĲȘȢ īİȦȡȖȓĮȢ Ǿ ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ʌȡĮȖȝĮĲȠʌȠȚȒıİȚ ȝȚĮ ıİȚȡȐ ĮȟȚȠȜȠȖȒıİȦȞ ıȤİĲȚțȐ ȝİ įȚȐĳȠȡİȢ ȕĮıȚțȑȢ ʌĲȣȤȑȢ ĲȠȣ ȖİȦȡȖȚțȠȪ ĲȠȝȑĮ ıĲȘȞ ǼȜȜȐįĮ, ʌȡȠțİȚȝȑȞȠȣ ȞĮ ȣʌȠıĲȘȡȓȟİȚ ĲȠ Ȋʌǹǹȉ ȞĮ įȘȝȚȠȣȡȖȒıİȚ ȑȞĮ ĲİȤȞȚțȩ İʌȓʌİįȠ ĮȞĮĳȠȡȐȢ ĲȠȣ ȖİȦȡȖȚțȠȪ ĲȠȝȑĮ, ȜĮȝȕȐȞȠȞĲĮȢ ȣʌȩȥȘ ĲȠ țȠȚȞȠĲȚțȩ țĮȚ ĲȠ İșȞȚțȩ țĮȞȠȞȚıĲȚțȩ ʌȜĮȓıȚȠ. Ǿ ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ȤȡȘıȚȝȠʌȠȚȒıİȚ ĲĮ ĮʌȠĲİȜȑıȝĮĲĮ ĮȣĲȫȞ ĲȦȞ ĮȟȚȠȜȠȖȒıİȦȞ ȖȚĮ ȞĮ ȣʌȠıĲȘȡȓȟİȚ ĲȚȢ İʌȩȝİȞİȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ ȩʌȦȢ ĮȣĲȑȢ ʌİȡȚȖȡȐĳȠȞĲĮȚ ıĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ȝİ ıȤİĲȚțȑȢ ʌȠıȠĲȚțȑȢ țĮȚ ʌȠȚȠĲȚțȑȢ İȚıȡȠȑȢ. ǻȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮ 1.1: īİȦȡȖȚțȒ ȆȠȜȚĲȚțȒ țĮȚ ǹȞĲĮȖȦȞȚıĲȚțȩĲȘĲĮ + ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ĮȟȚȠȜȠȖȒıİȚ ĲȘ ȖİȦȡȖȚțȒ ʌȠȜȚĲȚțȒ țĮȚ ĲȘȞ ĮȞĲĮȖȦȞȚıĲȚțȩĲȘĲĮ ĲȦȞ ȉȠȝȑȦȞ ıĲȘȞ ǼȜȜȐįĮ ȖȚĮ ȞĮ țĮĲĮȞȠȒıİȚ țĮȜȪĲİȡĮ ĲȘ ıȣȞȠȜȚțȒ ĮʌȩįȠıȘ ĲȠȣ ĮȖȡȠĲȚțȠȪ ĲȠȝȑĮ. ǼȚįȚțȩĲİȡĮ, Ș ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ĮȟȚȠȜȠȖȒıİȚ: (Į) ĲȘȞ ĮʌȠįȠĲȚțȩĲȘĲĮ, ĲȘȞ ĮʌȠĲİȜİıȝĮĲȚțȩĲȘĲĮ țĮȚ ĲȠȞ įȓțĮȚȠ ȤĮȡĮțĲȒȡĮ ĲȦȞ įȘȝȩıȚȦȞ įĮʌĮȞȫȞ ıĲȘ ȖİȦȡȖȓĮ, (ȕ) ĲȘȞ ȑȞĲĮıȘ ĲȦȞ İȚıȠįȘȝĮĲȚțȫȞ İʌȚįȠĲȒıİȦȞ ıĲȠȣȢ įȚȐĳȠȡȠȣȢ ĲȪʌȠȣȢ ĮȖȡȠĲȚțȫȞ İțȝİĲĮȜȜİȪıİȦȞ, (Ȗ) ĲȘȞ ĮȜȜȘȜİȟȐȡĲȘıȘ ʌȠȣ ĮȞĮʌĲȪııİĲĮȚ İȞĲȩȢ ĲȘȢ ĮȖȡȠįȚĮĲȡȠĳȚțȒȢ ĮȜȣıȓįĮȢ İĳȠįȚĮıȝȠȪ, (į) ĲȘ ȤȡȒıȘ ȤȡȘȝĮĲȠįȠĲȚțȫȞ İȡȖĮȜİȓȦȞ. ǻȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮ 1.2: ȈȣıĲȒȝĮĲĮ įȚĮȤİȓȡȚıȘȢ ȖȞȫıȘȢ țĮȚ ʌĮȡȠȤȒȢ ıȣȝȕȠȣȜȫȞ + ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ĮȟȚȠȜȠȖȒıİȚ ĲȘ įȠȝȒ țĮȚ ĲȘ ȜİȚĲȠȣȡȖȚțȩĲȘĲĮ ĲȦȞ ıȣıĲȘȝȐĲȦȞ įȚĮȤİȓȡȚıȘȢ ȖİȦȡȖȚțȒȢ ȖȞȫıȘȢ țĮȚ ʌĮȡȠȤȒȢ ıȣȝȕȠȣȜȫȞ, įİįȠȝȑȞȠȣ ȩĲȚ ȣʌȠıĲȘȡȓȗȠȣȞ ĲȘȞ ʌĮȡĮȖȦȖȚțȩĲȘĲĮ țĮȚ ĲȘȞ ĮȞĲĮȖȦȞȚıĲȚțȩĲȘĲĮ ĲȘȢ ȖİȦȡȖȓĮȢ. ǼȚįȚțȩĲİȡĮ, Ș ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ĮȟȚȠȜȠȖȒıİȚ: (Į) ĲȘ ȤȡȒıȘ țĮȚ ĲȘȞ ĮʌȠĲİȜİıȝĮĲȚțȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ıȣıĲȒȝĮĲȠȢ ȖİȦȡȖȚțȒȢ ȖȞȫıȘȢ țĮȚ țĮȚȞȠĲȠȝȓĮȢ (AKIS), (ȕ) ȣȖİȚȠȞȠȝȚțȑȢ țĮȚ ĳȣĲȠȨȖİȚȠȞȠȝȚțȑȢ (SPS) ʌȡȠıİȖȖȓıİȚȢ ĲȘȢ ĮȖȡȠįȚĮĲȡȠĳȚțȒȢ ʌĮȡĮȖȦȖȒȢ țĮȚ įȚĮȞȠȝȒȢ țĮȚ (Ȗ) ĲȚȢ ıȣȞįȑıİȚȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȘȢ ȖİȦȡȖȓĮȢ țĮȚ ĲȦȞ İȣȡȪĲİȡȦȞ ʌȡȠıİȖȖȓıİȦȞ ʌİȡȚĳİȡİȚĮțȠȪ ıȤİįȚĮıȝȠȪ. ǻȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮ 1.3: ǹȖȡȠȠȚțȠȜȠȖȚțȒ ǽȦȞȠʌȠȓȘıȘ įȘȝȚȠȣȡȖȒıİȚ ȝȓĮ ĮȖȡȠ–ȠȚțȠȜȠȖȚțȒ ȤĮȡĲȠȖȡȐĳȘıȘ ȫıĲİ ȞĮ ȣʌȠıĲȘȡȓȟİȚ ĲȘȞ ȜȒȥȘ ĮʌȠĳȐıİȦȞ ĲȘȢ ǼȜȜȐįĮȢ ĮȞĮĳȠȡȚțȐ ȝİ ĲȘȞ ȖİȦȡȖȚțȒ ʌȠȜȚĲȚțȒ. ǼȚįȚțȩĲİȡĮ, Ș ȉȡȐʌİȗĮ șĮ: (Į) șĮ ʌĮȡȑȤİȚ ȣʌȠıĲȒȡȚȟȘ ıĲȠ Ȋʌǹǹȉ ȖȚĮ ĲȘȞ ĮȞȐʌĲȣȟȘ ȝȚĮȢ ȕȐıȘȢ įİįȠȝȑȞȦȞ ʌȠȣ İȞıȦȝĮĲȫȞİȚ ĲĮ įȚĮșȑıȚȝĮ įİįȠȝȑȞĮ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȠ țȜȓȝĮ, ĲȘ ȖȘ, ĲȠ ȑįĮĳȠȢ țĮȚ ȐȜȜĮ İʌȚȜİȖȝȑȞĮ țȠȚȞȦȞȚțȠȠȚțȠȞȠȝȚțȐ įİįȠȝȑȞĮ ȝİ ıțȠʌȩ ȞĮ ıĲȘȡȓȟİȚ ĲȚȢ ĮȟȚȠȜȠȖȒıİȚȢ ĲȘȢ ȝİĲĮȕȜȘĲȩĲȘĲĮȢ ĲȦȞ țĮȚȡȚțȫȞ ıȣȞșȘțȫȞ ȖȚĮ ĲȘ ȖİȦȡȖȓĮ ıĲȘȞ ǼȜȜȐįĮ, țĮȚ șĮ ȕȠȘșȒıİȚ ʌĮȡȑȤȠȞĲĮȢ țĮșȠįȒȖȘıȘ ȖȚĮ ĲȘȞ ĮȞȐʌĲȣȟȘ ıĲȡĮĲȘȖȚțȫȞ țĮȚ ıȤİįȓȦȞ ȖİȦȡȖȚțȒȢ țĮȚ ĮȖȡȠĲȚțȒȢ ĮȞȐʌĲȣȟȘȢ ʌȠȣ șĮ ĮȞĲĮʌȠțȡȓȞȠȞĲĮȚ ıĲȚȢ țȜȚȝĮĲȠȜȠȖȚțȑȢ ıȣȞșȒțİȢ, țĮșȫȢ țĮȚ ĲȠȞ ʌȡȠıįȚȠȡȚıȝȩ ıȤİĲȚțȫȞ țĮȚ ĲȠʌȚțȐ țĮĲȐȜȜȘȜȦȞ İʌȚȜȠȖȫȞ țĮȚ ȝȑĲȡȦȞ ʌȡȠıĮȡȝȠȖȒȢ țĮȚ ȝİĲȡȚĮıȝȠȪ ĲȘȢ țȜȚȝĮĲȚțȒȢ ĮȜȜĮȖȒȢ, (ȕ) șĮ İțʌȠȞȒıİȚ ȝȠȞĲȑȜĮ ȖȚĮ ĲȘȞ țĮĲĮȜȜȘȜȩĲȘĲĮ, ĲȘȞ ȣʌȠįȚĮȓȡİıȘ ĲȠȣȢ ıİ ȗȫȞİȢ țȚȞįȪȞȠȣ țĮȚ ĲȠȞ ʌȡȠıįȚȠȡȚıȝȩ șİȡȝȫȞ ıȘȝİȓȦȞ (ʌ.Ȥ. ȖȚĮ ȕȚȠĳȣıȚțȑȢ ĮʌİȚȜȑȢ), ĲȠ įȣȞĮȝȚțȩ ĲȦȞ țĮȜȜȚİȡȖİȚȫȞ țĮȚ ĲĮ țİȞȐ ĮʌȩįȠıȘȢ ĲȦȞ İȖȤȫȡȚȦȞ İįĮĳȫȞ, ıȣȝȕȐȜȜȠȞĲĮȢ ıĲȘ įȚĮȝȩȡĳȦıȘ İȞȩȢ İșȞȚțȠȪ ȤȐȡĲȘ ĮȖȡȠȠȚțȠȜȠȖȚțȒȢ ȗȦȞȠʌȠȓȘıȘȢ, țĮȚ (Ȗ) șĮ ȠȡȖĮȞȫıİȚ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ ĮȞȐʌĲȣȟȘȢ ȚțĮȞȠĲȒĲȦȞ ȖȚĮ ĲĮ ĮȡȝȩįȚȠ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ĲȠȣ Ȋʌǹǹȉ țĮȚ ȩʌȠȣ ĮʌĮȚĲİȓĲĮȚ ȖȚĮ ȐȜȜȠȣȢ İȝʌȜİțȩȝİȞȠȣȢ ĳȠȡİȓȢ ĲȠȣ ĲȠȝȑĮ, ĮȞĮĳȠȡȚțȐ ȝİ ĲȘ ȤȡȒıȘ ĲȘȢ ȕȐıȘȢ įİįȠȝȑȞȦȞ ĲȠȣ ıȘȝİȓȠȣ (Į) ĮȞȦĲȑȡȦ. ǻȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮ 1.4: ȋĮȡĲȠȖȡȐĳȘıȘ ȀȚȞįȪȞȠȣ țĮȚ ǹȞȐȜȣıȘ H ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ʌȡȠȕİȓ ıİ ĮȟȚȠȜȩȖȘıȘ ĲȦȞ ʌĮȡĮȖȩȞĲȦȞ ʌȠȣ İȣșȪȞȠȞĲĮȚ ȖȚĮ ĲȘȞ ĮıĲȐșİȚĮ ĲȦȞ İȚıȠįȘȝȐĲȦȞ ıĲȠȞ ĮȖȡȠĲȚțȩ ĲȠȝȑĮ, ȩʌȦȢ, ȝİĲĮȟȪ ȐȜȜȦȞ, ĲĮ țĮȚȡȚțȐ ĳĮȚȞȩȝİȞĮ, ȠȚ įȚĮțȣȝȐȞıİȚȢ ĲȘȢ ĮȖȠȡȐȢ țĮȚ ȠȚ țȓȞįȣȞȠȚ ʌĮȡĮȖȦȖȒȢ. ǼȚįȚțȩĲİȡĮ, Ș ȉȡȐʌİȗĮ: (Į) șĮ İȞĲȠʌȓıİȚ įȚĮșȑıȚȝĮ įİįȠȝȑȞĮ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȠȣȢ țȚȞįȪȞȠȣȢ ʌĮȡĮȖȦȖȒȢ țĮĲȐ ȕĮıȚțȒ țĮȜȜȚȑȡȖİȚĮ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȘ ȕȑȜĲȚıĲȘ ȝȠȞȐįĮ ĮȞȐȜȣıȘȢ (ȕȑȜĲȚıĲȠ ʌĮȡȐȖȠȞĲĮ ĮȞȐȜȣıȘȢ), (ȕ) șĮ ıȣıȤİĲȓıİȚ ĲȘ ȝİĲĮȕȜȘĲȩĲȘĲĮ ĲȘȢ ʌĮȡĮȖȦȖȒȢ ȝİ įȚȐĳȠȡİȢ ʌȘȖȑȢ țȚȞįȪȞȠȣ țĮȚ (Ȗ) șĮ ĮȟȚȠȜȠȖȒıİȚ ĲȚȢ ȖİȦȡȖȚțȑȢ ȤȡȘȝĮĲȠįȠĲȚțȑȢ İʌȚȜȠȖȑȢ. ȈȣȞȚıĲȫıĮ 2: Ǽț ĲȦȞ ʌȡȠĲȑȡȦȞ ǹȟȚȠȜȩȖȘıȘ ĲȠȣ ʌȡȠıȤİįȓȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ Ǿ ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ʌȡȠȕİȓ ıİ İț ĲȦȞ ʌȡȠĲȑȡȦȞ ĮȟȚȠȜȩȖȘıȘ ĲȠȣ ʌȡȠıȤİįȓȠȣ ȈĲȡĮĲȘȖȚțȠȪ ȈȤİįȚĮıȝȠȪ ĲȘȢ ȀīȆ, ȜĮȝȕȐȞȠȞĲĮȢ ȣʌȩȥȘ ĲȠ İȞȦıȚĮțȩ țĮȚ ĲȠ İșȞȚțȩ șİıȝȚțȩ ʌȜĮȓıȚȠ. ȉȠ ĮȞĲȚțİȓȝİȞȠ țĮȚ Ș įȠȝȒ ĲȘȢ İț ĲȦȞ ʌȡȠĲȑȡȦȞ ĮȟȚȠȜȩȖȘıȘȢ șĮ ʌİȡȚȜĮȝȕȐȞȠȣȞ ĮȟȚȠȜȩȖȘıȘ ĲȘȢ ıȣȞȐĳİȚĮȢ, ĲȘȢ ıȣȞȠȤȒȢ, ĲȘȢ ĮʌȠĲİȜİıȝĮĲȚțȩĲȘĲĮȢ, ĲȘȢ ĮʌȠįȠĲȚțȩĲȘĲĮȢ, ĲȠȣ ĮȞĲȓțĲȣʌȠȣ țĮȚ ĲȘȢ ȕȚȦıȚȝȩĲȘĲĮȢ ĲȠȣ ʌȡȠıȤİįȓȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ, ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ ȐȡșȡȠ 125 (ȩʌȦȢ ȠȡȓȗİĲĮȚ ıĲȠ ȉȝȒȝĮ 20(Ț) ĲȠȣ ȆĮȡĮȡĲȒȝĮĲȠȢ) ǻȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮ 2.1: ǹȟȚȠȜȩȖȘıȘ ĲȘȢ ĮȞȐȜȣıȘȢ SWOT țĮȚ İțĲȓȝȘıȘ ĮȞĮȖțȫȞ Ǿ ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ĮȟȚȠȜȠȖȒıİȚ ĲȘ ıȣȝȕȠȜȒ ĲȠȣ ʌȡȠıȤİįȓȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ ıĲȠȣȢ ǼȚįȚțȠȪȢ ȈĲȩȤȠȣȢ ĲȘȢ ȀīȆ ĲȘȢ ǼǼ, ȜĮȝȕȐȞȠȞĲĮȢ įİȩȞĲȦȢ ȣʌȩȥȘ ĲȚȢ İșȞȚțȑȢ țĮȚ ʌİȡȚĳİȡİȚĮțȑȢ ĮȞȐȖțİȢ țĮȚ ĲȚȢ ǼȚįȚțȩĲİȡĮ, Ș ȉȡȐʌİȗĮ: (Į) șĮ ĮȟȚȠȜȠȖȒıİȚ țĮĲȐ ʌȩıȠ Ș ĮȞȐȜȣıȘ įȣȞĮĲȫȞ țĮȚ ĮįȪȞĮĲȦȞ ıȘȝİȓȦȞ, İȣțĮȚȡȚȫȞ țĮȚ ĮʌİȚȜȫȞ (SWOT ĮȞȐȜȣıȘ) ĲȠȣ ʌȡȠıȤİįȓȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ: (i) İȓȞĮȚ ʌİȡȚİțĲȚțȒ, ʌȜȒȡȘȢ țĮȚ ıȣȞİțĲȚțȒ, (ii) İȣșȣȖȡĮȝȝȓȗİĲĮȚ ȝİ ĲȚȢ ʌİȡȚĳİȡİȚĮțȑȢ țĮȚ ĲȠȝİĮțȑȢ ĮȞȐȖțİȢ, (iii) İȟİĲȐȗİȚ İȚįȚțȐ ȗȘĲȒȝĮĲĮ ʌȠȣ ĮĳȠȡȠȪȞ țĮșȑȞĮȞ Įʌȩ ĲȠȣȢ İȚįȚțȠȪȢ ıĲȩȤȠȣȢ ĲȘȢ ȀīȆ, (iv) ȑȤİȚ İȞıȦȝĮĲȫıİȚ – țĮȚ ıİ ʌȠȚȠ ȕĮșȝȩ – ĲȠȞ ȠȡȚȗȩȞĲȚȠ ǼȚįȚțȩ ȈĲȩȤȠ ĲȘȢ ȀīȆ ȖȚĮ ȖȞȫıȘ țĮȚ țĮȚȞȠĲȠȝȓĮ, (v) ȑȤİȚ ȜȐȕİȚ ȣʌȩȥȘ – țĮȚ ıİ ʌȠȚȠ ȕĮșȝȩ – İʌȚȜİȖȝȑȞĮ ȗȘĲȒȝĮĲĮ, ȩʌȦȢ Ș įȚĮȤİȓȡȚıȘ țȚȞįȪȞȦȞ, Ș ʌȡȩıȕĮıȘ ıĲȘ ȖȘ țĮȚ ıİ ȤȡȘȝĮĲȠįȩĲȘıȘ, ĲĮ İșȞȚțȐ ıȤȑįȚĮ įȡȐıȘȢ ȖȚĮ ĲȠ ʌİȡȚȕȐȜȜȠȞ/ĲȘȞ țȜȚȝĮĲȚțȒ ĮȜȜĮȖȒ țĮȚ (vi) İȓȞĮȚ ıȣȞİʌȒȢ – țĮȚ ıİ ʌȠȚȠ ȕĮșȝȩ – ȝİ ĲȘ ȈĲȡĮĲȘȖȚțȒ ǼțĲȓȝȘıȘ ȆİȡȚȕĮȜȜȠȞĲȚțȫȞ ǼʌȚʌĲȫıİȦȞ (ȈǼȆǼ) ʌȠȣ șĮ įȚİȞİȡȖȒıİȚ Ș ȉȡȐʌİȗĮ ıĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ ĲȘȢ ȈȣȞȚıĲȫıĮȢ 3 ʌȠȣ ʌİȡȚȖȡȐĳİĲĮȚ ʌȚȠ țȐĲȦ, (ȕ) șĮ ĮȟȚȠȜȠȖȒıİȚ ĲȘȞ İțĲȓȝȘıȘ ĮȞĮȖțȫȞ ĲȠȣ ʌȡȠıȤİįȓȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ țĮȚ İȚįȚțȩĲİȡĮ: (i) ıİ ʌȠȚȠȞ ȕĮșȝȩ ȕĮıȓȗİĲĮȚ ıĲȘȞ ĮȞȐȜȣıȘ SWOT, (ii) ıİ ʌȠȚȠȞ ȕĮșȝȩ țȡȓȞİĲĮȚ įȚĮĳĮȞȒȢ țĮȚ ʌȜȒȡȘȢ, (iii) ıİ ʌȠȚȠȞ ȕĮșȝȩ ȚİȡĮȡȤȠȪȞĲĮȚ ȠȚ ĮȞȐȖțİȢ țĮȚ țĮĲȐ ʌȩıȠȞ Ș ȚİȡȐȡȤȘıȒ ĲȠȣȢ ıĲȠ ʌȡȠıȤȑįȚȠ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ İȓȞĮȚ ĲİțȝȘȡȚȦȝȑȞȘ, țĮȚ (Ȗ) șĮ ĮȞĮȜȪıİȚ ıİ ʌȠȚȠȞ ȕĮșȝȩ ĲȩıȠ Ș ĮȞȐȜȣıȘ SWOT ȩıȠ țĮȚ Ș İțĲȓȝȘıȘ ĮȞĮȖțȫȞ: (i) İȓȞĮȚ ĲİțȝȘȡȚȦȝȑȞİȢ, țĮȚ (ii) ıȣȞĲȐȤșȘțĮȞ ıİ ıȣȞİȞȞȩȘıȘ ȝİ ĲȠȣȢ ıȤİĲȚțȠȪȢ ĳȠȡİȓȢ. ǻȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮ 2.2: ȈȣȞȐĳİȚĮ, ıȣȞȠȤȒ țĮȚ ĮʌȠĲİȜİıȝĮĲȚțȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ. ȈĲȐįȚȠ 1 ȈĲȠ ĮȡȤȚțȩ ıĲȐįȚȠ ĮȣĲȒȢ ĲȘȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮȢ, Ș ȉȡȐʌİȗĮ șĮ İȟİĲȐıİȚ ĲȘ ıȣȞȐĳİȚĮ țĮȚ ĲȘȞ İıȦĲİȡȚțȒ țĮȚ İȟȦĲİȡȚțȒ ıȣȞȠȤȒ ĲȠȣ ʌȡȠıȤİįȓȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ ĮȟȚȠȜȠȖȫȞĲĮȢ: Į) țĮĲȐ ʌȩıȠ ȠȚ ʌȡȠĲİȚȞȩȝİȞİȢ ʌĮȡİȝȕȐıİȚȢ İȓȞĮȚ ıȣȞİʌİȓȢ țĮȚ ȜİȚĲȠȣȡȖȠȪȞ ıİ ıȣȞȑȡȖİȚĮ (İıȦĲİȡȚțȒ ıȣȞȠȤȒ), țĮȚ ȕ) ĲȘ ıȤȑıȘ ĲȦȞ ʌȡȠĲİȚȞȩȝİȞȦȞ ʌĮȡİȝȕȐıİȦȞ ȝİ ȐȜȜĮ ıȤİĲȚțȐ ȝȑıĮ ȐıțȘıȘȢ ʌȠȜȚĲȚțȒȢ (İȟȦĲİȡȚțȒ ıȣȞȠȤȒ). ȈĲȐįȚȠ 2 Ȉİ ĮȣĲȩ ĲȠ įİȪĲİȡȠ ıĲȐįȚȠ, Ș ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ĮȟȚȠȜȠȖȒıİȚ ĲȘȞ ĮʌȠĲİȜİıȝĮĲȚțȩĲȘĲĮ ĲȘȢ ıĲȡĮĲȘȖȚțȒȢ ʌĮȡİȝȕȐıİȦȞ ʌȠȣ ʌȡȠĲİȓȞİĲĮȚ ıĲȠ ʌȡȠıȤȑįȚȠ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ. ǼȚįȚțȩĲİȡĮ, Ș ȉȡȐʌİȗĮ șĮ İȟİĲȐıİȚ İȐȞ Ƞ ıȣȞȠȜȚțȩȢ ıȤİįȚĮıȝȩȢ ĲȦȞ ʌȡȠĲİȚȞȩȝİȞȦȞ ʌĮȡİȝȕȐıİȦȞ țĮȚ Ș ʌȡȠĲİȚȞȩȝİȞȘ țĮĲĮȞȠȝȒ ĲȦȞ ʌȩȡȦȞ ĲȠȣ ʌȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȠȪ İȓȞĮȚ ʌȚșĮȞȩ ȞĮ ʌĮȡȐȖȠȣȞ ĲĮ ĮȞĮȝİȞȩȝİȞĮ İȟĮȖȩȝİȞĮ ıĲȠȚȤİȓĮ, ĮʌȠĲİȜȑıȝĮĲĮ țĮȚ ĮȞĲȓțĲȣʌȠ țĮȚ ȞĮ ıȣȝȕȐȜȠȣȞ ıĲȘȞ İʌȓĲİȣȟȘ ĲȦȞ ǼȚįȚțȫȞ ȈĲȩȤȦȞ ĲȘȢ ȀīȆ. ȆȚȠ ıȣȖțİțȡȚȝȑȞĮ, Ș ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ʌȡȠȕİȓ ıİ ĮȟȚȠȜȩȖȘıȘ ȖȚĮ ȞĮ İțĲȚȝȒıİȚ: (Į) țĮĲȐ ʌȩıȠ Ș țĮĲĮȞȠȝȒ ĲȦȞ ʌȩȡȦȞ ĲȠȣ ʌȡȠȨʌȠȜȠȖȚıȝȠȪ İȓȞĮȚ ıȪȝĳȦȞȘ ȝİ ĲȠȣȢ ĮʌȠĲİȜȑıȝĮĲĮ Ȉİ ıȣȞİȞȞȩȘıȘ ȝİ ĲȠ Ȋʌǹǹȉ, Ș ȉȡȐʌİȗĮ ȝʌȠȡİȓ İʌȓıȘȢ ȞĮ ʌȡȠĲİȓȞİȚ ʌȚșĮȞȑȢ İȞĮȜȜĮțĲȚțȑȢ ʌĮȡİȝȕȐıİȚȢ Ȓ / țĮȚ ĮȞĮșİȦȡȒıİȚȢ ĲȘȢ ıĲȡĮĲȘȖȚțȒȢ ʌĮȡİȝȕȐıİȦȞ ʌȠȣ ʌİȡȚȑȤİĲĮȚ ıĲȠ ʌȡȠıȤȑįȚȠ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ. ǻȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮ 2.3: ǹʌȠįȠĲȚțȩĲȘĲĮ, ĮȞĲȓțĲȣʌȠȢ țĮȚ ȕȚȦıȚȝȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ ȈĲȐįȚȠ 1 Ǿ ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ĮȟȚȠȜȠȖȒıİȚ ĲȘȞ ĮʌȠĲİȜİıȝĮĲȚțȩĲȘĲĮ ĲȘȢ ıĲȡĮĲȘȖȚțȒȢ ʌĮȡȑȝȕĮıȘȢ ʌȠȣ ʌȡȠĲİȓȞİĲĮȚ ıĲȠ ʌȡȠıȤȑįȚȠ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ İțĲȚȝȫȞĲĮȢ İȐȞ ȠȚ ʌȠıȠĲȚțȠʌȠȚȘȝȑȞİȢ ĲȚȝȑȢ–ıĲȩȤȠȚ ȖȚĮ ĲĮ ĮʌȠĲİȜȑıȝĮĲĮ İȓȞĮȚ ȡİĮȜȚıĲȚțȑȢ, ȜĮȝȕȐȞȠȞĲĮȢ įİȩȞĲȦȢ ȣʌȩȥȘ ĲȘ ıĲȒȡȚȟȘ ʌȠȣ ʌȡȠȕȜȑʌİȚ ĲȠ ǼȣȡȦʌĮȧțȩ īİȦȡȖȚțȩ ȉĮȝİȓȠ ǼȖȖȣȒıİȦȞ (ǼīȉǼ) țĮȚ ĲȠ ǼȣȡȦʌĮȧțȩ īİȦȡȖȚțȩ ȉĮȝİȓȠ ǹȖȡȠĲȚțȒȢ ǹȞȐʌĲȣȟȘȢ (Ǽīȉǹǹ), ĲȘȞ țĮĲĮȜȜȘȜȩĲȘĲĮ ĲȦȞ ȠȡȩıȘȝȦȞ ʌȠȣ İʌȚȜȑȤșȘțĮȞ ȖȚĮ ĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ İʌȚįȩıİȦȞ ĲȠȣ ʌȡȠıȤİįȓȠȣ ĲȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ țĮȚ ĲȠ ıțİʌĲȚțȩ ȖȚĮ ĲȘ ȤȡȒıȘ ȤȡȘȝĮĲȠȠȚțȠȞȠȝȚțȫȞ ȝȑıȦȞ ʌȠȣ ȤȡȘȝĮĲȠįȠĲȠȪȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ Ǽīȉǹǹ. ȈĲȐįȚȠ 2 Ǿ ȉȡȐʌİȗĮ șĮ İțĲȚȝȒıİȚ ĲȠȞ ĮȞĮȝİȞȩȝİȞȠ ĮȞĲȓțĲȣʌȠ țĮȚ ĲȘ ȕȚȦıȚȝȩĲȘĲĮ ĲȘȢ ıĲȡĮĲȘȖȚțȒȢ ʌĮȡȑȝȕĮıȘȢ ʌȠȣ ʌȡȠĲİȓȞİĲĮȚ ıĲȠ ıȤȑįȚȠ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ. ȆȚȠ ıȣȖțİțȡȚȝȑȞĮ, Ș ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ĮȟȚȠȜȠȖȒıİȚ ıİ ʌȠȚȠ ȕĮșȝȩ Ș țĮĲĮȞȠȝȒ ĲȦȞ țİĳĮȜĮȓȦȞ ʌȠȣ ʌȡȠĲİȓȞİĲĮȚ ıĲȠ ʌȡȠıȤȑįȚȠ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ țĮĲİȣșȪȞİĲĮȚ ʌȡȠȢ: (Į) ĲȚȢ ĮȞȐȖțİȢ ʌȠȣ İȞĲȠʌȓıșȘțĮȞ ıĲȘȞ SWOT ĮȞȐȜȣıȘ, (ȕ) ĲȠȣȢ İȚįȚțȠȪȢ ıĲȩȤȠȣȢ ĲȠȣ ʌȡȠıȤİįȓȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ, (Ȗ) ĲȚȢ ʌĮȡİȝȕȐıİȚȢ ȠȚ ȠʌȠȓİȢ ʌȡȠȕȜȑʌİĲĮȚ ȞĮ ȑȤȠȣȞ ĲȠȞ ȝİȖĮȜȪĲİȡȠ ĮȞĲȓțĲȣʌȠ, (į) ĲȚȢ ʌĮȡİȝȕȐıİȚȢ ȠȚ ȠʌȠȓİȢ țĮȜȪʌĲȠȣȞ ĲȚȢ İȜȐȤȚıĲİȢ ĮʌĮȚĲȒıİȚȢ įĮʌĮȞȫȞ. ǻȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮ 2.4: ǹȟȚȠȜȩȖȘıȘ ĲȦȞ įȚĮįȚțĮıȚȫȞ ʌĮȡĮțȠȜȠȪșȘıȘȢ, ĲȘȢ ıȣȜȜȠȖȒȢ įİįȠȝȑȞȦȞ țĮȚ ĲȦȞ ıȣıĲȘȝȐĲȦȞ İĳĮȡȝȠȖȒȢ. Ǿ ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ĮȟȚȠȜȠȖȒıİȚ: (Į) ĲĮ įȚĮșȑıȚȝĮ ıȪȞȠȜĮ įİȟȚȠĲȒĲȦȞ țĮȚ ĲȠȣȢ ĲȠȝİȓȢ İȝʌİȚȡȠȖȞȦȝȠıȪȞȘȢ ĲȠȣ ʌȡȠıȦʌȚțȠȪ ĲȠȣ Ȋʌǹǹȉ, țĮșȫȢ țĮȚ ĲȘ įȚȠȚțȘĲȚțȒ ȚțĮȞȩĲȘĲĮ ĲȠȣ Ȋʌǹǹȉ ȞĮ įȚĮȤİȚȡȚıĲİȓ ĲȠ ʌȡȠıȤȑįȚȠ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ. (ȕ) ĲȘȞ țĮĲĮȜȜȘȜȩĲȘĲĮ ĲȦȞ įȚĮįȚțĮıȚȫȞ ĲȠȣ Ȋʌǹǹȉ ȖȚĮ ĲȘȞ ʌĮȡĮțȠȜȠȪșȘıȘ ĲȘȢ ȣȜȠʌȠȓȘıȘȢ ĲȠȣ ʌȡȠıȤİįȓȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ țĮȚ ĲȘ ıȣȜȜȠȖȒ ĲȦȞ ĮʌĮȡĮȓĲȘĲȦȞ įİįȠȝȑȞȦȞ ȖȚĮ ĲȘ įȚİȞȑȡȖİȚĮ ĮȟȚȠȜȠȖȒıİȦȞ țĮȚ (Ȗ) ĲȘ ıȣȞȠȤȒ țĮȚ ĮʌȠĲİȜİıȝĮĲȚțȩĲȘĲĮ ĲȦȞ ʌȡȠĲİȚȞȩȝİȞȦȞ ıĲȠ ʌȡȠıȤȑįȚȠ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ ȝȑĲȡȦȞ ȝİĲĮȡȡȪșȝȚıȘȢ ʌȠȣ ĮʌȠıțȠʌȠȪȞ ıĲȘ ȝİȓȦıȘ ĲȘȢ įȚȠȚțȘĲȚțȒȢ İʌȚȕȐȡȣȞıȘȢ ȖȚĮ ĲȠȣȢ įȚțĮȚȠȪȤȠȣȢ. ǻȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮ 2.5: ǻȚĮȕȠȣȜİȪıİȚȢ ȝİ ĳȠȡİȓȢ țĮȚ İțʌĮȓįİȣıȘ. + ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ȣʌȠıĲȘȡȓȟİȚ ĲȠ Ȋʌǹǹȉ ıĲȘ įȚȠȡȖȐȞȦıȘ įȚĮȕȠȣȜİȪıİȦȞ ȝİ ĳȠȡİȓȢ ıİ İʌȚȜİȖȝȑȞİȢ ĲȠʌȠșİıȓİȢ ıİ ȩȜȘ ĲȘȞ ǼȜȜȐįĮ, ȝİ ıțȠʌȩ ĲȘȞ İȟĮțȡȓȕȦıȘ ĲȦȞ įȚĮĳȠȡİĲȚțȫȞ ĮʌȩȥİȦȞ ʌȠȣ İțʌȡȠıȫʌȠȣȢ/ȠȡȖĮȞȫıİȚȢ ĲȠȣ ĲȠȝȑĮ· (iii) İʌȚȜİȖȝȑȞȠȣȢ țȠȚȞȦȞȚțȠȪȢ İĲĮȓȡȠȣȢ, ʌ.Ȥ., İʌȚȜİȖȝȑȞȠȣȢ ĳȠȡİȓȢ ʌȠȣ İțʌȡȠıȦʌȠȪȞ ĲȘȞ țȠȚȞȦȞȓĮ ĲȦȞ ʌȠȜȚĲȫȞ țĮȚ, țĮĲȐ ʌİȡȓʌĲȦıȘ, İʌȚȜİȖȝȑȞȠȣȢ ĳȠȡİȓȢ ʌȠȣ İȓȞĮȚ ȣʌİȪșȣȞȠȚ, ȝİĲĮȟȪ ȐȜȜȦȞ, ȖȚĮ ĲȘȞ ʌȡȠȫșȘıȘ ĲȘȢ țȠȚȞȦȞȚțȒȢ ȑȞĲĮȟȘȢ țĮȚ ĲȘȢ ȚıȩĲȘĲĮȢ ĲȦȞ ĳȪȜȦȞ. ǼȚįȚțȩĲİȡĮ, Ș ȉȡȐʌİȗĮ: (Į) ȝİ ĲȘȞ ȣʌȠıĲȒȡȚȟȘ ĲȠȣ Ȋʌǹǹȉ: (i) șĮ ʌȡȠıįȚȠȡȓıİȚ ĲȠȣȢ ıȤİĲȚțȠȪȢ ĳȠȡİȓȢ (Ȓ ȠȝȐįİȢ ĳȠȡȑȦȞ), (ii) șĮ ĮȟȚȠȜȠȖȒıİȚ ĲȘ [įȣȞȘĲȚțȒ] ıȣȝȝİĲȠȤȒ ĲȠȣȢ ȤĮȡĲȠȖȡĮĳȫȞĲĮȢ ĲĮ İȞįȚĮĳȑȡȠȞĲĮ/ĲȚȢ ĮȞȘıȣȤȓİȢ ĲȠȣȢ țĮȚ (iii) șĮ țĮșȠȡȓıİȚ ȝȚĮ ʌȡȠĲİȚȞȩȝİȞȘ ıĲȡĮĲȘȖȚțȒ ıȣȝȝİĲȠȤȒȢ ĳȠȡȑȦȞ (įȘȜ., ĲȘȞ ʌȡȠĲİȚȞȩȝİȞȘ ʌȡȠıȑȖȖȚıȘ, ĲȚȢ ȝİșȩįȠȣȢ țĮȚ ĲȘ ıȣȤȞȩĲȘĲĮ ıȣȝȝİĲȠȤȒȢ), (ȕ) șĮ ıȣȞĲȐȟİȚ ĲȠ ĲİȤȞȚțȩ ʌİȡȚİȤȩȝİȞȠ, ĲȚȢ ʌĮȡȠȣıȚȐıİȚȢ țĮȚ ȝȚĮ ıȣȞȠʌĲȚțȒ ȑțșİıȘ ȖȚĮ ĲȚȢ ʌȡȠĮȞĮĳİȡșİȓıİȢ įȚĮȕȠȣȜİȪıİȚȢ ȝİ ĳȠȡİȓȢ ʌȠȣ șĮ įȚİȟȐȖİȚ ĲȠ Ȋʌǹǹȉ, țĮȚ (Ȗ) șĮ ʌȡĮȖȝĮĲȠʌȠȚȒıİȚ įȚȒȝİȡȠ İȡȖĮıĲȒȡȚȠ țĮĲȐȡĲȚıȘȢ ȖȚĮ ĲȠȣȢ ĮȡȝȩįȚȠȣȢ ȣʌĮȜȜȒȜȠȣȢ ĲȠȣ Ȋʌǹǹȉ țĮȚ İʌȚȜİȖȝȑȞȠ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ʌȠȣ İȓȞĮȚ ȣʌİȪșȣȞȠ ȖȚĮ ĲȠȞ ıȤİįȚĮıȝȩ țĮȚ ĲȘȞ ĮȟȚȠȜȩȖȘıȘ ĲȘȢ ʌȠȜȚĲȚțȒȢ, ȝİ ıțȠʌȩ ĲȘȞ İȞȓıȤȣıȘ ĲȦȞ ȚțĮȞȠĲȒĲȦȞ ĲȠȣ ʌȡȠıȦʌȚțȠȪ ĲȠȣ Ȋʌǹǹȉ ıȤİĲȚțȐ ȝİ: (i) ĲȚȢ ʌȡȠĲİȚȞȩȝİȞİȢ ĮȞĮȜȣĲȚțȑȢ ȝİșȩįȠȣȢ ʌȠȣ İĳĮȡȝȩȗȠȞĲĮȚ ȖȚĮ ĲȘȞ İțʌȩȞȘıȘ ĮȞĮȜȪıİȦȞ ĮʌȠįȠĲȚțȩĲȘĲĮȢ, ĮʌȠĲİȜİıȝĮĲȚțȩĲȘĲĮȢ țĮȚ įȓțĮȚȠȣ ȤĮȡĮțĲȒȡĮǜ (ii) ĲȘȞ İȡȝȘȞİȓĮ țĮȚ İʌȚțȪȡȦıȘ ĲȦȞ İȣȡȘȝȐĲȦȞǜ (iii) ĲȘ ȝİĲĮĲȡȠʌȒ ĲȦȞ İȣȡȘȝȐĲȦȞ ıİ ʌȠȜȚĲȚțȑȢ ʌȡȦĲȠȕȠȣȜȓİȢǜ țĮȚ (iv) ĲȠȞ ıȤİįȚĮıȝȩ ȩȡȦȞ ĮȞĮĳȠȡȐȢ ȖȚĮ ıȤİĲȚțȑȢ ȝİȜȜȠȞĲȚțȑȢ ȝİȜȑĲİȢ. ȈȣȞȚıĲȫıĮ 3: ȈĲȡĮĲȘȖȚțȒ ǼțĲȓȝȘıȘ ȆİȡȚȕĮȜȜȠȞĲȚțȫȞ ǼʌȚʌĲȫıİȦȞ ĲȠȣ ʌȡȠıȤİįȓȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ Ǿ ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ʌȡĮȖȝĮĲȠʌȠȚȒıİȚ ȈĲȡĮĲȘȖȚțȒ ǼțĲȓȝȘıȘ ȆİȡȚȕĮȜȜȠȞĲȚțȫȞ ǼʌȚʌĲȫıİȦȞ (ȈǼȆǼ) ĲȠȣ ʌȡȠıȤİįȓȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ, ȜĮȝȕȐȞȠȞĲĮȢ ȣʌȩȥȘ ĲȠ İȞȦıȚĮțȩ țĮȚ ĲȠ İșȞȚțȩ șİıȝȚțȩ ʌȜĮȓıȚȠ. ȉȠ ĮȞĲȚțİȓȝİȞȠ țĮȚ Ș įȠȝȒ ĲȘȢ ȈǼȆǼ șĮ ʌİȡȚȑȤȠȣȞ ĮȟȚȠȜȩȖȘıȘ ĲȘȢ ĮȞȐȜȣıȘȢ SWOT [(ȩʌȦȢ ʌİȡȚȖȡȐĳİĲĮȚ ıĲȘ ȈȣȞȚıĲȫıĮ 2.1 ʌȚȠ ʌȐȞȦ)], ĲȘȞ İțĲȓȝȘıȘ ĮȞĮȖțȫȞ țĮȚ ĲȘ ıĲȡĮĲȘȖȚțȒ ʌĮȡİȝȕȐıİȦȞ, ĲȠȣȢ ıĲȩȤȠȣȢ țĮȚ ĲĮ ȠȡȩıȘȝĮ ĲȠȣ ʌȡȠıȤİįȓȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ, ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ ȐȡșȡȠ 125 ĲȘȢ ʌȡȩĲĮıȘȢ SPR (ȩʌȦȢ ȠȡȓȗİĲĮȚ ıĲȠ ȉȝȒȝĮ 20(Ț) ĲȠȣ ȆĮȡĮȡĲȒȝĮĲȠȢ) țĮȚ ĲȚȢ ĮʌĮȚĲȒıİȚȢ ʌȠȣ ȠȡȓȗȠȞĲĮȚ ıĲȘȞ ȅįȘȖȓĮ 2001/42/ǼȀ (ȩʌȦȢ ȠȡȓȗİĲĮȚ ıĲȠ ȉȝȒȝĮ 20 (į) ĲȠȣ ȆĮȡĮȡĲȒȝĮĲȠȢ), ȜĮȝȕȐȞȠȞĲĮȢ ȣʌȩȥȘ ĲȚȢ ĮȞȐȖțİȢ ȐȝȕȜȣȞıȘȢ ĲȘȢ țȜȚȝĮĲȚțȒȢ ĮȜȜĮȖȒȢ. ǻȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮ 3.1: ǲțșİıȘ ȠȡȚȠșȑĲȘıȘȢ ĲȘȢ ȈǼȆǼ. Ǿ ȉȡȐʌİȗĮ șĮ İțĲİȜȑıİȚ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ ȠȡȚȠșȑĲȘıȘȢ țĮȚ șĮ ıȣȞĲȐȟİȚ ȑțșİıȘ ȠȡȚȠșȑĲȘıȘȢ ĲȘȢ ȈǼȆǼ Ș ȠʌȠȓĮ șĮ țĮșȠȡȓȗİȚ ĲĮ șȑȝĮĲĮ ʌȠȣ ʌȡȑʌİȚ ȞĮ ĮȞĲȚȝİĲȦʌȚıĲȠȪȞ țĮȚ ȞĮ ĮȞĮʌĲȣȤșȠȪȞ ʌİȡĮȚĲȑȡȦ ıĲȘȞ ȑțșİıȘ ȈǼȆǼ. ȉȠ ʌȡȠıȤȑįȚȠ ȑțșİıȘȢ ȠȡȚȠșȑĲȘıȘȢ ĲȘȢ ȈǼȆǼ șĮ ʌİȡȚȜĮȝȕȐȞİȚ: (Į) İʌȚıțȩʌȘıȘ ĲȠȣ ʌȡȠıȤİįȓȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ țĮȚ ĲȠȣ șİıȝȚțȠȪ țĮȚ ȞȠȝȠșİĲȚțȠȪ ʌȜĮȚıȓȠȣ ĲȠȣ, ıȘȝĮıȓĮ, ȝİ ȑȝĳĮıȘ ıİ ʌĲȣȤȑȢ ıȤİĲȚțȑȢ ȝİ ĲȘ ıȣȞĮĳȒ ȞȠȝȠșİıȓĮ ĲȘȢ ǼǼ ȖȚĮ ĲȠ ʌİȡȚȕȐȜȜȠȞ țĮȚ ĲȘȞ țȜȚȝĮĲȚțȒ ĮȜȜĮȖȒ, (į) ʌİȡȚȖȡĮĳȒ ĲȦȞ ȕĮıȚțȫȞ ʌİȡȚȕĮȜȜȠȞĲȚțȫȞ įİįȠȝȑȞȦȞ ıĲȘȞ ʌȡȠȢ ıȪȞĲĮȟȘ ȑțșİıȘ ȈǼȆǼ ıİ ıȣȝȝȩȡĳȦıȘ ȝİ ĲȘ ıȤİĲȚțȒ İȜȜȘȞȚțȒ ȞȠȝȠșİıȓĮ, țĮȚ (İ) ıȣıĲȐıİȚȢ ȖȚĮ ıȣȖțİțȡȚȝȑȞİȢ ȝİșȩįȠȣȢ ʌȡȠıįȚȠȡȚıȝȠȪ țĮȚ ĮȟȚȠȜȩȖȘıȘȢ ĮȞĲȓțĲȣʌȠȣ ʌȠȣ șĮ ȤȡȘıȚȝȠʌȠȚȘșȠȪȞ ıĲȘȞ ȑțșİıȘ ȈǼȆǼ. ǻȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮ 3.2: ȈǼȆǼ ĲȠȣ ʌȡȠıȤİįȓȠȣ ȈĲȡĮĲȘȖȚțȠȪ ȈȤİįȓȠȣ ĲȘȢ ȀīȆ + ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ʌȡĮȖȝĮĲȠʌȠȚȒıİȚ ȈĲȡĮĲȘȖȚțȒ ǼțĲȓȝȘıȘ ȆİȡȚȕĮȜȜȠȞĲȚțȫȞ ǼʌȚʌĲȫıİȦȞ (ȈǼȆǼ) ĲȠȣ ʌȡȠıȤİįȓȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ, Ș ȠʌȠȓĮ İȓȞĮȚ ȝȚĮ įȚĮįȚțĮıȓĮ ȝİ ıțȠʌȩ ȞĮ ĮȟȚȠȜȠȖȘșȠȪȞ ıȣıĲȘȝĮĲȚțȐ ȠȚ ʌİȡȚȕĮȜȜȠȞĲȚțȑȢ ıȣȞȑʌİȚİȢ ĲȠȣ ʌȡȠıȤİįȓȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ ʌȡȠțİȚȝȑȞȠȣ ȞĮ įȚĮıĳĮȜȚıĲİȓ ȩĲȚ ȠȚ ʌİȡȚȕĮȜȜȠȞĲȚțȑȢ ʌĲȣȤȑȢ İȓȞĮȚ ʌȜȒȡȦȢ İȞıȦȝĮĲȦȝȑȞİȢ țĮȚ ĮȞĲȚȝİĲȦʌȓȗȠȞĲĮȚ ıİ țĮĲȐȜȜȘȜȠ ʌȡȫȚȝȠ ıĲȐįȚȠ ȜȒȥȘȢ ĮʌȠĳȐıİȦȞ ȖȚĮ ĲȘȞ ʌȡȠȫșȘıȘ ĲȘȢ ȕȚȫıȚȝȘȢ ĮȞȐʌĲȣȟȘȢ. Ǿ ȈǼȆǼ șĮ ıȣȞĲĮȤșİȓ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȚȢ ĮʌĮȚĲȒıİȚȢ ĲȦȞ ıȤİĲȚțȫȞ ȠįȘȖȚȫȞ ĲȘȢ ǼǼ țĮȚ ĲȘȢ İșȞȚțȒȢ ȞȠȝȠșİıȓĮȢ. ȈĲȐįȚȠ 1 Ǿ ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ĮȟȚȠȜȠȖȒıİȚ, Įʌȩ ʌİȡȚȕĮȜȜȠȞĲȚțȒ ȐʌȠȥȘ, ĲȘȞ ĮȞȐȜȣıȘ SWOT, ĲȘȞ İțĲȓȝȘıȘ ĮȞĮȖțȫȞ țĮȚ ĲȘ ıĲȡĮĲȘȖȚțȒ ʌĮȡİȝȕȐıİȦȞ ĲȠȣ ʌȡȠıȤİįȓȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ. ȈĲȐįȚȠ 2 Ǿ ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ĮȟȚȠȜȠȖȒıİȚ, Įʌȩ ʌİȡȚȕĮȜȜȠȞĲȚțȒ ȐʌȠȥȘ, ĲȚȢ ʌĮȡİȝȕȐıİȚȢ, ĲȠ ıȤȑįȚȠ įİȚțĲȫȞ țĮȚ ĲȠ ȤȡȘȝĮĲȠȠȚțȠȞȠȝȚțȩ ıȤȑįȚȠ ĲȠȣ ʌȡȠıȤİįȓȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ. ǻȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮ 3.3: ǻȚĮȕȠȣȜİȪıİȚȢ ȝİ ĳȠȡİȓȢ țĮȚ İțʌĮȓįİȣıȘ. Ǿ ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ȣʌȠıĲȘȡȓȟİȚ ĲȠ Ȋʌǹǹȉ: (Į) ıĲȘ įȚȠȡȖȐȞȦıȘ ıȤİĲȚțȫȞ įȚĮȕȠȣȜİȪıİȦȞ ȝİ ĳȠȡİȓȢ ȩıȠȞ ĮĳȠȡȐ ĲȘ įȚĮįȚțĮıȓĮ ȈǼȆǼ țĮȚ ĲȚȢ ʌİȡȚȕĮȜȜȠȞĲȚțȑȢ ʌĲȣȤȑȢ ĲȠȣ ʌȡȠıȤİįȓȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ. ǹȣĲȑȢ ȠȚ įȚĮȕȠȣȜİȪıİȚȢ șĮ įȚȠȡȖĮȞȦșȠȪȞ ĲĮȣĲȩȤȡȠȞĮ ȝİ ĲȚȢ įȚĮȕȠȣȜİȪıİȚȢ ȖȚĮ ĲȘȞ İț ĲȦȞ ʌȡȠĲȑȡȦȞ ĮȟȚȠȜȩȖȘıȘ ʌȠȣ ʌİȡȚȖȡȐĳȠȞĲĮȚ ıĲȘ ǻȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮ 2.5 ʌȚȠ ʌȐȞȦ. ȉĮ ĮʌȠĲİȜȑıȝĮĲĮ țĮȚ ĲȦȞ įȪȠ įȚĮįȚțĮıȚȫȞ įȚĮȕȠȪȜİȣıȘȢ șĮ ıȣȞȠȥȚıĲȠȪȞ Įʌȩ țȠȚȞȠȪ ıİ ȝȚĮ ʌİȡȓȜȘȥȘ ĲȦȞ ĮʌȠĲİȜİıȝȐĲȦȞ ĲȦȞ įȚĮȕȠȣȜİȪıİȦȞ (ȕ) ıĲȘ įȚȠȡȖȐȞȦıȘ İȡȖĮıĲȘȡȓȠȣ ȖȚĮ ĲȘȞ ĮȞȐʌĲȣȟȘ ȚțĮȞȠĲȒĲȦȞ ȝİĲĮȟȪ İʌȚȜİȖȝȑȞȦȞ ĳȠȡȑȦȞ Įʌȩ įȘȝȩıȚȠȣȢ țĮȚ ȚįȚȦĲȚțȠȪȢ ĲȠȝİȓȢ, ĲȘȞ ĮțĮįȘȝĮȧțȒ țȠȚȞȩĲȘĲĮ, ĲȠʌȚțȑȢ țȠȚȞȩĲȘĲİȢ țĮȚ ȠȡȖĮȞȫıİȚȢ ʌĮȡĮȖȦȖȫȞ ȖȚĮ ĲȘȞ ĮȞȐʌĲȣȟȘ ıȣıĲȘȝȐĲȦȞ ʌİȡȚȕĮȜȜȠȞĲȚțȒȢ įȚĮȤİȓȡȚıȘȢ (ȈȆǻ) ʌȡȠıĮȞĮĲȠȜȚıȝȑȞȦȞ ıĲȘȞ ĮʌȩįȠıȘ, ıĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ ĲȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ ȖȚĮ ĲȘȞ ǼȜȜȐįĮ (ǼșȞȚțȩȢ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ). ȉȠ İȡȖĮıĲȒȡȚȠ, ȝİ ȖȞȫȝȠȞĮ ĲĮ ʌȠȡȓıȝĮĲĮ Įʌȩ ĲȚȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ RAS ʌȠȣ ʌİȡȚȖȡȐĳȠȞĲĮȚ ıĲȚȢ ȈȣȞȚıĲȫıİȢ 1, 2 țĮȚ 3, șĮ İʌȚțİȞĲȡȦșİȓ ıĲȠȞ ʌȡȠĲİȚȞȩȝİȞȠ İȞȚıȤȣȝȑȞȠ ȡȩȜȠ ʌȡȠıĮȞĮĲȠȜȚıȝȑȞȦȞ ıĲȘȞ ĮʌȩįȠıȘ ȈȆǻ ȖȚĮ ĲȘ ıĲȒȡȚȟȘ ĲȦȞ ʌĮȡĮȖȦȖȫȞ ĮȖȡȠįȚĮĲȡȠĳȚțȫȞ ʌȡȠȧȩȞĲȦȞ ȩıȠȞ ĮĳȠȡȐ: (i) ĲȘ ıȣȞİȤȒ ȕİȜĲȓȦıȘ ĲȘȢ ʌİȡȚȕĮȜȜȠȞĲȚțȒȢ ĮʌȩįȠıȘȢ ĲȩıȠ ıİ İʌȓʌİįȠ ĮȖȡȠțĲȒȝĮĲȠȢ ȩıȠ țĮȚ ıİ İʌȓʌİįȠ ĲȠʌȓȠȣ, (ii) ĲȘ ıȣȝȝȩȡĳȦıȘ ȝİ ĲȚȢ ıȤİĲȚțȑȢ ȞȠȝȚțȑȢ ĮʌĮȚĲȒıİȚȢ, ȩʌȦȢ İʌȚȜİȖȝȑȞĮ ıȣıĲȒȝĮĲĮ ʌȡȠȨʌȠșȑıİȦȞ ȝİ ȕȐıȘ ȞȠȝȠșİĲȚțȑȢ ʌȡȠĲȐıİȚȢ ĲȘȢ ǼǼ ʌȠȣ ıȤİĲȓȗȠȞĲĮȚ ȝİ ĲȘ ȞȑĮ ȀīȆ·țĮȚ ȈȣȞȚıĲȫıĮ 4: ȆȡȠĲİȚȞȩȝİȞȠ ȆȜĮȓıȚȠ ǻȚĮȤİȓȡȚıȘȢ ȀȚȞįȪȞȠȣ ȖȚĮ ĲȘ īİȦȡȖȓĮ Ǿ ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ʌĮȡȑȤİȚ ĲİțȝȘȡȚȦȝȑȞȘ țĮșȠįȒȖȘıȘ țĮȚ ĮȞĮȜȣĲȚțȐ ıĲȠȚȤİȓĮ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘ įȚĮȤİȓȡȚıȘ ĲȠȣ țȚȞįȪȞȠȣ İȚıȠįȒȝĮĲȠȢ ıĲȠȞ ĮȖȡȠĲȚțȩ ĲȠȝȑĮ, Ƞ ȠʌȠȓȠȢ ʌȡȠȑȡȤİĲĮȚ Įʌȩ ĲȘ ȝİĲĮȕȜȘĲȩĲȘĲĮ ĲȦȞ țĮȚȡȚțȫȞ ıȣȞșȘțȫȞ țĮȚ ĲȚȢ įȚĮțȣȝȐȞıİȚȢ ĲȦȞ ĲȚȝȫȞ. ǻȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮ 4.1: īİȦȡȖȚțȒ ĮıĳȐȜȚıȘ țĮȚ ĮȞĮȜȠȖȚıĲȚțȒ ĮȞȐȜȣıȘ Ǿ ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ĮȞĮȜȪıİȚ ĲȠȞ ȡȩȜȠ ĲȠȣ įȘȝȩıȚȠȣ țĮȚ ĲȠȣ ȚįȚȦĲȚțȠȪ ĲȠȝȑĮ ıĲȘȞ ʌĮȡȠȤȒ ȖİȦȡȖȚțȒȢ ĮıĳȐȜȚıȘȢ (ʌȠȣ țĮȜȪʌĲİȚ ĲȚȢ țĮȜȜȚȑȡȖİȚİȢ țĮȚ ĲȠ ȗȦȚțȩ țİĳȐȜĮȚȠ), İıĲȚȐȗȠȞĲĮȢ ıĲȘ ȕȚȦıȚȝȩĲȘĲĮ ĲȠȣ įȘȝȩıȚȠȣ ıȣıĲȒȝĮĲȠȢ ĲȠȣ ȅȡȖĮȞȚıȝȠȪ ǼȜȜȘȞȚțȫȞ īİȦȡȖȚțȫȞ ǹıĳĮȜȓıİȦȞ (Ǽȁīǹ). ǼʌȚȜİȖȝȑȞİȢ ʌȡȠȘȖȠȪȝİȞİȢ İȝʌİȚȡȓİȢ ıĲȘȞ ʌĮȡȠȤȒ ȖİȦȡȖȚțȒȢ ĮıĳȐȜȚıȘȢ șĮ ĮȞĮȜȣșȠȪȞ Įʌȩ ĲȘȞ ȐʌȠȥȘ ĲȦȞ ȤȡȘȝĮĲȠȠȚțȠȞȠȝȚțȫȞ İʌȚįȩıİȦȞ, ĲȦȞ ȤȡȘȝĮĲȠįȠĲȚțȫȞ țĮȚ ȠȚțȠȞȠȝȚțȫȞ İȟȩįȦȞ, ĲȘȢ įȚĮȞȠȝȒȢ ȦĳİȜİȚȫȞ (țĮĲĮȞȠȝȒ ʌĮȡȠȤȫȞ) țĮȚ ĲȦȞ țȚȞȒĲȡȦȞ ȖȚĮ ʌȡȠıĮȡȝȠȖȒ ıĲȠȣȢ țȜȚȝĮĲȚțȠȪȢ țȚȞįȪȞȠȣȢ. ĬĮ įȚİȞİȡȖȘșİȓ İʌȓıȘȢ ĮȞȐȜȣıȘ ĲȦȞ șİıȝȚțȫȞ țĮȚ ȞȠȝȚțȫȞ țȚȞįȪȞȦȞ İʌȚȜİȖȝȑȞȦȞ ȣĳȚıĲȐȝİȞȦȞ ʌȠȜȚĲȚțȫȞ ȖİȦȡȖȚțȒȢ ĮıĳȐȜȚıȘȢ. Ǿ ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ʌĮȡȑȤİȚ ıȣıĲȐıİȚȢ ıĲȠ Ȋʌǹǹȉ ȩıȠȞ ĮĳȠȡȐ ĲȚȢ ʌȠȜȚĲȚțȑȢ țĮȚ ĲȚȢ șİıȝȚțȑȢ ȡȣșȝȓıİȚȢ ʌȠȣ ıȤİĲȓȗȠȞĲĮȚ ȝİ ĲȘ ȖİȦȡȖȚțȒ ĮıĳȐȜȚıȘ, ȜĮȝȕȐȞȠȞĲĮȢ ȣʌȩȥȘ ĲȚȢ įȚİșȞİȓȢ ȕȑȜĲȚıĲİȢ ʌȡĮțĲȚțȑȢ Įʌȩ ȑȞĮȞ İʌȚȜİȖȝȑȞȠ ĮȡȚșȝȩ ȤȦȡȫȞ ȝȑıȠȣ țĮȚ ȣȥȘȜȠȪ İȚıȠįȒȝĮĲȠȢ ĲȘȢ ǼȣȡȫʌȘȢ, ĲȘȢ ǺȩȡİȚĮȢ ǹȝİȡȚțȒȢ țĮȚ ĲȘȢ ȁĮĲȚȞȚțȒȢ ǹȝİȡȚțȒȢ. ǼʌȚʌȜȑȠȞ, ȦȢ ĲȝȒȝĮ ĲȘȢ ıȣȞȠȜȚțȒȢ ĮȟȚȠȜȩȖȘıȘȢ ĲȘȢ įȚĮȤİȓȡȚıȘȢ ȖİȦȡȖȚțȫȞ țȚȞįȪȞȦȞ ıĲȘȞ ǼȜȜȐįĮ ʌȠȣ șĮ įȚĮĲȣʌȦșİȓ ıĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ ĲȘȢ țĮĲȦĲȑȡȦ ǻȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮȢ 4.2, Ș ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ʌȡĮȖȝĮĲȠʌȠȚȒıİȚ ĮȞȐȜȣıȘ ıțȠʌȚȝȩĲȘĲĮȢ ȖȚĮ ĲȘ įȘȝȚȠȣȡȖȓĮ ĮȝȠȚȕĮȓȠȣ țİĳĮȜĮȓȠȣ ȝİ ıțȠʌȩ ĲȠȞ ȝİĲȡȚĮıȝȩ ĲȦȞ ȖİȦȡȖȚțȫȞ țȚȞįȪȞȦȞ ȖȚĮ ĲȠȣȢ ĮȖȡȩĲİȢ. ǻȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲĮ 4.2: ȆȡȠĲİȚȞȩȝİȞȠ ȈĲȡĮĲȘȖȚțȩ ȆȜĮȓıȚȠ ȖȚĮ ĲȘ įȚĮȤİȓȡȚıȘ țȚȞįȪȞȠȣ ıĲȘ ȖİȦȡȖȓĮ. + ȉȡȐʌİȗĮ șĮ İȞȠʌȠȚȒıİȚ ĲĮ ʌȠȡȓıȝĮĲĮ ȩȜȦȞ ĲȦȞ ĮȞĮȜȪıİȦȞ ʌȠȣ șĮ ʌȡĮȖȝĮĲȠʌȠȚȘșȠȪȞ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȚȢ ǻȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ 1.3, 1.4 țĮȚ 4.1 ʌȠȣ ʌİȡȚȖȡȐĳȠȞĲĮȚ ʌȚȠ ʌȐȞȦ ıİ ȑȞĮ ʌȡȠĲİȚȞȩȝİȞȠ ıĲȡĮĲȘȖȚțȩ ʌȜĮȓıȚȠ ȖȚĮ ĲȘ įȚĮȤİȓȡȚıȘ țȚȞįȪȞȦȞ ıĲȘ ȖİȦȡȖȓĮ, ĲȠ ȠʌȠȓȠ șĮ ʌȡȠıįȚȠȡȓıİȚ ıȣȖțİțȡȚȝȑȞĮ ʌȡȠĲİȚȞȩȝİȞĮ İȡȖĮȜİȓĮ țĮȚ įȡȐıİȚȢ ʌȠȣ șĮ İȣșȣȖȡĮȝȝȓȗȠȞĲĮȚ ȝİ ĲȚȢ įȚĮʌȚıĲȦȝȑȞİȢ ĮȞȐȖțİȢ ĲȘȢ ȤȫȡĮȢ, ȜĮȝȕȐȞȠȞĲĮȢ įİȩȞĲȦȢ ȣʌȩȥȘ ĲȚȢ ʌİȡȚĳİȡİȚĮțȑȢ įȚĮĳȠȡȑȢ țĮȚ ĲȚȢ įȚĮĳȠȡȑȢ ıİ İʌȓʌİįȠ ʌȡȠȧȩȞĲȦȞ. ȉȠ ʌȡȠĲİȚȞȩȝİȞȠ ıĲȡĮĲȘȖȚțȩ ʌȜĮȓıȚȠ șĮ ȜȐȕİȚ İʌȓıȘȢ ȣʌȩȥȘ ĲȚȢ ȀĮĲİȣșȣȞĲȒȡȚİȢ īȡĮȝȝȑȢ ĲȘȢ ȀīȆ ȖȚĮ ĲȘȞ ĮȞȐʌĲȣȟȘ İȡȖĮȜİȓȦȞ įȚĮȤİȓȡȚıȘȢ țȚȞįȪȞȠȣ ıĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ ĲȠȣ ʌȡȠȖȡȐȝȝĮĲȠȢ ĮȖȡȠĲȚțȒȢ ĮȞȐʌĲȣȟȘȢ ʌȠȣ șĮ ȕȠȘșȠȪȞ ĲȠȣȢ ĮȖȡȩĲİȢ ȞĮ įȚĮȤİȚȡȓȗȠȞĲĮȚ țȚȞįȪȞȠȣȢ ıȤİĲȚțȠȪȢ ȝİ ĲȘȞ ʌĮȡĮȖȦȖȒ țĮȚ ĲȠ İȚıȩįȘȝĮ. ǼțĲȩȢ Įʌȩ ĲȠ ȖİȞȚțȩ ʌȜĮȓıȚȠ, șĮ ıȣȝʌİȡȚȜȘĳșȠȪȞ ʌȡȠĲȐıİȚȢ ȖȚĮ ıȣȖțİțȡȚȝȑȞİȢ ʌĮȡİȝȕȐıİȚȢ įȚĮȤİȓȡȚıȘȢ țȚȞįȪȞȦȞ. + ȉȡȐʌİȗĮ, ȝİ ĲȘȞ ȣʌȠıĲȒȡȚȟȘ ĲȠȣ Ȋʌǹǹȉ, șĮ İʌȚȗȘĲȒıİȚ ĲȘ ıȣȝȕȠȜȒ ıȤİĲȚțȫȞ ȕĮıȚțȫȞ ĳȠȡȑȦȞ ȩıȠȞ ĮĳȠȡȐ ĲȠ ʌȡȠĲİȚȞȩȝİȞȠ ıĲȡĮĲȘȖȚțȩ ʌȜĮȓıȚȠ ȖȚĮ ĲȘ įȚĮȤİȓȡȚıȘ țȚȞįȪȞȦȞ ıĲȘ ȖİȦȡȖȓĮ, ĲȘȞ ȠʌȠȓĮ Ș ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ȜȐȕİȚ ȣʌȩȥȘ ʌȡȚȞ ȠȡȚıĲȚțȠʌȠȚȒıİȚ ĲȚȢ ıȣıĲȐıİȚȢ ĲȘȢ. ȈȣȞȚıĲȫıĮ 5: ȆȡȠĲİȚȞȩȝİȞȠ ǼʌİȞįȣĲȚțȩ ȈȤȑįȚȠ ȖȚĮ ĲȘȞ ȀȜȚȝĮĲȚțȐ ǲȟȣʌȞȘ īİȦȡȖȓĮ + ȉȡȐʌİȗĮ șĮ İȞȠʌȠȚȒıİȚ ȩȜİȢ ĲȚȢ ĮȞĮȜȪıİȚȢ ʌȠȣ ʌȡĮȖȝĮĲȠʌȠȚȠȪȞĲĮȚ ıĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ ĲȦȞ ȈȣȞȚıĲȦıȫȞ 1-4 ʌȠȣ ʌİȡȚȖȡȐĳȠȞĲĮȚ ʌȚȠ ʌȐȞȦ, ȜĮȝȕȐȞȠȞĲĮȢ ȣʌȩȥȘ İʌȚȜİȖȝȑȞȠȣȢ țĮȞȠȞȚıȝȠȪȢ īİȦȡȖȓĮ). ǼʌȚʌȜȑȠȞ, Ș ȉȡȐʌİȗĮ șĮ țȐȞİȚ ıȣıĲȐıİȚȢ ıĲȠ Ȋʌǹǹȉ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ İȞıȦȝȐĲȦıȘ ĲȦȞ įȡĮıĲȘȡȚȠĲȒĲȦȞ țȜȚȝĮĲȚțȐ ȑȟȣʌȞȘȢ ȖİȦȡȖȓĮȢ țĮȚ ıȤİįȚĮıȝȠȪ țȚȞįȪȞȦȞ ıĲȘȞ ʌȠȜȚĲȚțȒ, țĮșȫȢ țĮȚ ıȣıĲȐıİȚȢ ȖȚĮ ĲȘ ȝİȜȜȠȞĲȚțȒ ȣȜȠʌȠȓȘıȘ ĮȣĲȫȞ ĲȦȞ įȡĮıĲȘȡȚȠĲȒĲȦȞ ȝȑıȦ ĲȦȞ ʌĮȡİȝȕȐıİȦȞ ʌȠȣ ʌȡȠȕȜȑʌȠȞĲĮȚ ıĲȠ ȈĲȡĮĲȘȖȚțȩ ȈȤȑįȚȠ ĲȘȢ ȀīȆ. + ȉȡȐʌİȗĮ, ȝİ ĲȘȞ ȣʌȠıĲȒȡȚȟȘ ĲȠȣ Ȋʌǹǹȉ, șĮ İʌȚȗȘĲȒıİȚ ĲȘ ıȣȝȕȠȜȒ ıȤİĲȚțȫȞ ȕĮıȚțȫȞ ĳȠȡȑȦȞ ȩıȠȞ ĮĳȠȡȐ ĲȠ ʌȡȠĲİȚȞȩȝİȞȠ ǼʌİȞįȣĲȚțȩ ȈȤȑįȚȠ ȖȚĮ ĲȘȞ ȀȜȚȝĮĲȚțȐ ǲȟȣʌȞȘ īİȦȡȖȓĮ, ĲȘȞ ȠʌȠȓĮ Ș ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ȜȐȕİȚ ȣʌȩȥȘ ʌȡȚȞ ȠȡȚıĲȚțȠʌȠȚȒıİȚ ĲȚȢ ıȣıĲȐıİȚȢ ĲȘȢ. *** ȈȣȝĳȦȞİȓĲĮȚ ȡȘĲȐ țĮȚ ȖȓȞİĲĮȚ țĮĲĮȞȠȘĲȩ ȩĲȚ Ș ȉȡȐʌİȗĮ įİȞ șĮ İȓȞĮȚ ȣʌİȪșȣȞȘ ȖȚĮ ĲȘȞ İĳĮȡȝȠȖȒ ĲȦȞ ıȣȝȕȠȣȜȫȞ ʌȠȣ ʌĮȡȑȤİȚ ıĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ RAS. ȅ ǹʌȠįȑțĲȘȢ İȓȞĮȚ ĮʌȠțȜİȚıĲȚțȐ ȣʌİȪșȣȞȠȢ ȖȚĮ ĲȘȞ ȣȜȠʌȠȓȘıȘ ĲȦȞ ıȣıĲȐıİȦȞ Ȓ ĲȦȞ ĮʌȠĲİȜİıȝȐĲȦȞ ʌȠȣ ʌĮȡĮįȓįİȚ Ș ȉȡȐʌİȗĮ.

2. ȋȡȠȞȠįȚȐȖȡĮȝȝĮ. Ǿ ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ʌȡȠıʌĮșȒıİȚ ȞĮ İțĲİȜȑıİȚ ĲȚȢ RAS ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ ĮțȩȜȠȣșȠ ʌȡȠıȦȡȚȞȩ ȤȡȠȞȠįȚȐȖȡĮȝȝĮ: ȆĮȡĮįȠĲȑȠ ȆȡȠıȦȡȚȞȒ ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȆĮȡȐįȠıȘȢ ȈȣȞȚıĲȫıĮ 1: ǻȚĮȖȞȦıĲȚțȒ ǹȞȐȜȣıȘ ĲȘȢ īİȦȡȖȓĮȢ ȉȑııİȡȚȢ (4) ȝȒȞİȢ ȝİĲȐ ĲȘȞ ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȊʌȠȖȡĮĳȒȢ ǲțșİıȘ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘ ǻȚĮȖȞȦıĲȚțȒ ǹȞȐȜȣıȘ ȉȠȝȑĮ ȈȣȞȚıĲȫıĮ 2: Ǽț ĲȦȞ ʌȡȠĲȑȡȦȞ ǹȟȚȠȜȩȖȘıȘ ĲȠȣ ʌȡȠıȤİįȓȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ Į) ǲțșİıȘ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ ĮȟȚȠȜȩȖȘıȘ ĲȘȢ ĮȞȐȜȣıȘȢ SWOT țĮȚ İțĲȓȝȘıȘ ĮȞĮȖțȫȞ ȉȑııİȡȚȢ (4) ȝȒȞİȢ ȝİĲȐ ĲȘȞ ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȊʌȠȖȡĮĳȒȢ ȕ) ǲțșİıȘ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ ĮȟȚȠȜȩȖȘıȘ ĲȦȞ įȚĮįȚțĮıȚȫȞ ʌĮȡĮțȠȜȠȪșȘıȘȢ, ĲȘȢ ıȣȜȜȠȖȒȢ įİįȠȝȑȞȦȞ țĮȚ ĲȦȞ ıȣıĲȘȝȐĲȦȞ İĳĮȡȝȠȖȒȢ ȆȑȞĲİ (5) ȝȒȞİȢ ȝİĲȐ ĲȘȞ ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȊʌȠȖȡĮĳȒȢ Ȗ) ǲțșİıȘ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ ıȣȞȐĳİȚĮ, ıȣȞȠȤȒ țĮȚ ĮʌȠĲİȜİıȝĮĲȚțȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ ǼʌĲȐ (7) ȝȒȞİȢ ȝİĲȐ ĲȘȞ ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȊʌȠȖȡĮĳȒȢ į) ǲțșİıȘ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ ĮʌȠįȠĲȚțȩĲȘĲĮ, ĮȞĲȓțĲȣʌȠ țĮȚ ȕȚȦıȚȝȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ ǻȫįİțĮ (12) ȝȒȞİȢ ȝİĲȐ ĲȘȞ ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȊʌȠȖȡĮĳȒȢ İ) ǲțșİıȘ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ İț ĲȦȞ ʌȡȠĲȑȡȦȞ ĮȟȚȠȜȩȖȘıȘ ĲȠȣ ʌȡȠıȤİįȓȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ ǻȫįİțĮ (12) ȝȒȞİȢ ȝİĲȐ ĲȘȞ ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȊʌȠȖȡĮĳȒȢ ıĲ) ǲțșİıȘ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ ʌİȡȓȜȘȥȘ ĲȦȞ ĮʌȠĲİȜİıȝȐĲȦȞ Įʌȩ ĲȘȞ įȚĮȕȠȪȜİȣıȘ ĲȦȞ İȝʌȜİțȩȝİȞȦȞ ĳȠȡȑȦȞ ǻȫįİțĮ (12) ȝȒȞİȢ ȝİĲȐ ĲȘȞ ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȊʌȠȖȡĮĳȒȢ ȈȣȞȚıĲȫıĮ 3: ȈĲȡĮĲȘȖȚțȒ ǼțĲȓȝȘıȘ ȆİȡȚȕĮȜȜȠȞĲȚțȫȞ ǼʌȚʌĲȫıİȦȞ ĲȠȣ ʌȡȠıȤİįȓȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ

|  |  |  | (cid:518)(cid:545)(cid:544)(cid:305)(cid:550)(cid:545)(cid:538)(cid:542)(cid:530) |
| --- | --- | --- | --- |
| (cid:518)(cid:302)(cid:545)(cid:302)(cid:303)(cid:544)(cid:306)(cid:529)(cid:544) |  |  | (cid:510)(cid:541)(cid:304)(cid:545)(cid:544)(cid:541)(cid:536)(cid:542)(cid:531)(cid:302) |
|  |  |  | (cid:518)(cid:302)(cid:545)(cid:528)(cid:303)(cid:544)(cid:305)(cid:536)(cid:546) |
| (cid:520)(cid:547)(cid:542)(cid:538)(cid:305)(cid:306)(cid:555)(cid:305)(cid:302) 1: (cid:507)(cid:538)(cid:302)(cid:534)(cid:542)(cid:550)(cid:305)(cid:306)(cid:538)(cid:539)(cid:530) (cid:505)(cid:542)(cid:528)(cid:540)(cid:547)(cid:305)(cid:536) (cid:306)(cid:536)(cid:546) (cid:299)(cid:304)(cid:550)(cid:545)(cid:534)(cid:531)(cid:302)(cid:546) |  |  |  |
| (cid:498)(cid:539)(cid:537)(cid:304)(cid:305)(cid:536) (cid:305)(cid:548)(cid:304)(cid:306)(cid:538)(cid:539)(cid:528) (cid:541)(cid:304) (cid:306)(cid:536) (cid:507)(cid:538)(cid:302)(cid:534)(cid:542)(cid:550)(cid:305)(cid:306)(cid:538)(cid:539)(cid:530) (cid:505)(cid:542)(cid:528)(cid:540)(cid:547)(cid:305)(cid:536) (cid:521)(cid:544)(cid:541)(cid:529)(cid:302) |  |  | (cid:521)(cid:529)(cid:305)(cid:305)(cid:304)(cid:545)(cid:538)(cid:546) (4) (cid:541)(cid:530)(cid:542)(cid:304)(cid:546) (cid:541)(cid:304)(cid:306)(cid:528) (cid:306)(cid:536)(cid:542) (cid:510)(cid:541)(cid:304)(cid:545)(cid:544)(cid:541)(cid:536)(cid:542)(cid:531)(cid:302) (cid:522)(cid:652)(cid:544)(cid:534)(cid:545)(cid:302)(cid:307)(cid:530)(cid:546) |
|  | (cid:520)(cid:547)(cid:542)(cid:538)(cid:305)(cid:306)(cid:555)(cid:305)(cid:302) 2: (cid:508)(cid:539) (cid:306)(cid:550)(cid:542) (cid:652)(cid:545)(cid:544)(cid:306)(cid:529)(cid:545)(cid:550)(cid:542) (cid:505)(cid:543)(cid:538)(cid:544)(cid:540)(cid:553)(cid:534)(cid:536)(cid:305)(cid:536) (cid:306)(cid:544)(cid:547) (cid:652)(cid:545)(cid:544)(cid:305)(cid:548)(cid:304)(cid:303)(cid:531)(cid:544)(cid:547) (cid:520)(cid:520) (cid:306)(cid:536)(cid:546) |  |  |
|  |  |  |  |
|  | (cid:512)(cid:299)(cid:518) |  |  |
|  |  |  |  |
| (cid:498)(cid:539)(cid:537)(cid:304)(cid:305)(cid:536) (cid:305)(cid:548)(cid:304)(cid:306)(cid:538)(cid:539)(cid:528) (cid:541)(cid:304) (cid:306)(cid:536)(cid:542) (cid:302)(cid:543)(cid:538)(cid:544)(cid:540)(cid:553)(cid:534)(cid:536)(cid:305)(cid:536) (cid:306)(cid:536)(cid:546) (cid:302)(cid:542)(cid:528)(cid:540)(cid:547)(cid:305)(cid:536)(cid:546) SWOT (cid:539)(cid:302)(cid:538) (cid:304)(cid:539)(cid:306)(cid:531)(cid:541)(cid:536)(cid:305)(cid:536) (cid:302)) (cid:302)(cid:542)(cid:302)(cid:534)(cid:539)(cid:555)(cid:542) (cid:498)(cid:539)(cid:537)(cid:304)(cid:305)(cid:536) (cid:305)(cid:548)(cid:304)(cid:306)(cid:538)(cid:539)(cid:528) (cid:541)(cid:304) (cid:306)(cid:536)(cid:542) (cid:302)(cid:543)(cid:538)(cid:544)(cid:540)(cid:553)(cid:534)(cid:536)(cid:305)(cid:536) (cid:306)(cid:550)(cid:542) (cid:303)(cid:538)(cid:302)(cid:303)(cid:538)(cid:539)(cid:302)(cid:305)(cid:538)(cid:555)(cid:542) (cid:652)(cid:302)(cid:545)(cid:302)(cid:539)(cid:544)(cid:540)(cid:544)(cid:554)(cid:537)(cid:536)(cid:305)(cid:536)(cid:546), (cid:533)) (cid:306)(cid:536)(cid:546) (cid:305)(cid:547)(cid:540)(cid:540)(cid:544)(cid:534)(cid:530)(cid:546) (cid:303)(cid:304)(cid:303)(cid:544)(cid:541)(cid:529)(cid:542)(cid:550)(cid:542) (cid:539)(cid:302)(cid:538) (cid:306)(cid:550)(cid:542) (cid:305)(cid:547)(cid:305)(cid:306)(cid:536)(cid:541)(cid:528)(cid:306)(cid:550)(cid:542) (cid:304)(cid:307)(cid:302)(cid:545)(cid:541)(cid:544)(cid:534)(cid:530)(cid:546) (cid:498)(cid:539)(cid:537)(cid:304)(cid:305)(cid:536) (cid:305)(cid:548)(cid:304)(cid:306)(cid:538)(cid:539)(cid:528) (cid:541)(cid:304) (cid:306)(cid:536)(cid:542) (cid:305)(cid:547)(cid:542)(cid:528)(cid:307)(cid:304)(cid:538)(cid:302), (cid:305)(cid:547)(cid:542)(cid:544)(cid:548)(cid:530) (cid:539)(cid:302)(cid:538) (cid:302)(cid:652)(cid:544)(cid:306)(cid:304)(cid:540)(cid:304)(cid:305)(cid:541)(cid:302)(cid:306)(cid:538)(cid:539)(cid:553)(cid:306)(cid:536)(cid:306)(cid:302) (cid:306)(cid:544)(cid:547) (cid:534)) (cid:520)(cid:520) (cid:306)(cid:536)(cid:546) (cid:512)(cid:299)(cid:518) (cid:498)(cid:539)(cid:537)(cid:304)(cid:305)(cid:536) (cid:305)(cid:548)(cid:304)(cid:306)(cid:538)(cid:539)(cid:528) (cid:541)(cid:304) (cid:306)(cid:536)(cid:542) (cid:302)(cid:652)(cid:544)(cid:303)(cid:544)(cid:306)(cid:538)(cid:539)(cid:553)(cid:306)(cid:536)(cid:306)(cid:302), (cid:302)(cid:542)(cid:306)(cid:531)(cid:539)(cid:306)(cid:547)(cid:652)(cid:544) (cid:539)(cid:302)(cid:538) (cid:533)(cid:538)(cid:550)(cid:305)(cid:538)(cid:541)(cid:553)(cid:306)(cid:536)(cid:306)(cid:302) (cid:306)(cid:544)(cid:547) (cid:303)) (cid:520)(cid:520) (cid:306)(cid:536)(cid:546) (cid:512)(cid:299)(cid:518) (cid:498)(cid:539)(cid:537)(cid:304)(cid:305)(cid:536) (cid:305)(cid:548)(cid:304)(cid:306)(cid:538)(cid:539)(cid:528) (cid:541)(cid:304) (cid:306)(cid:536)(cid:542) (cid:304)(cid:539) (cid:306)(cid:550)(cid:542) (cid:652)(cid:545)(cid:544)(cid:306)(cid:529)(cid:545)(cid:550)(cid:542) (cid:302)(cid:543)(cid:538)(cid:544)(cid:540)(cid:553)(cid:534)(cid:536)(cid:305)(cid:536) (cid:306)(cid:544)(cid:547) (cid:652)(cid:545)(cid:544)(cid:305)(cid:548)(cid:304)(cid:303)(cid:531)(cid:544)(cid:547) (cid:304)) (cid:520)(cid:520) (cid:306)(cid:536)(cid:546) (cid:512)(cid:299)(cid:518) (cid:498)(cid:539)(cid:537)(cid:304)(cid:305)(cid:536) (cid:305)(cid:548)(cid:304)(cid:306)(cid:538)(cid:539)(cid:528) (cid:541)(cid:304) (cid:306)(cid:536)(cid:542) (cid:652)(cid:304)(cid:545)(cid:531)(cid:540)(cid:536)(cid:549)(cid:536) (cid:306)(cid:550)(cid:542) (cid:302)(cid:652)(cid:544)(cid:306)(cid:304)(cid:540)(cid:304)(cid:305)(cid:541)(cid:528)(cid:306)(cid:550)(cid:542) (cid:302)(cid:652)(cid:553) (cid:306)(cid:536)(cid:542) (cid:305)(cid:306)) (cid:303)(cid:538)(cid:302)(cid:533)(cid:544)(cid:554)(cid:540)(cid:304)(cid:547)(cid:305)(cid:536) (cid:306)(cid:550)(cid:542) (cid:304)(cid:541)(cid:652)(cid:540)(cid:304)(cid:539)(cid:553)(cid:541)(cid:304)(cid:542)(cid:550)(cid:542) (cid:307)(cid:544)(cid:545)(cid:529)(cid:550)(cid:542) |  |  | (cid:521)(cid:529)(cid:305)(cid:305)(cid:304)(cid:545)(cid:538)(cid:546) (4) (cid:541)(cid:530)(cid:542)(cid:304)(cid:546) (cid:541)(cid:304)(cid:306)(cid:528) (cid:306)(cid:536)(cid:542) (cid:510)(cid:541)(cid:304)(cid:545)(cid:544)(cid:541)(cid:536)(cid:542)(cid:531)(cid:302) (cid:522)(cid:652)(cid:544)(cid:534)(cid:545)(cid:302)(cid:307)(cid:530)(cid:546) (cid:518)(cid:529)(cid:542)(cid:306)(cid:304) (5) (cid:541)(cid:530)(cid:542)(cid:304)(cid:546) (cid:541)(cid:304)(cid:306)(cid:528) (cid:306)(cid:536)(cid:542) (cid:510)(cid:541)(cid:304)(cid:545)(cid:544)(cid:541)(cid:536)(cid:542)(cid:531)(cid:302) (cid:522)(cid:652)(cid:544)(cid:534)(cid:545)(cid:302)(cid:307)(cid:530)(cid:546) (cid:508)(cid:652)(cid:306)(cid:528) (7) (cid:541)(cid:530)(cid:542)(cid:304)(cid:546) (cid:541)(cid:304)(cid:306)(cid:528) (cid:306)(cid:536)(cid:542) (cid:510)(cid:541)(cid:304)(cid:545)(cid:544)(cid:541)(cid:536)(cid:542)(cid:531)(cid:302) (cid:522)(cid:652)(cid:544)(cid:534)(cid:545)(cid:302)(cid:307)(cid:530)(cid:546) (cid:507)(cid:555)(cid:303)(cid:304)(cid:539)(cid:302) (12) (cid:541)(cid:530)(cid:542)(cid:304)(cid:546) (cid:541)(cid:304)(cid:306)(cid:528) (cid:306)(cid:536)(cid:542) (cid:510)(cid:541)(cid:304)(cid:545)(cid:544)(cid:541)(cid:536)(cid:542)(cid:531)(cid:302) (cid:522)(cid:652)(cid:544)(cid:534)(cid:545)(cid:302)(cid:307)(cid:530)(cid:546) (cid:507)(cid:555)(cid:303)(cid:304)(cid:539)(cid:302) (12) (cid:541)(cid:530)(cid:542)(cid:304)(cid:546) (cid:541)(cid:304)(cid:306)(cid:528) (cid:306)(cid:536)(cid:542) (cid:510)(cid:541)(cid:304)(cid:545)(cid:544)(cid:541)(cid:536)(cid:542)(cid:531)(cid:302) (cid:522)(cid:652)(cid:544)(cid:534)(cid:545)(cid:302)(cid:307)(cid:530)(cid:546) (cid:507)(cid:555)(cid:303)(cid:304)(cid:539)(cid:302) (12) (cid:541)(cid:530)(cid:542)(cid:304)(cid:546) (cid:541)(cid:304)(cid:306)(cid:528) (cid:306)(cid:536)(cid:542) (cid:510)(cid:541)(cid:304)(cid:545)(cid:544)(cid:541)(cid:536)(cid:542)(cid:531)(cid:302) (cid:522)(cid:652)(cid:544)(cid:534)(cid:545)(cid:302)(cid:307)(cid:530)(cid:546) |
| (cid:520)(cid:547)(cid:542)(cid:538)(cid:305)(cid:306)(cid:555)(cid:305)(cid:302) 3: (cid:520)(cid:306)(cid:545)(cid:302)(cid:306)(cid:536)(cid:534)(cid:538)(cid:539)(cid:530) (cid:508)(cid:539)(cid:306)(cid:531)(cid:541)(cid:536)(cid:305)(cid:536) (cid:518)(cid:304)(cid:545)(cid:538)(cid:533)(cid:302)(cid:540)(cid:540)(cid:544)(cid:542)(cid:306)(cid:538)(cid:539)(cid:555)(cid:542) (cid:508)(cid:652)(cid:538)(cid:652)(cid:306)(cid:555)(cid:305)(cid:304)(cid:550)(cid:542) |  |  |  |
|  |  |  |  |
| (cid:306)(cid:544)(cid:547) (cid:652)(cid:545)(cid:544)(cid:305)(cid:548)(cid:304)(cid:303)(cid:531)(cid:544)(cid:547) (cid:520)(cid:520) (cid:306)(cid:536)(cid:546) (cid:512)(cid:299)(cid:518) |  |  |  |

ǻȪȠ (2) ȝȒȞİȢ ȝİĲȐ ĲȘȞ ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȊʌȠȖȡĮĳȒȢ ȕ) ǲțșİıȘ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘ ȈĲȡĮĲȘȖȚțȒ ǼțĲȓȝȘıȘ ȆİȡȚȕĮȜȜȠȞĲȚțȫȞ ǼʌȚʌĲȫıİȦȞ ĲȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ –1Ƞ ıĲȐįȚȠ ȉȑııİȡȚȢ (4) ȝȒȞİȢ ȝİĲȐ ĲȘȞ ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȊʌȠȖȡĮĳȒȢ Ȗ) ǲțșİıȘ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘ ȈĲȡĮĲȘȖȚțȒ ǼțĲȓȝȘıȘ ȆİȡȚȕĮȜȜȠȞĲȚțȫȞ ǼʌȚʌĲȫıİȦȞ ĲȠȣ ȈȈ ĲȘȢ ȀīȆ ǻȫįİțĮ (12) ȝȒȞİȢ ȝİĲȐ ĲȘȞ ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȊʌȠȖȡĮĳȒȢ į) ǲțșİıȘ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ ʌİȡȓȜȘȥȘ ĮʌȠĲİȜİıȝȐĲȦȞ ĲȦȞ İȡȖĮıĲȘȡȓȦȞ ǻȫįİțĮ (12) ȝȒȞİȢ ȝİĲȐ ĲȘȞ ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȊʌȠȖȡĮĳȒȢ ȈȣȞȚıĲȫıĮ 4: ȆȡȠĲİȚȞȩȝİȞȠ ȆȜĮȓıȚȠ ǻȚĮȤİȓȡȚıȘȢ ȀȚȞįȪȞȠȣ ȖȚĮ ĲȘ īİȦȡȖȓĮ Į) ǲțșİıȘ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ ȖİȦȡȖȚțȒ ĮıĳȐȜȚıȘ țĮȚ ĮȞĮȜȠȖȚıĲȚțȒ ĮȞȐȜȣıȘ ǲȟȚ (6) ȝȒȞİȢ ȝİĲȐ ĲȘȞ ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȊʌȠȖȡĮĳȒȢ ȕ) ǲțșİıȘ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȠ ʌȡȠĲİȚȞȩȝİȞȠ ȈĲȡĮĲȘȖȚțȩ ȆȜĮȓıȚȠ ȖȚĮ ĲȘ įȚĮȤİȓȡȚıȘ țȚȞįȪȞȠȣ ıĲȘ ȖİȦȡȖȓĮ ȅțĲȫ (8) ȝȒȞİȢ ȝİĲȐ ĲȘȞ ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȊʌȠȖȡĮĳȒȢ Ȗ) ǲțșİıȘ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȠ ʌȡȠĲİȚȞȩȝİȞȠ İȡȖĮȜİȓȠ ȖȚĮ ĲȘȞ ȜȒȥȘ ĮʌȠĳȐıİȦȞ ĮȖȡȠ–ʌİȡȚȕĮȜȜȠȞĲȚțȠȪ ĲȠȝȑĮ. ȅțĲȫ (8) ȝȒȞİȢ ȝİĲȐ ĲȘȞ ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȊʌȠȖȡĮĳȒȢ ȈȣȞȚıĲȫıĮ 5: ȆȡȠĲİȚȞȩȝİȞȠ ǼʌİȞįȣĲȚțȩ ȈȤȑįȚȠ ȖȚĮ ĲȘȞ ȀȜȚȝĮĲȚțȐ ǲȟȣʌȞȘ īİȦȡȖȓĮ ǼȓțȠıȚ įȪȠ (22) ȝȒȞİȢ ȝİĲȐ ĲȘȞ ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȊʌȠȖȡĮĳȒȢ ȆȡȠĲİȚȞȩȝİȞȠ ǼʌİȞįȣĲȚțȩ ȈȤȑįȚȠ ȖȚĮ ĲȘȞ ȀȜȚȝĮĲȚțȐ ǲȟȣʌȞȘ īİȦȡȖȓĮ ȉİȜȚțȒ ǲțșİıȘ: ȈȪȞȠȥȘ ĲȦȞ țȣȡȓȦȞ įȡĮıĲȘȡȚȠĲȒĲȦȞ ǼȓțȠıȚ ĲȡİȚȢ (23) ȝȒȞİȢ ȝİĲȐ ĲȘȞ ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȊʌȠȖȡĮĳȒȢ ȉȣȤȩȞ ĮȜȜĮȖȑȢ ıĲȠȞ ĮȞĮȝİȞȩȝİȞȠ ȤȡȩȞȠ ȠȜȠțȜȒȡȦıȘȢ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡİĲĮȚ ıĲȠȞ ĮȞȦĲȑȡȦ ʌȓȞĮțĮ șĮ ıȣȝĳȦȞȠȪȞĲĮȚ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ ȈȣȝȕĮȜȜȠȝȑȞȦȞ ȝȑıȦ ĮȞĲĮȜȜĮȖȒȢ İʌȚıĲȠȜȫȞ.

3. ǹȞĲȚıĲĮșȝȚıĲȚțȑȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ țĮȚ ǻȚİȣțȠȜȪȞıİȚȢ. 2 ǹʌȠįȑțĲȘȢ ʌȡȑʌİȚ ȞĮ İțĲİȜȑıİȚ ĲȚȢ ĮțȩȜȠȣșİȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ țĮȚ ȞĮ ʌĮȡȐıȤİȚ ĲȚȢ ĮțȩȜȠȣșİȢ įȚİȣțȠȜȪȞıİȚȢ ȖȚĮ ĲȘȞ ȣʌȠıĲȒȡȚȟȘ ĲȦȞ ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȫȞ ȊʌȘȡİıȚȫȞ: (Į) ȅ ǹʌȠįȑțĲȘȢ ʌȡȑʌİȚ ȞĮ ʌĮȡȑȤİȚ įȚİȣțȠȜȪȞıİȚȢ ȖȚĮ ĲȘ įȚİȟĮȖȦȖȒ İȡȖĮıĲȘȡȓȦȞ țĮȚ įȚĮȕȠȣȜİȪıİȦȞ ȝİ ĳȠȡİȓȢ, ȩʌȦȢ ʌİȡȚȖȡȐĳİĲĮȚ ıĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ. īȚĮ ȩȜĮ ĲĮ İȡȖĮıĲȒȡȚĮ, ĲȚȢ įȚĮȕȠȣȜİȪıİȚȢ țĮȚ ĲȚȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ țĮĲȐȡĲȚıȘȢ ʌȠȣ șĮ ʌȡĮȖȝĮĲȠʌȠȚȠȪȞĲĮȚ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ, Ƞ ǹʌȠįȑțĲȘȢ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ ʌȡĮȖȝĮĲȠʌȠȚİȓ İȪȜȠȖİȢ įĮʌȐȞİȢ ĮʌĮȡĮȓĲȘĲİȢ ȖȚĮ ĲȘȞ İʌȚĲȣȤȒ ȠȜȠțȜȒȡȦıȘ țȐșİ ĲȑĲȠȚĮȢ

| (cid:520)(cid:547)(cid:542)(cid:538)(cid:305)(cid:306)(cid:555)(cid:305)(cid:302) 4: (cid:518)(cid:545)(cid:544)(cid:306)(cid:304)(cid:538)(cid:542)(cid:553)(cid:541)(cid:304)(cid:542)(cid:544) (cid:518)(cid:540)(cid:302)(cid:531)(cid:305)(cid:538)(cid:544) (cid:507)(cid:538)(cid:302)(cid:548)(cid:304)(cid:531)(cid:545)(cid:538)(cid:305)(cid:536)(cid:546) (cid:512)(cid:538)(cid:542)(cid:303)(cid:554)(cid:542)(cid:544)(cid:547) (cid:534)(cid:538)(cid:302) (cid:306)(cid:536) |  |
| --- | --- |
|  |  |
| (cid:299)(cid:304)(cid:550)(cid:545)(cid:534)(cid:531)(cid:302) |  |
|  |  |
| (cid:302)) (cid:498)(cid:539)(cid:537)(cid:304)(cid:305)(cid:536) (cid:305)(cid:548)(cid:304)(cid:306)(cid:538)(cid:539)(cid:528) (cid:541)(cid:304) (cid:306)(cid:536)(cid:542) (cid:534)(cid:304)(cid:550)(cid:545)(cid:534)(cid:538)(cid:539)(cid:530) (cid:302)(cid:305)(cid:307)(cid:528)(cid:540)(cid:538)(cid:305)(cid:536) (cid:539)(cid:302)(cid:538) (cid:302)(cid:542)(cid:302)(cid:540)(cid:544)(cid:534)(cid:538)(cid:305)(cid:306)(cid:538)(cid:539)(cid:530) (cid:302)(cid:542)(cid:528)(cid:540)(cid:547)(cid:305)(cid:536) (cid:498)(cid:539)(cid:537)(cid:304)(cid:305)(cid:536) (cid:305)(cid:548)(cid:304)(cid:306)(cid:538)(cid:539)(cid:528) (cid:541)(cid:304) (cid:306)(cid:544) (cid:652)(cid:545)(cid:544)(cid:306)(cid:304)(cid:538)(cid:542)(cid:553)(cid:541)(cid:304)(cid:542)(cid:544) (cid:520)(cid:306)(cid:545)(cid:302)(cid:306)(cid:536)(cid:534)(cid:538)(cid:539)(cid:553) (cid:518)(cid:540)(cid:302)(cid:531)(cid:305)(cid:538)(cid:544) (cid:534)(cid:538)(cid:302) (cid:306)(cid:536) (cid:533)) (cid:303)(cid:538)(cid:302)(cid:548)(cid:304)(cid:531)(cid:545)(cid:538)(cid:305)(cid:536) (cid:539)(cid:538)(cid:542)(cid:303)(cid:554)(cid:542)(cid:544)(cid:547) (cid:305)(cid:306)(cid:536) (cid:534)(cid:304)(cid:550)(cid:545)(cid:534)(cid:531)(cid:302) (cid:498)(cid:539)(cid:537)(cid:304)(cid:305)(cid:536) (cid:305)(cid:548)(cid:304)(cid:306)(cid:538)(cid:539)(cid:528) (cid:541)(cid:304) (cid:306)(cid:544) (cid:652)(cid:545)(cid:544)(cid:306)(cid:304)(cid:538)(cid:542)(cid:553)(cid:541)(cid:304)(cid:542)(cid:544) (cid:304)(cid:545)(cid:534)(cid:302)(cid:540)(cid:304)(cid:531)(cid:544) (cid:534)(cid:538)(cid:302) (cid:306)(cid:536)(cid:542) (cid:540)(cid:530)(cid:549)(cid:536) (cid:302)(cid:652)(cid:544)(cid:307)(cid:528)(cid:305)(cid:304)(cid:550)(cid:542) (cid:534)) (cid:302)(cid:534)(cid:545)(cid:544)–(cid:652)(cid:304)(cid:545)(cid:538)(cid:533)(cid:302)(cid:540)(cid:540)(cid:544)(cid:542)(cid:306)(cid:538)(cid:539)(cid:544)(cid:554) (cid:306)(cid:544)(cid:541)(cid:529)(cid:302). | (cid:498)(cid:543)(cid:538) (6) (cid:541)(cid:530)(cid:542)(cid:304)(cid:546) (cid:541)(cid:304)(cid:306)(cid:528) (cid:306)(cid:536)(cid:542) (cid:510)(cid:541)(cid:304)(cid:545)(cid:544)(cid:541)(cid:536)(cid:542)(cid:531)(cid:302) (cid:522)(cid:652)(cid:544)(cid:534)(cid:545)(cid:302)(cid:307)(cid:530)(cid:546) (cid:517)(cid:539)(cid:306)(cid:555) (8) (cid:541)(cid:530)(cid:542)(cid:304)(cid:546) (cid:541)(cid:304)(cid:306)(cid:528) (cid:306)(cid:536)(cid:542) (cid:510)(cid:541)(cid:304)(cid:545)(cid:544)(cid:541)(cid:536)(cid:542)(cid:531)(cid:302) (cid:522)(cid:652)(cid:544)(cid:534)(cid:545)(cid:302)(cid:307)(cid:530)(cid:546) (cid:517)(cid:539)(cid:306)(cid:555) (8) (cid:541)(cid:530)(cid:542)(cid:304)(cid:546) (cid:541)(cid:304)(cid:306)(cid:528) (cid:306)(cid:536)(cid:542) (cid:510)(cid:541)(cid:304)(cid:545)(cid:544)(cid:541)(cid:536)(cid:542)(cid:531)(cid:302) (cid:522)(cid:652)(cid:544)(cid:534)(cid:545)(cid:302)(cid:307)(cid:530)(cid:546) |
| (cid:520)(cid:547)(cid:542)(cid:538)(cid:305)(cid:306)(cid:555)(cid:305)(cid:302) 5: (cid:518)(cid:545)(cid:544)(cid:306)(cid:304)(cid:538)(cid:542)(cid:553)(cid:541)(cid:304)(cid:542)(cid:544) (cid:508)(cid:652)(cid:304)(cid:542)(cid:303)(cid:547)(cid:306)(cid:538)(cid:539)(cid:553) (cid:520)(cid:548)(cid:529)(cid:303)(cid:538)(cid:544) (cid:534)(cid:538)(cid:302) (cid:306)(cid:536)(cid:542) (cid:512)(cid:540)(cid:538)(cid:541)(cid:302)(cid:306)(cid:538)(cid:539)(cid:528) |  |
|  |  |
| (cid:498)(cid:543)(cid:547)(cid:652)(cid:542)(cid:536) (cid:299)(cid:304)(cid:550)(cid:545)(cid:534)(cid:531)(cid:302) |  |
|  |  |
| (cid:518)(cid:545)(cid:544)(cid:306)(cid:304)(cid:538)(cid:542)(cid:553)(cid:541)(cid:304)(cid:542)(cid:544) (cid:508)(cid:652)(cid:304)(cid:542)(cid:303)(cid:547)(cid:306)(cid:538)(cid:539)(cid:553) (cid:520)(cid:548)(cid:529)(cid:303)(cid:538)(cid:544) (cid:534)(cid:538)(cid:302) (cid:306)(cid:536)(cid:542) (cid:512)(cid:540)(cid:538)(cid:541)(cid:302)(cid:306)(cid:538)(cid:539)(cid:528) (cid:498)(cid:543)(cid:547)(cid:652)(cid:542)(cid:536) (cid:299)(cid:304)(cid:550)(cid:545)(cid:534)(cid:531)(cid:302) | (cid:508)(cid:531)(cid:539)(cid:544)(cid:305)(cid:538) (cid:303)(cid:554)(cid:544) (22) (cid:541)(cid:530)(cid:542)(cid:304)(cid:546) (cid:541)(cid:304)(cid:306)(cid:528) (cid:306)(cid:536)(cid:542) (cid:510)(cid:541)(cid:304)(cid:545)(cid:544)(cid:541)(cid:536)(cid:542)(cid:531)(cid:302) (cid:522)(cid:652)(cid:544)(cid:534)(cid:545)(cid:302)(cid:307)(cid:530)(cid:546) |
| (cid:521)(cid:304)(cid:540)(cid:538)(cid:539)(cid:530) (cid:498)(cid:539)(cid:537)(cid:304)(cid:305)(cid:536): (cid:520)(cid:554)(cid:542)(cid:544)(cid:549)(cid:536) (cid:306)(cid:550)(cid:542) (cid:539)(cid:547)(cid:545)(cid:531)(cid:550)(cid:542) (cid:303)(cid:545)(cid:302)(cid:305)(cid:306)(cid:536)(cid:545)(cid:538)(cid:544)(cid:306)(cid:530)(cid:306)(cid:550)(cid:542) | (cid:508)(cid:531)(cid:539)(cid:544)(cid:305)(cid:538) (cid:306)(cid:545)(cid:304)(cid:538)(cid:546) (23) (cid:541)(cid:530)(cid:542)(cid:304)(cid:546) (cid:541)(cid:304)(cid:306)(cid:528) (cid:306)(cid:536)(cid:542) (cid:510)(cid:541)(cid:304)(cid:545)(cid:544)(cid:541)(cid:536)(cid:542)(cid:531)(cid:302) (cid:522)(cid:652)(cid:544)(cid:534)(cid:545)(cid:302)(cid:307)(cid:530)(cid:546) |

įȚĮıĳĮȜȓıİȚ ĲȘ ȝȑȖȚıĲȘ ĮȜȜȘȜİʌȓįȡĮıȘ ȝİ ĲȠ ĮȞĲȓıĲȠȚȤȠ ʌȡȠıȦʌȚțȩ țĮȚ ĲȘȞ ĮʌȠĲİȜİıȝĮĲȚțȩĲȘĲĮ ĲȦȞ įȡĮıĲȘȡȚȠĲȒĲȦȞ ĮȞȐʌĲȣȟȘȢ ȚțĮȞȠĲȒĲȦȞ ĲȠȣ. (Ȗ) ȀĮĲȐ ĲȘȞ İțĲȑȜİıȘ ĲȦȞ ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȫȞ ȊʌȘȡİıȚȫȞ, Ƞ ǹʌȠįȑțĲȘȢ ʌȡȑʌİȚ ȞĮ įȚİȣțȠȜȪȞİȚ ĲȘȞ İʌĮĳȒ ȝİĲĮȟȪ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ țĮȚ ĲȠȣ ʌȡȠıȦʌȚțȠȪ ĲȠȣ ǹʌȠįȑțĲȘ țĮȚ ȐȜȜȦȞ ıȤİĲȚțȫȞ įȘȝȩıȚȦȞ ȠȡȖĮȞȚıȝȫȞ. (į) ȆĮȡȑȤİȚ İȖțĮȓȡȦȢ ıĲȘȞ ȉȡȐʌİȗĮ ȠʌȠȚİıįȒʌȠĲİ ĮʌĮȡĮȓĲȘĲİȢ İțșȑıİȚȢ, įİįȠȝȑȞĮ Ȓ ʌȡȩıȕĮıȘ ıİ ȕȐıİȚȢ įİįȠȝȑȞȦȞ ʌȠȣ ȑȤİȚ ıĲȘȞ țĮĲȠȤȒ ĲȠȣ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȠȣȢ ĲȠȝİȓȢ ʌȠȣ țĮȜȪʌĲȠȣȞ ȠȚ RAS, țĮȚ ȐȜȜİȢ ʌȜȘȡȠĳȠȡȓİȢ ĮʌĮȡĮȓĲȘĲİȢ ʌȡȠțİȚȝȑȞȠȣ ȞĮ ȑȤİȚ Ș ȉȡȐʌİȗĮ ĲȘ įȣȞĮĲȩĲȘĲĮ ȞĮ İțĲİȜȑıİȚ ĲȚȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ RAS.

1. ȆȡȩĲȣʌȠ ǹʌȩįȠıȘȢ. ȂȘ ǹʌȠțȜİȚıĲȚțȩĲȘĲĮ. Ǿ ȉȡȐʌİȗĮ İțĲİȜİȓ ĲȚȢ ǹʌȠȗȘȝȚȠȪȝİȞİȢ ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȑȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ ȝİ ĲȘȞ ȓįȚĮ ʌȡȠıȠȤȒ țĮȚ İʌȚȝȑȜİȚĮ ʌȠȣ İʌȚįİȚțȞȪİȚ ıĲȚȢ ȐȜȜİȢ ĲȘȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ ĮȞȐȜȣıȘȢ țĮȚ ʌĮȡȠȤȒȢ ıȣȝȕȠȣȜȫȞ. Ǿ ʌȡȩıȜȘȥȘ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ ȦȢ ıȣȝȕȠȪȜȠȣ ĲȠȣ ǹʌȠįȑțĲȘ ȕȐıİȚ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ įİȞ İȓȞĮȚ ĮʌȠțȜİȚıĲȚțȒ țĮȚ įİȞ İȝʌȠįȓȗİȚ ĲȠȞ ǹʌȠįȑțĲȘ ȞĮ ʌȡȠıȜȐȕİȚ ȐȜȜȠȣȢ ıȣȝȕȠȪȜȠȣȢ ȖȚĮ ĲĮ ȓįȚĮ Ȓ ıȤİĲȚțȐ șȑȝĮĲĮ.

2. ȆȡȠıȦʌȚțȩ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ. Ǿ ȉȡȐʌİȗĮ, țĮĲȐ ĲȘȞ ĮʌȩȜȣĲȘ įȚĮțȡȚĲȚțȒ ĲȘȢ İȣȤȑȡİȚĮ, țĮșȠȡȓȗİȚ ĲȠ ȆȡȠıȦʌȚțȩ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ ıĲȠ ȠʌȠȓȠ ĮȞĮĲȓșİĲĮȚ Ș İțĲȑȜİıȘ ĲȦȞ ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȫȞ ȊʌȘȡİıȚȫȞ. ȅ ǹʌȠįȑțĲȘȢ ȝʌȠȡİȓ, İȐȞ ȑȤİȚ İȪȜȠȖȘ ĮȚĲȓĮ įȣıĮȡȑıțİȚĮȢ ȖȚĮ ĲȘȞ ĮʌȩįȠıȘ ȠʌȠȚȠȣįȒʌȠĲİ ĮĲȩȝȠȣ ĲȠȣ ȆȡȠıȦʌȚțȠȪ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ, ȞĮ ȗȘĲȒıİȚ Įʌȩ ĲȘȞ ȉȡȐʌİȗĮ ȞĮ ĮȞĲȚțĮĲĮıĲȒıİȚ ĮȣĲȩ ĲȠ ȐĲȠȝȠ Ȓ ȐĲȠȝĮ. ȆȡȠȢ ĮʌȠĳȣȖȒ ĮȝĳȚȕȠȜȚȫȞ, ıȣȝĳȦȞİȓĲĮȚ țĮȚ ȖȓȞİĲĮȚ țĮĲĮȞȠȘĲȩ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ȈȪȝȕĮıȘ įİȞ įȘȝȚȠȣȡȖİȓ țĮȝȓĮ ıȤȑıȘ İȡȖĮıȓĮȢ Ȓ ȐȜȜȘ ıȣȝȕĮĲȚțȒ ıȤȑıȘ ȝİĲĮȟȪ ĲȠȣ ǹʌȠįȑțĲȘ țĮȚ ĲȠȣ ȆȡȠıȦʌȚțȠȪ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ.

3. ȈȣȞİȡȖĮıȓĮ țĮȚ ȈȣȞİȚıĳȠȡȐ ĲȠȣ ǹʌȠįȑțĲȘ. (Į) ȅ ǹʌȠįȑțĲȘȢ ʌȡȑʌİȚ ʌȐȞĲȠĲİ: (i) ȞĮ ʌĮȡȑȤİȚ ıĲȘȞ ȉȡȐʌİȗĮ İȖțĮȓȡȦȢ țȐșİ ʌȜȘȡȠĳȠȡȓĮ ʌȠȣ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ İʌȘȡİȐıİȚ ĲȘȞ İțĲȑȜİıȘ ĲȦȞ ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȫȞ ȊʌȘȡİıȚȫȞ, (ii) ȞĮ İȞȘȝİȡȫȞİȚ ĲȘȞ ȉȡȐʌİȗĮ ȖȚĮ ĲȣȤȩȞ İȟİȜȓȟİȚȢ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȚȢ ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȑȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ, (iii) ȞĮ İʌȚĲȡȑʌİȚ ıĲȠ ȆȡȠıȦʌȚțȩ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ ȞĮ ȑȤİȚ ʌȡȩıȕĮıȘ ıİ ȤȫȡȠȣȢ țĮȚ İȖțĮĲĮıĲȐıİȚȢ, ʌȡȠıȦʌȚțȩ țĮȚ ȠʌȠȚĮįȒʌȠĲİ ȑȖȖȡĮĳĮ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ İțĲȑȜİıȘ ĲȦȞ RASǜ țĮȚ (iv) ȞĮ țȐȞİȚ ȩ,ĲȚ İȓȞĮȚ ĮʌĮȡĮȓĲȘĲȠ ʌȡȠțİȚȝȑȞȠȣ ȞĮ įȓȞİĲĮȚ Ș įȣȞĮĲȩĲȘĲĮ ıĲȠ ȆȡȠıȦʌȚțȩ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ ȞĮ İțĲİȜİȓ ĲȚȢ ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȑȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ, ȝİĲĮȟȪ ȐȜȜȦȞ ȜĮȝȕȐȞȠȞĲĮȢ ĮʌȠĳȐıİȚȢ, ĮıțȫȞĲĮȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ țĮȚ ʌĮȡȑȤȠȞĲĮȢ İȖțĮĲĮıĲȐıİȚȢ țĮȚ ȐȜȜİȢ įȚİȣșİĲȒıİȚȢ ĮʌĮȡĮȓĲȘĲİȢ ȖȚĮ ĲȘ įȚİȣțȩȜȣȞıȘ țĮȚ ȣʌȠıĲȒȡȚȟȘ ĲȘȢ ʌĮȡȠȤȒȢ ĲȦȞ RAS, ȩʌȦȢ ȠȡȓȗİĲĮȚ ıĲȠ ȆȡȠıȐȡĲȘȝĮ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ. (ȕ) ȇȘĲȐ ıȣȝĳȦȞİȓĲĮȚ țĮȚ ȖȓȞİĲĮȚ țĮĲĮȞȠȘĲȩ ȩĲȚ Ș ȉȡȐʌİȗĮ įİȞ ĳȑȡİȚ țĮȝȓĮ İȣșȪȞȘ ȖȚĮ ȠʌȠȚĮįȒʌȠĲİ țĮșȣıĲȑȡȘıȘ ıĲȘȞ İțʌȜȒȡȦıȘ Ȓ ĲȘ ȝȘ İțʌȜȒȡȦıȘ ʌȠȣ ȠĳİȓȜİĲĮȚ ıĲȘ ȝȘ ıȣȝȝȩȡĳȦıȘ ĲȠȣ ǹʌȠįȑțĲȘ ȝİ ĲȚȢ ȣʌȠȤȡİȫıİȚȢ ĲȠȣ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȘȞ ʌĮȡȐȖȡĮĳȠ (Į) ĲȠȣ ʌĮȡȩȞĲȠȢ ǱȡșȡȠȣ 3 țĮȚ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ ȆȡȠıȐȡĲȘȝĮ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ, țĮĲȐ ʌİȡȓʌĲȦıȘ.

4. ȋȡȠȞȚțȩ ʌȜĮȓıȚȠ. Ǿ ȉȡȐʌİȗĮ įİıȝİȪİĲĮȚ ȞĮ İȞİȡȖȠʌȠȚȒıİȚ ȩȜĮ ĲĮ İȪȜȠȖĮ ȝȑıĮ ʌȠȣ ȑȤİȚ ıĲȘ įȚȐșİıȒ ĲȘȢ ȖȚĮ ȞĮ İțĲİȜȑıİȚ ȑȖțĮȚȡĮ ĲȚȢ ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȑȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ. ȉȠ ȤȡȠȞȠįȚȐȖȡĮȝȝĮ ʌȠȣ ȠȡȓȗİĲĮȚ ıĲȠ ȆȡȠıȐȡĲȘȝĮ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ ȑȤİȚ țĮĲĮȡĲȚıĲİȓ țĮȜȩʌȚıĲĮ ȝİ ȕȐıȘ ĲȚȢ ʌȜȘȡȠĳȠȡȓİȢ ʌȠȣ įȚĮșȑĲİȚ Ș ȉȡȐʌİȗĮ țĮĲȐ ĲȠȞ ȤȡȩȞȠ ĲȘȢ țĮĲȐȡĲȚıȒȢ ĲȠȣ țĮȚ ʌĮȡȑȤİĲĮȚ İȞįİȚțĲȚțȐ, ȣʌȩ ĲȠȞ ȩȡȠ ȩĲȚ Ƞ ǹʌȠįȑțĲȘȢ țĮȚ ĲȠ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ĲȠȣ șĮ İțʌȜȘȡȫıȠȣȞ ĲȚȢ ĮȞĲȓıĲȠȚȤİȢ ȣʌȠȤȡİȫıİȚȢ ĲȠȣȢ, ȩʌȦȢ ȠȡȓȗİĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 3, ʌĮȡȐȖȡĮĳȠȢ Įǯ, ĲȠȣ ʌĮȡȩȞĲȠȢ ȆĮȡĮȡĲȒȝĮĲȠȢ țĮȚ ıĲȠ ȆȡȠıȐȡĲȘȝĮ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ, țĮĲȐ ʌİȡȓʌĲȦıȘ, ȝİ ȚțĮȞȠʌȠȚȘĲȚțȩ țĮȚ ȑȖțĮȚȡȠ ĲȡȩʌȠ.

5. ǼʌȚȤİȚȡȘıȚĮțȑȢ ȆȠȜȚĲȚțȑȢ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ. Ǿ ȉȡȐʌİȗĮ ʌĮȡȑȤİȚ ĲȚȢ ıȣȝȕȠȣȜȑȢ ĲȘȢ țĮĲȐ ĲȡȩʌȠ ıȪȝĳȦȞȠ ȝİ ĲȚȢ ʌȠȜȚĲȚțȑȢ ĲȘȢ, ȝİĲĮȟȪ ȐȜȜȦȞ țĮȚ ȩıȠȞ ĮĳȠȡȐ ĲȚȢ ʌİȡȚȕĮȜȜȠȞĲȚțȑȢ țĮȚ țȠȚȞȦȞȚțȑȢ ʌĲȣȤȑȢ ĲȦȞ RAS.

6. ǼȝʌȚıĲİȣĲȚțȩĲȘĲĮ. ȉĮ ȂȑȡȘ ıȣȝĳȦȞȠȪȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ȈȪȝȕĮıȘ țĮȚ ĲĮ ʌĮȡĮįȠĲȑĮ ʌȠȣ ȠȡȓȗȠȞĲĮȚ ıĲȠ ȆĮȡȐȡĲȘȝĮ ĲȘȢ șĮ İȓȞĮȚ įȚĮșȑıȚȝĮ ıĲȠ țȠȚȞȩ ȝȩȞȠ ĮĳȠȪ Ƞ ǹʌȠįȑțĲȘȢ įȫıİȚ ĲȘ ȖȡĮʌĲȒ ıȣȖțĮĲȐșİıȒ ĲȠȣ ȖȚĮ ĲȘȞ țȠȚȞȠȜȩȖȘıȘ ĮȣĲȒ. ǵıȠȞ ĮĳȠȡȐ ĲȚȢ ȣʌȠțİȓȝİȞİȢ ʌȜȘȡȠĳȠȡȓİȢ ȉȡȐʌİȗĮ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ įȘȝȠıȚȠʌȠȚȒıİȚ ĲȚȢ ʌȜȘȡȠĳȠȡȓİȢ ĮȣĲȑȢ ȝȩȞȠ țĮĲȩʌȚȞ ʌȡȠȘȖȠȪȝİȞȘȢ ȖȡĮʌĲȒȢ ıȣȖțĮĲȐșİıȘȢ ĲȠȣ ǹʌȠįȑțĲȘ. ǵıȠȞ ĮĳȠȡȐ ĲȚȢ ȣʌȠțİȓȝİȞİȢ ʌȜȘȡȠĳȠȡȓİȢ (ʌȜȘȞ ĲȦȞ ĲİȜȚțȫȞ ʌĮȡĮįȠĲȑȦȞ) ʌȠȣ ʌĮȡȑȤȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȘȞ ȉȡȐʌİȗĮ ʌȡȠȢ ȣʌȠıĲȒȡȚȟȘ ĲȦȞ ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȫȞ ȊʌȘȡİıȚȫȞ, Ș ȉȡȐʌİȗĮ įȚĮĲȘȡİȓ ĲȠ įȚțĮȓȦȝĮ ȞĮ ȤĮȡĮțĲȘȡȓıİȚ ĲȚȢ ʌȜȘȡȠĳȠȡȓİȢ ĮȣĲȑȢ ȦȢ İȝʌȚıĲİȣĲȚțȑȢ. ȅ ǹʌȠįȑțĲȘȢ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ įȘȝȠıȚȠʌȠȚȒıİȚ ĲȚȢ ʌȜȘȡȠĳȠȡȓİȢ ĮȣĲȑȢ ȝȩȞȠ ĮĳȠȪ Ș ȉȡȐʌİȗĮ ʌĮȡȐıȤİȚ ĲȘȞ ʌȡȠȘȖȠȪȝİȞȘ ȖȡĮʌĲȒ ıȣȖțĮĲȐșİıȒ ĲȘȢ.

7. ǻȚĮȞȠȘĲȚțȒ ǿįȚȠțĲȘıȓĮ. ȉĮ įȚțĮȚȫȝĮĲĮ įȚĮȞȠȘĲȚțȒȢ ȚįȚȠțĲȘıȓĮȢ țȐșİ ȂȑȡȠȣȢ İʌȓ ȠʌȠȚȦȞįȒʌȠĲİ Įʌȩ ĲĮ ʌȡȠȨʌȐȡȤȠȞĲĮ įİįȠȝȑȞĮ Ȓ ȑȖȖȡĮĳĮ ʌȠȣ ȤȡȘıȚȝȠʌȠȚİȓ Ș ȉȡȐʌİȗĮ ıİ ıȤȑıȘ ȝİ ĲȚȢ ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȑȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ ʌĮȡĮȝȑȞȠȣȞ ıĲȠ İȞ ȜȩȖȦ ȂȑȡȠȢ. ȉĮ įȚțĮȚȫȝĮĲĮ įȚĮȞȠȘĲȚțȒȢ ȚįȚȠțĲȘıȓĮȢ ıİ ȞȑȠ ȣȜȚțȩ ʌȠȣ İĲȠȚȝȐȗİȚ Ș ȉȡȐʌİȗĮ ıİ ıȤȑıȘ ȝİ ĲȚȢ ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȑȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ ĮȞȒțȠȣȞ ıĲȠȞ ǹʌȠįȑțĲȘ, ȣʌȩ ĲȠȞ ȩȡȠ, ȦıĲȩıȠ, ȩĲȚ Ș ȉȡȐʌİȗĮ șĮ ȑȤİȚ ĲȠ ʌĮȖțȩıȝȚȠ, ȝȘ ĮʌȠțȜİȚıĲȚțȩ, įȚĮȡțȑȢ (ȖȚĮ ĲȘ įȚȐȡțİȚĮ ĲȦȞ ʌȞİȣȝĮĲȚțȫȞ įȚțĮȚȦȝȐĲȦȞ), ʌȜȒȡȦȢ İțȤȦȡȠȪȝİȞȠ țĮȚ ȤȦȡȓȢ ĲȘȞ ʌȜȘȡȦȝȒ įȚțĮȚȦȝȐĲȦȞ İțȝİĲȐȜȜİȣıȘȢ įȚțĮȓȦȝĮ ȞĮ ȤȡȘıȚȝȠʌȠȚİȓ, ĮȞĲȚȖȡȐĳİȚ, ʌȡȠȕȐȜȜİȚ, įȚĮȞȑȝİȚ, įȘȝȠıȚİȪİȚ țĮȚ įȘȝȚȠȣȡȖİȓ ʌĮȡȐȖȦȖĮ ȑȡȖĮ ĲȠȣ ıȣȞȩȜȠȣ Ȓ ȝȑȡȠȣȢ ĮȣĲȠȪ ĲȠȣ ȣȜȚțȠȪ țĮȚ ȞĮ İȞıȦȝĮĲȫȞİȚ ĲȚȢ ʌȜȘȡȠĳȠȡȓİȢ ʌȠȣ ʌİȡȚȑȤİȚ ıİ ȑȡİȣȞİȢ, ȑȖȖȡĮĳĮ, įȘȝȠıȚİȪıİȚȢ, ȚıĲȠĲȩʌȠȣȢ țĮȚ ȐȜȜĮ ȝȑıĮ ȤȦȡȓȢ ĲȘ ıȣȖțĮĲȐșİıȘ ĲȠȣ ǹʌȠįȑțĲȘ, ȝİ ĲȘȞ İʌȚĳȪȜĮȟȘ ĲȦȞ ʌİȡȚȠȡȚıȝȫȞ țȠȚȞȠȜȩȖȘıȘȢ İȝʌȚıĲİȣĲȚțȫȞ ʌȜȘȡȠĳȠȡȚȫȞ țĮȚ ĲȣȤȩȞ įȚțĮȚȦȝȐĲȦȞ ĲȡȓĲȦȞ, ȩʌȦȢ ĮȞĮĳȑȡİĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ ǼȝʌȚıĲİȣĲȚțȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌĮȡȩȞĲȠȢ ȆĮȡĮȡĲȒȝĮĲȠȢ.

8. ȆĮȡȠȣıȓĮıȘ ĲȦȞ ǹʌȩȥİȦȞ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ țĮȚ ȋȡȒıȘ ĲȘȢ ǼʌȦȞȣȝȓĮȢ, ĲȦȞ ȈȘȝȐĲȦȞ țĮȚ ĲȠȣ ȁȠȖȩĲȣʌȠȣ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ. Į) ȉĮ ȂȑȡȘ ıȣȝĳȦȞȠȪȞ ȩĲȚ țĮȞȑȞĮȢ ĲȠȣȢ įİȞ șĮ ʌĮȡȠȣıȚȐȗİȚ Ȓ İʌȚĲȡȑʌİȚ ĲȘȞ ʌĮȡȠȣıȓĮıȘ ĲȦȞ ĮʌȩȥİȦȞ ĲȠȣ ȐȜȜȠȣ ȂȑȡȠȣȢ ȤȦȡȓȢ ĲȘȞ ʌȡȠȘȖȠȪȝİȞȘ ȖȡĮʌĲȒ ıȣȖțĮĲȐșİıȘ ĮȣĲȠȪ ĲȠȣ ȂȑȡȠȣȢ. (ȕ) ȅ ǹʌȠįȑțĲȘȢ ıȣȝĳȦȞİȓ İʌȓıȘȢ ȩĲȚ įİȞ șĮ ȤȡȘıȚȝȠʌȠȚİȓ ȠȪĲİ șĮ İʌȚĲȡȑʌİȚ ĲȘ ȤȡȒıȘ ĲȘȢ İʌȦȞȣȝȓĮȢ, ĲȦȞ ıȘȝȐĲȦȞ Ȓ ĲȦȞ ȜȠȖȠĲȪʌȦȞ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ ıİ įȚĮĳȘȝȓıİȚȢ, įȚĮĳȘȝȚıĲȚțȐ ȑȞĲȣʌĮ Ȓ ʌȜȘȡȠĳȠȡȓİȢ ȤȦȡȓȢ ĲȘȞ ʌȡȠȘȖȠȪȝİȞȘ ȖȡĮʌĲȒ ıȣȖțĮĲȐșİıȘ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ, țĮȚ ȩĲȚ, İȐȞ ʌĮȡȑȤİĲĮȚ Ș ıȣȖțĮĲȐșİıȘ ĮȣĲȒ, șĮ ȤȡȘıȚȝȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ İʌȦȞȣȝȓĮ, ĲĮ ıȒȝĮĲĮ țĮȚ ĲĮ ȜȠȖȩĲȣʌĮ ĮȣıĲȘȡȐ ıĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ ĲȘȢ ʌĮȡİȤȩȝİȞȘȢ ȐįİȚĮȢ țĮȚ ȝİ ĲȘȞ İȚıĮȖȦȖȒ ĲȦȞ ıȣȞȘșȚıȝȑȞȦȞ ĮʌȠʌȠȚȒıİȦȞ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ. (Ȗ) ĲĮ ȂȑȡȘ șĮ ıȣȝʌİȡȚȜȐȕȠȣȞ ĲȘȞ țĮĲȐȜȜȘȜȘ ĮʌȩįȠıȘ țĮȚ ĮʌȠʌȠȓȘıȘ İȣșȣȞȫȞ ıİ ȞȑȠ ȣȜȚțȩ ʌȠȣ șĮ İĲȠȚȝĮıĲİȓ ıİ ıȤȑıȘ ȝİ ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȑȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ.

9. ǻȘȜȫıİȚȢ ǹʌȠʌȠȓȘıȘȢ ǼȣșȪȞȘȢ țĮȚ ǼȣșȪȞİȢ (Į) ǼȞȫ Ș ȉȡȐʌİȗĮ șĮ İʌȚįİȓȟİȚ, țĮĲȐ ĲȘȞ İțĲȑȜİıȘ ĲȦȞ RAS, ĲȘȞ ȓįȚĮ ʌȡȠıȠȤȒ țĮȚ İʌȚȝȑȜİȚĮ ʌȠȣ İʌȚįİȚțȞȪİȚ țĮȚ ıĲȚȢ ȐȜȜİȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ ĮȞȐȜȣıȘȢ țĮȚ ʌĮȡȠȤȒȢ ıȣȝȕȠȣȜȫȞ, Ș ȉȡȐʌİȗĮ įİȞ țȐȞİȚ țĮȝȓĮ ȡȘĲȒ Ȓ ıȚȦʌȘȡȒ İȖȖȣȘĲȚțȒ įȒȜȦıȘ ȠȪĲİ ʌĮȡȑȤİȚ İȖȖȪȘıȘ ȦȢ ʌȡȠȢ ĲȘȞ ȑțĲĮıȘ ĲȘȢ İʌȚĲȣȤȓĮȢ ʌȠȣ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ ıȘȝİȚȦșİȓ țĮĲȐ ĲȘȞ ȣȜȠʌȠȓȘıȘ ĲȦȞ ıȣȝȕȠȣȜȫȞ ʌȠȣ ʌĮȡȑȤȠȞĲĮȚ ıĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ ĲȦȞ RAS. (ȕ) ȋȦȡȓȢ ʌİȡȚȠȡȚıȝȩ ĲȦȞ ĮʌĮȜȜĮȖȫȞ țĮȚ ĲȦȞ ʌȡȠȞȠȝȓȦȞ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ ȀĮĲĮıĲĮĲȚțȩ ĲȘȢ țĮȚ ȐȜȜȠȣȢ İĳĮȡȝȠıĲȑȠȣȢ țĮȞȩȞİȢ įȚțĮȓȠȣ, Ș ȉȡȐʌİȗĮ įİȞ ĳȑȡİȚ İȣșȪȞȘ ȑȞĮȞĲȚ ĲȠȣ ǹʌȠįȑțĲȘ Ȓ ȐȜȜȠȣ ĲȡȓĲȠȣ ȖȚĮ ȠʌȠȚĮįȒʌȠĲİ ĮʌȫȜİȚĮ, ȑȟȠįȠ, ȗȘȝȚȐ Ȓ İȣșȪȞȘ ʌȠȣ ĲȣȤȩȞ șĮ ȣʌȠıĲİȓ Ƞ ǹʌȠįȑțĲȘȢ ȦȢ ĮʌȠĲȑȜİıȝĮ ĲȦȞ ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȫȞ ȊʌȘȡİıȚȫȞ, İțĲȩȢ ĮȣĲȫȞ ʌȠȣ ʌȡȠțȪʌĲȠȣȞ Įʌȩ ȕĮȡȚȐ ĮȝȑȜİȚĮ Ȓ İțȠȪıȚĮ ıȣȝʌİȡȚĳȠȡȐ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ Ȓ ĲȠȣ ȠʌȠȚĮįȒʌȠĲİ ȑȝȝİıȘ, ĲȚȝȦȡȘĲȚțȒ Ȓ İʌĮțȩȜȠȣșȘ ȗȘȝȓĮ, ĮʌȫȜİȚĮ țȑȡįȠȣȢ Ȓ ĮʌȫȜİȚĮ İȣțĮȚȡȓĮȢ, ȠȪĲİ ȣʌİȡȕĮȓȞİȚ ĲȠ ʌȠıȩ ĲȘȢ ıȣȞİȚıĳȠȡȐȢ ĲȠȣ ǹʌȠįȑțĲȘ ʌȠȣ ȑȜĮȕİ Ș ȉȡȐʌİȗĮ ȖȚĮ ȜȠȖĮȡȚĮıȝȩ ĲȠȣ ȕȐıİȚ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ. (Ȗ) ȅ ǹʌȠįȑțĲȘȢ ȠĳİȓȜİȚ ȞĮ: (i) ĮʌȠȗȘȝȚȫȞİȚ ĲȘȞ ȉȡȐʌİȗĮ țĮȚ ĲȠ ȆȡȠıȦʌȚțȩ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ ȖȚĮ ĲȣȤȩȞ ĮʌȫȜİȚİȢ, įĮʌȐȞİȢ, ȗȘȝȚȑȢ Ȓ İȣșȪȞİȢ ıĲȚȢ ȠʌȠȓİȢ İȞįȑȤİĲĮȚ ȞĮ ȣʌȩțİȚĲĮȚ Ș ȉȡȐʌİȗĮ Ȓ ĲȠ ȆȡȠıȦʌȚțȩ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ, ȝİĲĮȟȪ ȐȜȜȦȞ țĮȚ İȞįİȚțĲȚțȐ, ȦȢ ĮʌȠĲȑȜİıȝĮ ĮȟȓȦıȘȢ, ĮȖȦȖȒȢ Ȓ İȞȑȡȖİȚĮȢ İȞĮȞĲȓȠȞ ĲȠȣȢ Įʌȩ ĲȡȓĲȠ ȝȑȡȠȢ (ıȣȞįİȩȝİȞȠ Ȓ ȝȘ ȝİ ĲȠȞ ǹʌȠįȑțĲȘ) ȖȚĮ ȠʌȠȚȠȞįȒʌȠĲİ ȜȩȖȠ, ıİ ıȤȑıȘ ȝİ ĲȘȞ İțĲȑȜİıȘ ĲȦȞ ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȫȞ ȊʌȘȡİıȚȫȞ Įʌȩ ĲȘȞ ȉȡȐʌİȗĮ ȕȐıİȚ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ Ȓ ĲȘȞ ʌȓıĲȘ ȠʌȠȚȠȣįȒʌȠĲİ ʌȡȠıȫʌȠȣ ıİ ȩ, ĲȚ țȐȞİȚ Ȓ įİȞ țȐȞİȚ Ș ȉȡȐʌİȗĮ, țĮȚ (ii) ĮʌȠįȓįİȚ ıĲȘȞ ȉȡȐʌİȗĮ ĲȣȤȩȞ ȑȟȠįĮ, ıȣȝʌİȡȚȜĮȝȕĮȞȠȝȑȞȦȞ ĲȣȤȩȞ ȞȠȝȚțȫȞ İȟȩįȦȞ, ıĲĮ ȠʌȠȓĮ İȪȜȠȖĮ ȣʌȠȕȐȜȜİĲĮȚ Ș ȉȡȐʌİȗĮ ıİ ıȤȑıȘ ȝİ ĲĮ ĮȞȦĲȑȡȦ, İțĲȩȢ Įʌȩ İțİȓȞĮ ʌȠȣ ʌȡȠțȪʌĲȠȣȞ Įʌȩ ȕĮȡȚȐ ĮȝȑȜİȚĮ Ȓ įȩȜȠ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ Ȓ ĲȠȣ ȆȡȠıȦʌȚțȠȪ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ.

10. ǼțĲİȜİıĲȩĲȘĲĮ. ȉĮ įȚțĮȚȫȝĮĲĮ țĮȚ ȠȚ ȣʌȠȤȡİȫıİȚȢ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ țĮȚ ĲȠȣ ǹʌȠįȑțĲȘ įȣȞȐȝİȚ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ șĮ İȓȞĮȚ ȑȖțȣȡĮ țĮȚ İțĲİȜİıĲȐ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠȣȢ ȩȡȠȣȢ ĲȠȣȢ, ʌĮȡȐ ĲȠ įȓțĮȚȠ ȠʌȠȚĮıįȒʌȠĲİ ʌȠȜȚĲİȓĮȢ Ȓ ʌȠȜȚĲȚțȒȢ ȣʌȠįȚĮȓȡİıȘȢ ĮȣĲȒȢ.

11. ǻȚİȣșȑĲȘıȘ ǻȚĮĳȠȡȫȞ. Į) ȉĮ ȂȑȡȘ ʌȡȑʌİȚ ȞĮ ʌȡȠıʌĮșȠȪȞ țĮȜȩʌȚıĲĮ ȞĮ İʌȚȜȪȠȣȞ ȝİ ĳȚȜȚțȩ įȚĮțĮȞȠȞȚıȝȩ ĲȣȤȩȞ įȚĮĳȠȡȑȢ Ȓ įȚĮĳȦȞȓİȢ ȖȚĮ ĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȪȝȕĮıȘ Ȓ ıİ ıȤȑıȘ ȝİ ĮȣĲȒ. ȀȐșİ įȚĮĳȠȡȐ ʌȠȣ ʌȡȠțȪʌĲİȚ Įʌȩ ĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȪȝȕĮıȘ Ȓ ıİ ıȤȑıȘ ȝİ ĮȣĲȒ, Ș ȠʌȠȓĮ įİȞ İʌȚȜȪİĲĮȚ ȝİ ıȣȝĳȦȞȓĮ ĲȦȞ ȈȣȝȕĮȜȜȠȝȑȞȦȞ, İʌȚȜȪİĲĮȚ ȠȡȚıĲȚțȐ ȝİ įȚĮȚĲȘıȓĮ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠȣȢ ȀĮȞȩȞİȢ ǻȚĮȚĲȘıȓĮȢ ĲȘȢ ǼʌȚĲȡȠʌȒȢ ĲȦȞ ǾȞȦȝȑȞȦȞ ǼșȞȫȞ ȖȚĮ ĲȠ ǻȚİșȞȑȢ ǼȝʌȠȡȚțȩ ǻȓțĮȚȠ (UNCITRAL) ʌȠȣ ȚıȤȪȠȣȞ țĮĲȐ ĲȘȞ ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȊʌȠȖȡĮĳȒȢ. Ȉİ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ıȪȖțȡȠȣıȘȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ ȀĮȞȩȞȦȞ ǻȚĮȚĲȘıȓĮȢ ĲȘȢ UNCITRAL țĮȚ ĲȦȞ ȩȡȦȞ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ, ȠȚ ȩȡȠȚ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ ȣʌİȡȚıȤȪȠȣȞ. (ȕ) ȅȪĲİ Ƞ ǹʌȠįȑțĲȘȢ ȠȪĲİ Ș ȉȡȐʌİȗĮ ȑȤȠȣȞ įȚțĮȓȦȝĮ, ıĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ įȚĮįȚțĮıȓĮȢ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȘȞ ʌĮȡȐȖȡĮĳȠ (Į) ĲȠȣ ʌĮȡȩȞĲȠȢ ǱȡșȡȠȣ, ȞĮ ʌȡȠȕȐȜȠȣȞ ȚıȤȣȡȚıȝȩ ȩĲȚ įȚȐĲĮȟȘ ĮȣĲȫȞ ĲȦȞ ȉȣʌȠʌȠȚȘȝȑȞȦȞ ǵȡȦȞ Ȓ ĲȘȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ RAS İȓȞĮȚ ȐțȣȡȘ Ȓ ĮȞİĳȐȡȝȠıĲȘ ȜȩȖȦ įȚȐĲĮȟȘȢ ĲȠȣ ȀĮĲĮıĲĮĲȚțȠȪ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ.

12. ȆȡȠȞȩȝȚĮ țĮȚ ǹʌĮȜȜĮȖȑȢ. ĭȠȡȠȜȠȖȚțȒ ǹʌĮȜȜĮȖȒ. ȅ ǹʌȠįȑțĲȘȢ ĮȞĮȖȞȦȡȓȗİȚ țĮȚ șĮ ȜȐȕİȚ ȩȜĮ ĲĮ İȪȜȠȖĮ ȝȑĲȡĮ ȖȚĮ ĲȘȞ İĳĮȡȝȠȖȒ ĲȠȣ țĮșİıĲȫĲȠȢ, ĲȦȞ ĮʌĮȜȜĮȖȫȞ țĮȚ ĲȦȞ ʌȡȠȞȠȝȓȦȞ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ țĮȚ ĲȠȣ ȆȡȠıȦʌȚțȠȪ ĲȘȢ, ȩʌȦȢ ȠȡȓȗȠȣȞ ĲȠ ȀĮĲĮıĲĮĲȚțȩ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ țĮȚ ȐȜȜȠȚ ȚıȤȪȠȞĲİȢ țĮȞȩȞİȢ įȚțĮȓȠȣ. ȉĮ ȂȑȡȘ ĮȞĮȖȞȦȡȓȗȠȣȞ țĮȚ ıȣȝĳȦȞȠȪȞ ȩĲȚ țĮȝȓĮ įȚȐĲĮȟȘ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ, ȠȪĲİ Ș ȣʌȠȕȠȜȒ ıİ įȚĮȚĲȘıȓĮ Įʌȩ ĲȘȞ ȉȡȐʌİȗĮ ıȣȞȚıĲȐ Ȓ ıȣȞİʌȐȖİĲĮȚ ȝİ ȠʌȠȚȠȞįȒʌȠĲİ ĲȡȩʌȠ ʌĮȡĮȓĲȘıȘ, ĮʌȠʌȠȓȘıȘ, țĮĲĮȖȖİȜȓĮ Ȓ ĲȡȠʌȠʌȠȓȘıȘ Įʌȩ ĲȘȞ ȉȡȐʌİȗĮ ʌȡȠȞȠȝȓȠȣ, ĮʌĮȜȜĮȖȒȢ Ȓ İȟĮȓȡİıȘȢ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ ʌȠȣ ʌȡȠȕȜȑʌȠȣȞ ĲȠ ȀĮĲĮıĲĮĲȚțȩ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ țĮȚ ȐȜȜȠȚ ȚıȤȪȠȞĲİȢ țĮȞȩȞİȢ įȚțĮȓȠȣ. ǹȣĲȩ ʌİȡȚȜĮȝȕȐȞİȚ, ȝİĲĮȟȪ ȐȜȜȦȞ, ĲȘȞ ĮʌĮȜȜĮȖȒ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ, ĲȦȞ ʌİȡȚȠȣıȚĮțȫȞ ıĲȠȚȤİȓȦȞ, ĲȦȞ İıȩįȦȞ țĮȚ ĲȦȞ İȡȖĮıȚȫȞ țĮȚ ıȣȞĮȜȜĮȖȫȞ ĲȘȢ Įʌȩ ȩȜȠȣȢ ĲȠȣȢ ĳȩȡȠȣȢ țĮȚ ĲȠȣȢ ĲİȜȦȞİȚĮțȠȪȢ įĮıȝȠȪȢ.

13. ȉȡȠʌȠʌȠȚȒıİȚȢ. ȅʌȠȚĮįȒʌȠĲİ ĲȡȠʌȠʌȠȓȘıȘ Ȓ ʌĮȡĮȓĲȘıȘ Ȓ ıȣȖțĮĲȐșİıȘ ȖȓȞİĲĮȚ Ȓ ʌĮȡȑȤİĲĮȚ ȕȐıİȚ įȚȐĲĮȟȘȢ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ ȖȓȞİĲĮȚ ȖȡĮʌĲȫȢ țĮȚ, ıĲȘȞ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ĲȡȠʌȠʌȠȓȘıȘȢ, ȣʌȠȖȡȐĳİĲĮȚ Įʌȩ ĲĮ ȂȑȡȘ. ĮȡȝȠįȚȩĲȘĲĮȢ Ȓ ȐȜȜȠȣ įȚțĮȚȫȝĮĲȠȢ ȕȐıİȚ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ įİȞ İʌȘȡİȐȗİȚ Ȓ İȡȝȘȞİȪİĲĮȚ ȦȢ ʌĮȡĮȓĲȘıȘ Įʌȩ Ȓ ıȣȖțĮĲȐșİıȘ ıİ ĮȣĲȒȞ Ȓ ıİ ȠʌȠȚĮįȒʌȠĲİ ȐȜȜȘ İȟȠȣıȓĮ, ȑȞįȚțȠ ȝȑıȠ, įȚĮțȡȚĲȚțȒ İȣȤȑȡİȚĮ, ĮȡȝȠįȚȩĲȘĲĮ Ȓ įȚțĮȓȦȝĮ ȕȐıİȚ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ ȠȪĲİ ȝİ ȠʌȠȚȠȞįȒʌȠĲİ ĲȡȩʌȠ ĮʌȠțȜİȓİȚ ĲȘȞ ʌȡȩıșİĲȘ Ȓ ȝİȜȜȠȞĲȚțȒ ȐıțȘıȒ ĲȘȢ.

15. ǻȚȐįȠȤȠȚ țĮȚ İțįȠȤİȓȢ. ǹʌĮȖȩȡİȣıȘ ǼțȤȫȡȘıȘȢ ȤȦȡȓȢ ȈȣȖțĮĲȐșİıȘ. Ǿ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȪȝȕĮıȘ įİıȝİȪİȚ țĮȚ ȦĳİȜİȓ ĲȠȣȢ ĮȞĲȓıĲȠȚȤȠȣȢ įȚĮįȩȤȠȣȢ țĮȚ İțįȠȤİȓȢ ĲȦȞ ȂİȡȫȞ, ȣʌȩ ĲȠȞ ȩȡȠ ȩĲȚ țĮȞȑȞĮȢ Įʌȩ ĮȣĲȠȪȢ įİȞ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ İțȤȦȡȒıİȚ ĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȪȝȕĮıȘ ıȣȞȠȜȚțȐ Ȓ ȝİȡȚțȐ ȤȦȡȓȢ ĲȘȞ ʌȡȠȘȖȠȪȝİȞȘ ȖȡĮʌĲȒ ıȣȖțĮĲȐșİıȘ ĲȠȣ ȐȜȜȠȣ.

16. ȈȣȞȠȜȚțȒ ȈȣȝĳȦȞȓĮ. Ǿ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȪȝȕĮıȘ ĮʌȠĲİȜİȓ ĲȘ ıȣȞȠȜȚțȒ ıȣȝĳȦȞȓĮ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ ȈȣȝȕĮȜȜȠȝȑȞȦȞ țĮȚ ĮȞĲȚțĮșȚıĲȐ ĲȣȤȩȞ ʌȡȠȘȖȠȪȝİȞİȢ ıȣȝĳȦȞȓİȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ ȈȣȝȕĮȜȜȠȝȑȞȦȞ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȠ ĮȞĲȚțİȓȝİȞȩ ĲȘȢ.

17. ȀĮĲĮȖȖİȜȓĮ. Į) ǼȓĲİ Ƞ ǹʌȠįȑțĲȘȢ İȓĲİ Ș ȉȡȐʌİȗĮ ȝʌȠȡȠȪȞ ȞĮ țĮĲĮȖȖİȓȜȠȣȞ ĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȪȝȕĮıȘ ʌȡȚȞ ĲȘ ȜȒȟȘ ĲȘȢ ʌȡȠȢ ĲȠ ȐȜȜȠ ȂȑȡȠȢ ȝİ ȖȡĮʌĲȒ ʌȡȩĲİȡȘ ʌȡȠİȚįȠʌȠȓȘıȘ İȞİȞȒȞĲĮ (90) ȘȝİȡȠȜȠȖȚĮțȫȞ ȘȝȑȡȦȞ. Ȃİ ĲȘȞ ʌĮȡĮȜĮȕȒ ĮȣĲȒȢ ĲȘȢ İȚįȠʌȠȓȘıȘȢ, ĲĮ ȂȑȡȘ șĮ ȜȐȕȠȣȞ ȩȜĮ ĲĮ țĮĲȐȜȜȘȜĮ ȝȑĲȡĮ ȖȚĮ ȞĮ ĲİȡȝĮĲȓıȠȣȞ ȝİ ȠȝĮȜȩ ĲȡȩʌȠ ĲȚȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲİȢ ʌȠȣ, țĮĲȐ ĲȠ ȤȡȠȞȚțȩ İțİȓȞȠ ıȘȝİȓȠ, ıȣȞİȤȓȗȠȞĲĮȚ ıĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ ĲȦȞ ǹʌȠȗȘȝȚȠȣȝȑȞȦȞ ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȫȞ ȊʌȘȡİıȚȫȞ țĮȚ ȞĮ İʌȚȜȪıȠȣȞ ȐȝİıĮ ȩȜĮ ĲĮ İțțȡİȝȒ ȗȘĲȒȝĮĲĮ. ȕ) ǹȞİȟȐȡĲȘĲĮ Įʌȩ ĲȘȞ țĮĲĮȖȖİȜȓĮ Ȓ ĲȘ ȜȒȟȘ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ, ȠȚ įȚĮĲȐȟİȚȢ ĲȘȢ ıȤİĲȚțȐ ȝİ: (i) ĲȚȢ ȣʌȠȤȡİȫıİȚȢ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲĮ ǱȡșȡĮ ǼȝʌȚıĲİȣĲȚțȩĲȘĲĮ, ǻȚĮȞȠȘĲȚțȒ ǿįȚȠțĲȘıȓĮ țĮȚ ȆȡȠȞȩȝȚĮ țĮȚ ǹʌĮȜȜĮȖȑȢ ĮȣĲȠȪ ĲȠȣ ȆĮȡĮȡĲȒȝĮĲȠȢ, țĮȚ (ii) ĲȘȞ ȣʌȠȤȡȑȦıȘ ĲȠȣ ǹʌȠįȑțĲȘ ȞĮ țĮĲĮȕȐȜİȚ ıĲȘȞ ȉȡȐʌİȗĮ ĮȝȠȚȕȒ ȖȚĮ ĲȚȢ ǹʌȠȗȘȝȚȠȪȝİȞİȢ ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȑȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ ʌȠȣ ȑȤȠȣȞ İțĲİȜİıĲİȓ ʌȡȚȞ Įʌȩ ĲȘȞ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ țĮĲĮȖȖİȜȓĮȢ Ȓ ȜȒȟȘȢ ĲȘȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ, țĮȚ İʌȓıȘȢ ȞĮ ĮʌȠįȫıİȚ ĲȣȤȩȞ İȪȜȠȖİȢ įĮʌȐȞİȢ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ țĮĲĮȖȖİȜȓĮ ĲȘȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ Įʌȩ ĲȠȞ ǹʌȠįȑțĲȘ, ʌĮȡĮȝȑȞȠȣȞ ıİ ʌȜȒȡȘ ȚıȤȪ țĮȚ ʌĮȡȐȖȠȣȞ ĮʌȠĲİȜȑıȝĮĲĮ.

18. ȊʌȠȖȡĮĳȒ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ. ǼȚįȠʌȠȚȒıİȚȢ țĮȚ ĮȚĲȒȝĮĲĮ. (Į) Ǿ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȪȝȕĮıȘ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ ȣʌȠȖȡĮĳİȓ ıİ ʌİȡȚııȩĲİȡĮ ĮȞĲȓĲȣʌĮ, țĮșȑȞĮ Įʌȩ ĲĮ ȠʌȠȓĮ İȓȞĮȚ ʌȡȦĲȩĲȣʌȠ, ĮȜȜȐ ȩȜĮ ĮʌȠĲİȜȠȪȞ ĲȘȞ ȓįȚĮ ȈȪȝȕĮıȘ. ǼȐȞ ȣʌȠȖȡȐĳİĲĮȚ ȝİ ǾȜİțĲȡȠȞȚțȐ ȂȑıĮ, Ș ʌĮȡȠȪıĮ ȈȪȝȕĮıȘ İȓȞĮȚ ʌȡȦĲȩĲȣʌȘ. (ȕ) ȅʌȠȚĮįȒʌȠĲİ İȚįȠʌȠȓȘıȘ Ȓ ĮȓĲȘȝĮ ĮʌĮȚĲİȓĲĮȚ Ȓ İʌȚĲȡȑʌİĲĮȚ ȞĮ įȠșİȓ Ȓ ȣʌȠȕȜȘșİȓ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȪȝȕĮıȘ șĮ ȖȓȞİĲĮȚ İȖȖȡȐĳȦȢ. ǹȣĲȒ Ș İȚįȠʌȠȓȘıȘ Ȓ ĮȓĲȘȝĮ șİȦȡİȓĲĮȚ ȩĲȚ ȑȤİȚ įȠșİȓ Ȓ ȣʌȠȕȜȘșİȓ ʌȡȠıȘțȩȞĲȦȢ ȩĲĮȞ ʌĮȡĮįȠșİȓ ȚįȚȠȤİȓȡȦȢ, ĲĮȤȣįȡȠȝȚțȫȢ Ȓ ȝİ ǾȜİțĲȡȠȞȚțȐ ȂȑıĮ, ıĲȠ ȂȑȡȠȢ ıĲȠȞ ȠʌȠȓȠ ʌȡȑʌİȚ ȞĮ įȠșİȓ Ȓ ȞĮ ȣʌȠȕȜȘșİȓ, ıĲȘ įȚİȪșȣȞıȘ Ȓ ĲȘȞ ǾȜİțĲȡȠȞȚțȒ ǻȚİȪșȣȞıȘ ĲȠȣ ȂȑȡȠȣȢ ĮȣĲȠȪ ʌȠȣ ȠȡȓȗİĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 6 ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ Ȓ ıİ ĲȣȤȩȞ ȐȜȜȘ įȚİȪșȣȞıȘ Ȓ ǾȜİțĲȡȠȞȚțȒ ǻȚİȪșȣȞıȘ ʌȠȣ ĲȠ ȂȑȡȠȢ ĮȣĲȩ șĮ ȑȤİȚ ȠȡȓıİȚ ȝİ İȚįȠʌȠȓȘıȘ ʌȡȠȢ ĲȠ ȂȑȡȠȢ ʌȠȣ įȓįİȚ ĲȘȞ İȚįȠʌȠȓȘıȘ Ȓ ȣʌȠȕȐȜȜİȚ ĲȠ ĮȓĲȘȝĮ. ȅȚ İȚįȠʌȠȚȒıİȚȢ ʌȠȣ ʌĮȡĮįȓįȠȞĲĮȚ ȝİ ǾȜİțĲȡȠȞȚțȐ ȂȑıĮ șİȦȡȠȪȞĲĮȚ ȩĲȚ ĮʌȠıĲȑȜȜȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȞ ĮʌȠıĲȠȜȑĮ Įʌȩ ĲȘȞ ǾȜİțĲȡȠȞȚțȒ ǻȚİȪșȣȞıȒ ĲȠȣ ȩĲĮȞ ĳİȪȖȠȣȞ Įʌȩ ĲȠ ȈȪıĲȘȝĮ ǾȜİțĲȡȠȞȚțȫȞ ǼʌȚțȠȚȞȦȞȚȫȞ ĲȠȣ ĮʌȠıĲȠȜȑĮ țĮȚ șİȦȡȠȪȞĲĮȚ ȩĲȚ ȜĮȝȕȐȞȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ ȐȜȜȠ ȂȑȡȠȢ ıĲȘȞ ǾȜİțĲȡȠȞȚțȒ ǻȚİȪșȣȞıȒ ĲȠȣ ȩĲĮȞ Ș İȚįȠʌȠȓȘıȘ Ȓ ĲȠ ĮȓĲȘȝĮ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ ĮȞĮțĲȘșİȓ ıİ ȝȘȤĮȞȚțȐ ĮȞĮȖȞȫıȚȝȘ ȝȠȡĳȒ Įʌȩ ĲȠ ȈȪıĲȘȝĮ ǾȜİțĲȡȠȞȚțȫȞ ǼʌȚțȠȚȞȦȞȚȫȞ ĲȠȣ ʌĮȡĮȜȒʌĲȘ ȂȑȡȠȣȢ. ȈȪȝȕĮıȘȢ, ĲĮ ȠʌȠȓĮ įİȞ ȣʌȠȖȡȐĳȠȞĲĮȚ Ȓ įȚĮȕȚȕȐȗȠȞĲĮȚ ȝİ ǾȜİțĲȡȠȞȚțȐ ȂȑıĮ.

19. ǹȡȤİȓĮ. Ǿ ȉȡȐʌİȗĮ ĲȘȡİȓ țĮĲȐȜȜȘȜĮ ĮȡȤİȓĮ ĲȦȞ ǹʌȠȗȘȝȚȠȪȝİȞȦȞ ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȫȞ ȊʌȘȡİıȚȫȞ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȚȢ ıȣȞȒșİȚȢ ĲȘȢ ʌȡĮțĲȚțȑȢ ĲȒȡȘıȘȢ ĮȡȤİȓȦȞ țĮȚ ʌĮȡȑȤİȚ ıĲȠȞ ǹʌȠįȑțĲȘ țȐșİ ʌȜȘȡȠĳȠȡȓĮ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȚȢ ȈȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȑȢ ȊʌȘȡİıȓİȢ ʌȠȣ Ƞ ǹʌȠįȑțĲȘȢ İȪȜȠȖĮ ȗȘĲȐ. Ǿ ȉȡȐʌİȗĮ ĲȘȡİȓ ĲĮ țĮĲȐȜȜȘȜĮ ĮȡȤİȓĮ ȖȚĮ ʌİȡȓȠįȠ ʌȑȞĲİ (5) İĲȫȞ ȝİĲȐ ĲȘ ȜȒȟȘ ĲȠȣ ȠȚțȠȞȠȝȚțȠȪ ȑĲȠȣȢ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ ıĲȠ ȠʌȠȓȠ ĮȞĮĳȑȡİĲĮȚ ĲȠ ĮȡȤİȓȠ.

20. ȅȡȚıȝȠȓ (Į) ȍȢ «ȆȡȠıȦʌȚțȩ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ» ȞȠİȓĲĮȚ țȐșİ ȣʌȐȜȜȘȜȠȢ ĲȘȢ ȉȡȐʌİȗĮȢ, ıȣȝʌİȡȚȜĮȝȕĮȞȠȝȑȞȦȞ ĲȦȞ ȣʌĮȜȜȒȜȦȞ ʌȠȣ țĮĲȑȤȠȣȞ șȑıİȚȢ ıȣȝȕȠȪȜȦȞ. (ȕ) ȍȢ «ȀĮĲİȣșȣȞĲȒȡȚİȢ īȡĮȝȝȑȢ ȀīȆ» ȞȠȠȪȞĲĮȚ ȩȜĮ ĲĮ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ ȀīȆ ȑȖȖȡĮĳĮ ʌȠȣ İțįȓįİȚ Ș ǼȣȡȦʌĮȧțȒ ǲȞȦıȘ ȖȚĮ ĲȘȞ ʌĮȡȠȤȒ ȠįȘȖȚȫȞ ıĲĮ țȡȐĲȘ ȝȑȜȘ ȩıȠȞ ĮĳȠȡȐ ĲȠȞ ĲȡȩʌȠ įȚĮĲȪʌȦıȘȢ ĲȠȣ ȈĲȡĮĲȘȖȚțȠȪ ȈȤİįȓȠȣ ĲȘȢ ȀīȆ țĮȚ ĲȚȢ ıȤİĲȚțȑȢ įȡĮıĲȘȡȚȩĲȘĲȑȢ ĲȠȣȢ, ȩʌȦȢ, ȝİĲĮȟȪ ȐȜȜȦȞ, Ƞ ȀĮȞȠȞȚıȝȩȢ ĮȡȚș. 1305/2013, Ƞ ȀĮȞȠȞȚıȝȩȢ ĮȡȚș. 1306/2013, Ƞ ȀĮȞȠȞȚıȝȩȢ ĮȡȚș. 1303/2013, Ƞ ǼțĲİȜİıĲȚțȩȢ ȀĮȞȠȞȚıȝȩȢ (ǼǼ) ĮȡȚș. 808/2014 ĲȘȢ ǼʌȚĲȡȠʌȒȢ, Ș ȆȡȩĲĮıȘ ĲȘȢ ǼʌȚĲȡȠʌȒȢ COM (2018) 392 țĮȚ ĲȠ ǼȡȖĮȜİȓȠ 1.2 ĲȘȢ ǼȣȡȦʌĮȧțȒȢ ǼʌȚĲȡȠʌȒȢ «ǼȞįİȚțĲȚțȒ ȆİȡȚȖȡĮĳȒ ǵȡȦȞ ǹȞĮĳȠȡȐȢ īȚĮ ȉȘȞ Ǽț ĲȦȞ ʌȡȠĲȑȡȦȞ ǹȟȚȠȜȩȖȘıȘ ĲȠȣ ȈĲȡĮĲȘȖȚțȠȪ ȈȤİįȓȠȣ ȀīȆ». (Ȗ) ȍȢ «ǼȚįȚțȠȓ ȈĲȩȤȠȚ ĲȘȢ ȀīȆ» ȞȠȠȪȞĲĮȚ ȠȚ İȞȞȑĮ (9) ȕĮıȚțȠȓ ıĲȩȤȠȚ ĲȘȢ ǼȣȡȦʌĮȧțȒȢ ǼʌȚĲȡȠʌȒȢ, ʌȐȞȦ ıĲȠȣȢ ȠʌȠȓȠȣȢ Ș ȕȐıȘ ȖȚĮ ȝİȜȜȠȞĲȚțȐ ıĲȡĮĲȘȖȚțȐ ıȤȑįȚĮ ĲȘȢ ȀīȆ șĮ ȠȚțȠįȠȝȘșİȓ ʌȡȠȢ ĲȘ ȤȐȡĮȟȘ ȝȚĮȢ ʌȡȠıĮȞĮĲȠȜȚıȝȑȞȘȢ ıĲĮ ĮʌȠĲİȜȑıȝĮĲĮ ʌȠȜȚĲȚțȒȢ. (į) ȍȢ «ȅįȘȖȓĮ 2001/42/ǼȀ» ȞȠİȓĲĮȚ Ș ȅįȘȖȓĮ 2001/42/ǼȀ ĲȠȣ ǼȣȡȦʌĮȧțȠȪ ȀȠȚȞȠȕȠȣȜȓȠȣ țĮȚ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ, ĲȘȢ 27ȘȢ ǿȠȣȞȓȠȣ 2001, ȖȚĮ ĲȘȞ İțĲȓȝȘıȘ ĲȦȞ İʌȚʌĲȫıİȦȞ ȠȡȚıȝȑȞȦȞ ıȤİįȓȦȞ țĮȚ ʌȡȠȖȡĮȝȝȐĲȦȞ ıĲȠ ʌİȡȚȕȐȜȜȠȞ, įȚĮșȑıȚȝȘ ıĲȘ įȚİȪșȣȞıȘ: https: // eur -lex.europa.eu/legalcontent/EN/ALL/?uri=CELEX%3A32001L0042 (İ) ȍȢ «ǾȜİțĲȡȠȞȚțȒ ǻȚİȪșȣȞıȘ» ȞȠİȓĲĮȚ Ƞ ȠȡȚıȝȩȢ ȝȚĮȢ įȚİȪșȣȞıȘȢ ʌȠȣ ʌȡȠıįȚȠȡȓȗİȚ ȝȠȞĮįȚțȐ ȑȞĮ ȐĲȠȝȠ İȞĲȩȢ İȞȩȢ țĮșȠȡȚıȝȑȞȠȣ ȈȣıĲȒȝĮĲȠȢ ǾȜİțĲȡȠȞȚțȫȞ ǼʌȚțȠȚȞȦȞȚȫȞ ȖȚĮ ĲȘȞ ʌȚıĲȠʌȠȓȘıȘ ĲȘȢ ĮȣșİȞĲȚțȩĲȘĲĮȢ ĲȘȢ ĮʌȠıĲȠȜȒȢ țĮȚ ȜȒȥȘȢ ǾȜİțĲȡȠȞȚțȫȞ ǼȖȖȡȐĳȦȞ. (ıĲ) ȍȢ «ǾȜİțĲȡȠȞȚțȩ ȈȪıĲȘȝĮ ǼʌȚțȠȚȞȦȞȚȫȞ» ȞȠİȓĲĮȚ Ș ıȣȜȜȠȖȒ ȘȜİțĲȡȠȞȚțȫȞ ȣʌȠȜȠȖȚıĲȫȞ, įȚĮțȠȝȚıĲȫȞ, ıȣıĲȘȝȐĲȦȞ, İȟȠʌȜȚıȝȠȪ, ıĲȠȚȤİȓȦȞ įȚțĲȪȠȣ țĮȚ ȐȜȜȠȣ ȣȜȚțȠȪ țĮȚ ȜȠȖȚıȝȚțȠȪ ʌȠȣ ȤȡȘıȚȝȠʌȠȚİȓĲĮȚ ȖȚĮ ĲȘȞ ʌĮȡĮȖȦȖȒ, ĮʌȠıĲȠȜȒ, ȜȒȥȘ Ȓ ĮʌȠșȒțİȣıȘ Ȓ ȐȜȜȘ İʌİȟİȡȖĮıȓĮ ǾȜİțĲȡȠȞȚțȫȞ ǼȖȖȡȐĳȦȞ, Ș ȠʌȠȓĮ İȓȞĮȚ ĮʌȠįİțĲȒ Įʌȩ ĲȘȞ ȉȡȐʌİȗĮ țĮȚ ıȪȝĳȦȞȘ ȝİ ĲȣȤȩȞ ʌȡȩıșİĲİȢ ȠįȘȖȓİȢ ʌȠȣ Ș ȉȡȐʌİȗĮ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ ʌĮȡȑȤİȚ țĮĲȐ țĮȚȡȠȪȢ ıĲȠȞ ǹʌȠįȑțĲȘ. (ȗ) ȍȢ «ǾȜİțĲȡȠȞȚțȩ ǲȖȖȡĮĳȠ» ȞȠȠȪȞĲĮȚ ʌȜȘȡȠĳȠȡȓİȢ ʌȠȣ ʌİȡȚȑȤȠȞĲĮȚ ıĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȪȝȕĮıȘ Ȓ İȚįȠʌȠȓȘıȘ ȕȐıİȚ ĮȣĲȒȢ ĲȘȢ ȈȪȝȕĮıȘȢ ʌȠȣ įȚĮȕȚȕȐȗİĲĮȚ ȝİ ȘȜİțĲȡȠȞȚțȐ ȝȑıĮ. (Ș) ȍȢ «ǾȜİțĲȡȠȞȚțȐ ȝȑıĮ» ȞȠȠȪȞĲĮȚ Ș įȘȝȚȠȣȡȖȓĮ, Ș ĮʌȠıĲȠȜȒ, Ș ȜȒȥȘ, Ș ĮʌȠșȒțİȣıȘ Ȓ ȐȜȜȘ İʌİȟİȡȖĮıȓĮ İȞȩȢ ǾȜİțĲȡȠȞȚțȠȪ ǼȖȖȡȐĳȠȣ ȝİ ȘȜİțĲȡȠȞȚțȐ, İȓȞĮȚ ĮʌȠįİțĲȐ Įʌȩ ĲȘȞ ȉȡȐʌİȗĮ. (ș) ȍȢ «ǾȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȊʌȠȖȡĮĳȒȢ» ȞȠİȓĲĮȚ Ș ȝİĲĮȖİȞȑıĲİȡȘ Įʌȩ ĲȚȢ įȪȠ ȘȝİȡȠȝȘȞȓİȢ țĮĲȐ ĲȚȢ ȠʌȠȓİȢ Ƞ ǹʌȠįȑțĲȘȢ țĮȚ Ș ȉȡȐʌİȗĮ ȣʌȑȖȡĮȥĮȞ ĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȪȝȕĮıȘ. (Ț) ȍȢ «ʌȡȩĲĮıȘ SRP» ȞȠİȓĲĮȚ Ș ʌȡȩĲĮıȘ țĮȞȠȞȚıȝȠȪ ĲȠȣ ǼȣȡȦʌĮȧțȠȪ ȀȠȚȞȠȕȠȣȜȓȠȣ țĮȚ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ ȖȚĮ ĲȘ șȑıʌȚıȘ țĮȞȩȞȦȞ ȖȚĮ ĲȘ ıĲȒȡȚȟȘ ıĲȡĮĲȘȖȚțȫȞ ıȤİįȓȦȞ ʌȠȣ șĮ țĮĲĮȡĲȚıĲȠȪȞ Įʌȩ ĲĮ țȡȐĲȘ ȝȑȜȘ ıĲȠ ʌȜĮȓıȚȠ ĲȘȢ țȠȚȞȒȢ ȖİȦȡȖȚțȒȢ ʌȠȜȚĲȚțȒȢ (ıĲȡĮĲȘȖȚțȐ ıȤȑįȚĮ ĲȘȢ ȀīȆ) țĮȚ ȤȡȘȝĮĲȠįȠĲȠȪȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ ǼȣȡȦʌĮȧțȩ īİȦȡȖȚțȩ ȉĮȝİȓȠ ǼȖȖȣȒıİȦȞ (ǼīȉǼ) țĮȚ Įʌȩ ĲȠ ǼȣȡȦʌĮȧțȩ īİȦȡȖȚțȩ ȉĮȝİȓȠ ǹȖȡȠĲȚțȒȢ ǹȞȐʌĲȣȟȘȢ (Ǽīȉǹǹ) țĮȚ ĲȘȞ țĮĲȐȡȖȘıȘ ĲȠȣ ȀĮȞȠȞȚıȝȠȪ (ǼǼ) ĮȡȚș. 1305/2013 ĲȠȣ ǼȣȡȦʌĮȧțȠȪ ȀȠȚȞȠȕȠȣȜȓȠȣ țĮȚ ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ țĮȚ ĲȠȣ ȀĮȞȠȞȚıȝȠȪ (ǼǼ) ĮȡȚș. 1307/2013 ĲȠȣ ǼȣȡȦʌĮȧțȠȪ ȀȠȚȞȠȕȠȣȜȓȠȣ țĮȚ ĲȠȣ ĲȠ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ, įȚĮșȑıȚȝȘ ıĲȘ įȚİȪșȣȞıȘ: https://eur-lex.europa.eu/legalcontent/EN/TXT/?uri=COM%3A2018%3A392%3AFIN, țĮșȫȢ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ İȞȘȝİȡȫȞİĲĮȚ țĮȚ / Ȓ İȖțȡȓȞİĲĮȚ țĮĲȐ țĮȚȡȠȪȢ. που κυρώνεται κατά τα προβλεπόμενα στο άρθρο 4 αυτής. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 20 Νοεμβρίου 2020 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Οι Υπουργοί Οικονομικών ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ Ανάπτυξης και Επενδύσεων ΣΠΥΡΙΔΩΝ - ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ Εξωτερικών ΝΙΚΟΛΑΟΣ - ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ Παιδείας και Θρησκευμάτων ΝΙΚΗ ΚΕΡΑΜΕΩΣ Δικαιοσύνης ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ Επικρατείας ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΠΙΕΡΡΑΚΑΚΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 20 Νοεμβρίου 2020 Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
