---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 77/2011"
identifier: "FEK-A-77-2011"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2011-04-12"
last_updated: "2011-04-12"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2011/20110100077.pdf"
fek_number: "77"
fek_issue_group: "1"
pages: "16"
fek_label: "Α 77/2011"
search_id: "447269"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 77/2011

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 77 12 Απριλίου 2011

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 3951

Κύρωση της Τροποποίησης υπ’ αριθμ. 1 στη Συμφωνία Διοικητικής Φύσεως μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργού Εθνικής Άμυνας της Γαλλικής Δημοκρατίας σχετικά με την Συνεργασία στο πλαίσιο Τεχνολογικού Συστήματος Επιδείξεως μη Επανδρωμένου Μαχητικού Αεροσκάφους (Unmanned Combat Air Vehicle, UCAV).

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Άρθρο πρώτο Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Τροποποίηση υπ’ αριθμ. 1 στη Συμφωνία Διοικητικής Φύσεως μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργού Εθνικής Άμυνας της Γαλλικής Δημοκρατίας (Α΄ 282, 20.12.2007), περί Συνεργασίας στο πλαίσιο Τεχνολογικού Συστήματος Επιδείξεως μη Επανδρωμένου Μαχητικού Αεροσκάφους (Unmanned Combat Air Vehicle, UCAV), που υπογράφηκε στις 21 Ιουνίου 2010 από τη γαλλική πλευρά και στις 30 Νοεμβρίου 2010 από την ελληνική, το κείμενο της οποίας σε πρωτότυπο στην ελληνική και γαλλική γλώσσα έχει ως εξής: 1965 σή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Τροποποίησης υπ’ αριθμ. 1 της Συμφωνίας, που κυρώνεται, από την πλήρωση των προϋποθέσεων του Κεφαλαίου V αυτής. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 7 Απριλίου 2011

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΠΑΠΑΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΔΡΟΥΤΣΑΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
