---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 79/2024"
identifier: "FEK-A-79-2024"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2024-06-04"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2024/20240100079.pdf"
fek_number: "79"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 79/2024"
search_id: "765736"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 79/2024

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 27

Τροποποίηση τoυ π.δ. 18/2011 «Καθορισμός Ειδικοτήτων του Σώματος Πληρωμάτων του Πολεμικού Ναυτικού» (Α’ 44) και του π.δ. 9/2013 «Καθορισμός Εξειδικεύσεων του Σώματος Πληρωμάτων του Πολεμικού Ναυτικού» (Α’ 31).

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) Tης παρ. 5 του άρθρου 4 του ν.δ. 445/1974 «Περί

Ιεραρχίας και Προαγωγών των Ανθυπασπιστών και Μονίμων και Εθελοντών Οπλιτών Ενόπλων Δυνάμεων» (Α’ 160), όπως η παράγραφος αυτή προστέθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2 του ν. 744/1977 (Α’ 318),

- β) του άρθρου 90 του Κώδικα νομοθεσίας για την

Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα (π.δ. 63/2005, Α’ 98), το οποίο διατηρήθηκε σε ισχύ με την περ. 22 του άρθρου 119 του ν. 4622/2019 (Α’ 133).

2. Την 97191/08.09.2023 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Άμυνας «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εθνικής Άμυνας, Iωάννη Κεφαλογιάννη» (Β’ 5379).

3. Την 134/14.11.2023 απόφαση του Ανώτατου Ναυτικού Συμβουλίου.

4. Την από 28.11.2023 εισήγηση του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.

5. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού.

6. Την 39/2024 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας. Με πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής Άμυνας, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Τροποποίηση του άρθρου 2 π.δ. 18/2011 Στο άρθρο 2 του π.δ. 18/2011 (Α’  44) προστίθενται έντεκα (11) νέες ειδικότητες και το άρθρο διαμορφώνεται ως εξής: «Ειδικότητες Ανθυπασπιστών - Υπαξιωματικών προελεύσεως εκτός Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών Ναυτικού (ΣΜΥΝ) Οι ειδικότητες των Ανθυπασπιστών και των Υπαξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού που δεν προέρχονται από τη Σχολή Μονίμων Υπαξιωματικών Ναυτικού (ΣΜΥΝ) είναι οι εξής:

1. ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ (Δ/ΥΠ)

2. ΕΣΧΑΡΕΑΣ (ΕΣΧ)

3. ΜΟΥΣΙΚΟΣ (ΜΟΥΣ)

4. ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΤΗΣ (ΔΙΑΧ)

5. ΑΡΜΕΝΙΣΤΗΣ (ΑΡΜ)

6. ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ/ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ (ΕΕ)

7. ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΟΠΛΩΝ (Τ/ΟΠΛ)

8. ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΟΣ (ΗΛ)

9. ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΜΗΧΑΝΟΛΟΓΙΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ (Τ/ΜΗΧ)

10. ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ (Τ/ΗΝ)

11. ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΟΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ (ΗΝ/ΥΔ)

12. ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΣΥΝΕΡΓΕΙΩΝ (Τ/ΣΥΝ)

13. ΣΧΕΔΙΑΣΤΗΣ (ΣΧΕΔ)

14. ΒΟΗΘΟΣ ΑΚΤΙΝΟΛΟΓΙΚΩΝ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΩΝ (Β/ΑΚΤ)

15. ΒΟΗΘΟΣ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟΥ ΡΑΔΙΟΪΣΟΤΟΠΩΝ (Β/ΡΑΔ)

16. ΒΟΗΘΟΣ ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΗΣ (Β/ΝΟΣ)

17. ΒΟΗΘΟΣ ΦΑΡΜΑΚΕΙΟΥ (Β/ΦΑΡ)

18. ΒΟΗΘΟΣ ΙΑΤΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΛΟΓΙΚΩΝ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΩΝ (Β/ΕΡΓ)

19. ΕΡΓΟΘΕΡΑΠΕΥΤΗΣ (ΕΡΓΘ)

20. ΛΟΓΟΘΕΡΑΠΕΥΤΗΣ (ΛΟΓΘ)

21. ΦΥΣΙΚΟΘΕΡΑΠΕΥΤΗΣ (ΦΥΣΘ)

22. ΒΡΕΦΟΝΗΠΙΟΚΟΜΟΣ (ΒΡΕΦ)

23. ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΟΣ (ΚΟΙΝ)

24. ΤΕΧΝΟΛΟΓΟΣ ΙΑΤΡΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΩΝ (Τ/ΙΜ)

25. ΔΥΤΗΣ (ΔΥΤ)

26. ΤΕΧΝΙΚΟΣ AΕΡΟΣΚΑΦΩΝ (Τ/ΑΦ)

27. ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΟΣ (Τ/ΗΛΕ)

28. ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ-ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ (Τ/ΤΗΛ-ΗΝ)

29. ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΕΛΑΣΜΑΤΟΥΡΓΟΣ-ΜΗΧΑΝΟΥΡΓΟΣ (Τ/ΕΛΜΗ)

30. ΑΝΑΛΥΤΗΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΟΥ ΕΠΙΠΕΔΟΥ (ΑN/ΠΦ/ΣΕ)

31. ΑΝΑΛΥΤΗΣ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΩΝ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ (ΑΝ/ΣΕ)

32. ΑΝΑΛΥΤΗΣ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΩΝ ΔΙΚΤΥΩΝ (ΑΝ/ΣΔΙ)

33. ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΗΣ ΡΩΣΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ ΚΑΙ ΑΝΑΛΥΤΗΣ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΩΝ ΔΙΚΤΥΩΝ (Μ/ΡΩΣ-ΑΝ/ΣΔΙ)

34. ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΗΣ ΤΟΥΡΚΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ ΚΑΙ ΑΝΑΛΥΤΗΣ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΩΝ ΔΙΚΤΥΩΝ (Μ/ΤΡΚ-ΑΝ/ΣΔΙ)

35. ΦΡΟΥΡΟΣ ΝΑΥΤΙΚΩΝ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ (ΦΝΕ)

36. ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΗΣ (ΠΥΡ)». Στο άρθρο 2 του π.δ. 9/2013 (Α’ 31) προστίθενται έντεκα (11) νέες ειδικότητες και οι αντίστοιχες εξειδικεύσεις και το άρθρο διαμορφώνεται ως εξής: «Εξειδικεύσεις Ανθυπασπιστών - Υπαξιωματικών προελεύσεως εκτός Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών Ναυτικού (ΣΜΥΝ) Οι εξειδικεύσεις των Ανθυπασπιστών και των Υπαξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού που δεν προέρχονται από τη Σχολή Μονίμων Υπαξιωματικών Ναυτικού (ΣΜΥΝ) είναι οι εξής: Α/Α ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΗ 1. ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ (Δ/ΥΠ) ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ (ΓΡΑΜ)

2. ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΑΡΙΟΣ (ΒΙΒΛ)

3. ΘΑΛΑΜΗΠΟΛΟΣ (ΘΑΛ)

4. ΡΑΦΤΗΣ (ΡΑΦ)

5. ΚΟΥΡΕΑΣ (ΚΟΥΡ)

6. ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΧΩΡΩΝ (Σ/ΕΞΧ)

7. ΤΕΧΝΟΛΟΓΟΣ ΤΡΟΦΙΜΩΝ (Τ/ΤΡΟΦ)

8. ΕΣΧΑΡΕΑΣ (ΕΣΧ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ

9. ΜΟΥΣΙΚΟΣ (ΜΟΥΣ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ 10. ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΤΗΣ (ΔΙΑΧ) ΥΛΙΚΟΥ (ΥΛ)

11. ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ (ΛΟΓ)

12. ΑΠΟΘΗΚΩΝ ΥΛΙΚΟΥ (ΑΠΥΛ) 13. ΑΡΜΕΝΙΣΤΗΣ (ΑΡΜ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ

14. ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ (ΦΑΡ)

15. ΧΑΡΤΟΓΡΑΦΟΣ (ΧΑΡΤ)

16. ΥΔΡΟΓΡΑΦΟΣ (ΥΔΡ) 17. ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ/ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ (ΕΕ) ΡΑΔΙΟΕΝΤΟΠΙΣΤΗΣ (ΡΕ)

18. ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ (ΠΕΣ)

19. ΣΗΜΑΤΩΡΟΣ (ΣΗΜ)

20. ΧΑΡΤΟΓΡΑΦΟΣ (ΧΑΡΤ)

21. ΥΔΡΟΓΡΑΦΟΣ (ΥΔΡ)

22. ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ/ΛΟΓΙΣΜΙΚΟΥ ΚΑΙ ΚΥΒΕΡΝΟΑΜΥΝΑΣ (Π/Λ/ΚΥΑΜ) 23. ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΟΠΛΩΝ (Τ/ΟΠΛ) ΠΥΡΟΒΟΛΩΝ (ΠΒ)

24. ΠΥΡΟΜΑΧΙΚΩΝ (ΠΜ)

25. ΝΑΡΚΩΝ (Ν)

26. ΤΟΡΠΙΛΩΝ (Τ)

27. ΗΛΕΚΤΡΟΟΠΤΙΚΩΝ ΟΠΤΙΚΩΝ ΟΡΓΑΝΩΝ (ΗΟ/ΟΟ)

28. ΟΠΛΟΥΡΓΟΣ (ΟΠΛΓ)

29. ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΟΣ (ΗΛ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ 30. ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΜΗΧΑΝΟΛΟΓΙΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ (Τ/ΜΗΧ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ

31. ΜΗΧΑΝΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΗΣ ΚΑΥΣΕΩΣ (ΜΕΚ)

32. ΟΧΗΜΑΤΩΝ (ΟΧ)

33. ΨΥΚΤΙΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ (ΨΥΚΤ) 34. ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ (Τ/ΗΝ) ΑΝΘΥΠΟΒΡΥΧΙΑΚΩΝ ΣΥΣΚΕΥΩΝ (ΑΥ)

35. ΑΥΤΟΜΑΤΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ (ΑΣ)

36. ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΩΣ ΒΟΛΗΣ (ΔΒ)

37. ΡΑΔΙΟΕΝΤΟΠΙΣΤΙΚΩΝ ΣΥΣΚΕΥΩΝ (ΡΕ)

38. ΣΥΝΕΝΝΟΗΣΕΩΣ (ΣΝ)

39. ΥΦΑΛΩΝ ΟΠΛΩΝ (ΥΟ)

40. ΗΛΕΚΤΡΟΟΠΤΙΚΩΝ ΟΠΤΙΚΩΝ ΟΡΓΑΝΩΝ (ΗΟ/ΟΟ)

| Α/Α | ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ | ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΗ |
| --- | --- | --- |
| 1. | ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ (Δ/ΥΠ) | ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ (ΓΡΑΜ) |
| 2. |  | ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΑΡΙΟΣ (ΒΙΒΛ) |
| 3. |  | ΘΑΛΑΜΗΠΟΛΟΣ (ΘΑΛ) |
| 4. |  | ΡΑΦΤΗΣ (ΡΑΦ) |
| 5. |  | ΚΟΥΡΕΑΣ (ΚΟΥΡ) |
| 6. |  | ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΧΩΡΩΝ (Σ/ΕΞΧ) |
| 7. |  | ΤΕΧΝΟΛΟΓΟΣ ΤΡΟΦΙΜΩΝ (Τ/ΤΡΟΦ) |
| 8. | ΕΣΧΑΡΕΑΣ (ΕΣΧ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| 9. | ΜΟΥΣΙΚΟΣ (ΜΟΥΣ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| 10. | ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΤΗΣ (ΔΙΑΧ) | ΥΛΙΚΟΥ (ΥΛ) |
| 11. |  | ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ (ΛΟΓ) |
| 12. |  | ΑΠΟΘΗΚΩΝ ΥΛΙΚΟΥ (ΑΠΥΛ) |
| 13. | ΑΡΜΕΝΙΣΤΗΣ (ΑΡΜ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| 14. |  | ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ (ΦΑΡ) |
| 15. |  | ΧΑΡΤΟΓΡΑΦΟΣ (ΧΑΡΤ) |
| 16. |  | ΥΔΡΟΓΡΑΦΟΣ (ΥΔΡ) |
| 17. | ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ/ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ (ΕΕ) | ΡΑΔΙΟΕΝΤΟΠΙΣΤΗΣ (ΡΕ) |
| 18. |  | ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ (ΠΕΣ) |
| 19. |  | ΣΗΜΑΤΩΡΟΣ (ΣΗΜ) |
| 20. |  | ΧΑΡΤΟΓΡΑΦΟΣ (ΧΑΡΤ) |
| 21. |  | ΥΔΡΟΓΡΑΦΟΣ (ΥΔΡ) |
| 22. |  | ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ/ΛΟΓΙΣΜΙΚΟΥ ΚΑΙ ΚΥΒΕΡΝΟΑΜΥΝΑΣ (Π/Λ/ΚΥΑΜ) |
| 23. | ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΟΠΛΩΝ (Τ/ΟΠΛ) | ΠΥΡΟΒΟΛΩΝ (ΠΒ) |
| 24. |  | ΠΥΡΟΜΑΧΙΚΩΝ (ΠΜ) |
| 25. |  | ΝΑΡΚΩΝ (Ν) |
| 26. |  | ΤΟΡΠΙΛΩΝ (Τ) |
| 27. |  | ΗΛΕΚΤΡΟΟΠΤΙΚΩΝ ΟΠΤΙΚΩΝ ΟΡΓΑΝΩΝ (ΗΟ/ΟΟ) |
| 28. |  | ΟΠΛΟΥΡΓΟΣ (ΟΠΛΓ) |
| 29. | ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΟΣ (ΗΛ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| 30. | ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΜΗΧΑΝΟΛΟΓΙΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ (Τ/ΜΗΧ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| 31. |  | ΜΗΧΑΝΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΗΣ ΚΑΥΣΕΩΣ (ΜΕΚ) |
| 32. |  | ΟΧΗΜΑΤΩΝ (ΟΧ) |
| 33. |  | ΨΥΚΤΙΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ (ΨΥΚΤ) |
| 34. | ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ (Τ/ΗΝ) | ΑΝΘΥΠΟΒΡΥΧΙΑΚΩΝ ΣΥΣΚΕΥΩΝ (ΑΥ) |
| 35. |  | ΑΥΤΟΜΑΤΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ (ΑΣ) |
| 36. |  | ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΩΣ ΒΟΛΗΣ (ΔΒ) |
| 37. |  | ΡΑΔΙΟΕΝΤΟΠΙΣΤΙΚΩΝ ΣΥΣΚΕΥΩΝ (ΡΕ) |
| 38. |  | ΣΥΝΕΝΝΟΗΣΕΩΣ (ΣΝ) |
| 39. |  | ΥΦΑΛΩΝ ΟΠΛΩΝ (ΥΟ) |
| 40. |  | ΗΛΕΚΤΡΟΟΠΤΙΚΩΝ ΟΠΤΙΚΩΝ ΟΡΓΑΝΩΝ (ΗΟ/ΟΟ) |

42. ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΣΥΝΕΡΓΕΙΩΝ (Τ/ΣΥΝ) ΕΛΑΣΜΑΤΟΥΡΓΟΣ/ΛΕΒΗΤΟΠΟΙΟΣ (ΕΛ/ΛΕΒ)

43. ΣΥΓΚΟΛΛΗΤΗΣ (ΣΥΓΚ)

44. ΣΙΔΗΡΟΥΡΓΟΣ (ΣΙΔ)

45. ΜΗΧΑΝΟΥΡΓΟΣ (ΜΗΧΝ)

46. ΣΩΛΗΝΟΥΡΓΟΣ (ΣΩΛ)

47. ΤΟΡΝΑΔΟΡΟΣ (ΤΟΡΝ)

48. ΧΥΤΗΣ (ΧΥΤ)

49. ΛΕΜΒΟΥΡΓΟΣ (ΛΕΜΒ)

50. ΞΥΛΟΥΡΓΟΣ (ΞΥΛ)

51. ΜΕΤΑΦΟΡΕΑΣ ΒΑΡΕΩΝ ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΩΝ (ΜΒΑ)

52. ΔΕΞΑΜΕΝΙΣΤΗΣ (ΔΕΞ)

53. ΧΗΜΙΚΟΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ (Χ/ΝΑΥΤ)

54. ΕΦΑΡΜΟΣΤΗΣ ΜΗΧΑΝΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΗΣ ΚΑΥΣΕΩΣ (ΕΦ/ΜΕΚ)

55. ΕΦΑΡΜΟΣΤΗΣ (ΕΦ)

56. ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ ΞΗΡΑΣ (ΕΓΚ)

57. ΧΕΙΡΙΣΤΗΣ ΑΝΥΨΩΤΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΟΔΗΓΟΣ ΒΑΡΕΩΝ ΟΧΗΜΑΤΩΝ (ΧΑΜ/Ο) 58. ΣΧΕΔΙΑΣΤΗΣ (ΣΧΕΔ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ

59. ΠΡΟΤΥΠΟΠΟΙΟΣ (ΠΡΟΤ)

60. ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΕΡΓΩΝ ΤΕΧΝΗΣ (ΣΕΤ)

61. ΒΟΗΘΟΣ ΑΚΤΙΝΟΛΟΓΙΚΩΝ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΩΝ (Β/ΑΚΤ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ

62. ΒΟΗΘΟΣ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟΥ ΡΑΔΙΟΪΣΟΤΟΠΩΝ (Β/ΡΑΔ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ 63. ΒΟΗΘΟΣ ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΗΣ (Β/ΝΟΣ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ

64. ΑΝΑΙΣΘΗΣΙΟΛΟΓΙΑΣ (ΑΝΑΙΣ)

65. ΧΕΙΡΟΥΡΓΕΙΟΥ (ΧΕΙΡ)

66. ΔΙΑΣΩΣΤΗΣ (ΔΣ)

67. ΒΟΗΘΟΣ ΦΑΡΜΑΚΕΙΟΥ (Β/ΦΑΡ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ 68. ΒΟΗΘΟΣ ΙΑΤΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΛΟΓΙΚΩΝ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΩΝ (Β/ΕΡΓ) ΚΥΤΤΑΡΟΛΟΓΙΚΟΥ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟΥ (ΚΥΤ)

69. ΜΙΚΡΟΒΙΟΛΟΓΙΚΟΥ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟΥ (ΜΙΚ)

70. ΠΑΘΟΛΟΓΟΑΝΑΤΟΜΙΚΟΥ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟΥ (ΠΑΘ)

71. ΕΡΓΟΘΕΡΑΠΕΥΤΗΣ (ΕΡΓΘ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ

72. ΛΟΓΟΘΕΡΑΠΕΥΤΗΣ (ΛΟΓΘ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ

73. ΦΥΣΙΚΟΘΕΡΑΠΕΥΤΗΣ (ΦΥΣΘ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ

74. ΒΡΕΦΟΝΗΠΙΟΚΟΜΟΣ (ΒΡΕΦ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ

75. ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΟΣ (ΚΟΙΝ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ

76. ΤΕΧΝΟΛΟΓΟΣ ΙΑΤΡΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΩΝ (Τ/ΙΜ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ

77. ΔΥΤΗΣ (ΔΥΤ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ 78. ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΑΕΡΟΣΚΑΦΩΝ (Τ/ΑΦ) ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΣΚΑΦΟΥΣ - ΥΔΡΑΥΛΙΚΩΝ ΑΦΝΕ (ΣΚΑΦ/ΑΦΝΕ)

79. ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΠΡΟΩΘΗΤΙΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ ΑΦΝΕ (ΚΙΝ/ΑΦΝΕ)

80. ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ ΚΛΙΜΑΤΙΣΜΟΥ - ΣΥΜΠΙΕΣΗΣ ΑΦΝΕ (ΚΛΙΜ/ΑΦΝΕ)

81. ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΣΚΑΦΟΥΣ - ΚΙΝΗΤΗΡΩΝ Ε/Π (ΣΚ-ΚΙΝ/ΕΠ)

| 41. | ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΟΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ (ΗΝ/ΥΔ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| --- | --- | --- |
| 42. | ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΣΥΝΕΡΓΕΙΩΝ (Τ/ΣΥΝ) | ΕΛΑΣΜΑΤΟΥΡΓΟΣ/ΛΕΒΗΤΟΠΟΙΟΣ (ΕΛ/ΛΕΒ) |
| 43. |  | ΣΥΓΚΟΛΛΗΤΗΣ (ΣΥΓΚ) |
| 44. |  | ΣΙΔΗΡΟΥΡΓΟΣ (ΣΙΔ) |
| 45. |  | ΜΗΧΑΝΟΥΡΓΟΣ (ΜΗΧΝ) |
| 46. |  | ΣΩΛΗΝΟΥΡΓΟΣ (ΣΩΛ) |
| 47. |  | ΤΟΡΝΑΔΟΡΟΣ (ΤΟΡΝ) |
| 48. |  | ΧΥΤΗΣ (ΧΥΤ) |
| 49. |  | ΛΕΜΒΟΥΡΓΟΣ (ΛΕΜΒ) |
| 50. |  | ΞΥΛΟΥΡΓΟΣ (ΞΥΛ) |
| 51. |  | ΜΕΤΑΦΟΡΕΑΣ ΒΑΡΕΩΝ ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΩΝ (ΜΒΑ) |
| 52. |  | ΔΕΞΑΜΕΝΙΣΤΗΣ (ΔΕΞ) |
| 53. |  | ΧΗΜΙΚΟΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ (Χ/ΝΑΥΤ) |
| 54. |  | ΕΦΑΡΜΟΣΤΗΣ ΜΗΧΑΝΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΗΣ ΚΑΥΣΕΩΣ (ΕΦ/ΜΕΚ) |
| 55. |  | ΕΦΑΡΜΟΣΤΗΣ (ΕΦ) |
| 56. |  | ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ ΞΗΡΑΣ (ΕΓΚ) |
| 57. |  | ΧΕΙΡΙΣΤΗΣ ΑΝΥΨΩΤΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΟΔΗΓΟΣ ΒΑΡΕΩΝ ΟΧΗΜΑΤΩΝ (ΧΑΜ/Ο) |
| 58. | ΣΧΕΔΙΑΣΤΗΣ (ΣΧΕΔ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| 59. |  | ΠΡΟΤΥΠΟΠΟΙΟΣ (ΠΡΟΤ) |
| 60. |  | ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΕΡΓΩΝ ΤΕΧΝΗΣ (ΣΕΤ) |
| 61. | ΒΟΗΘΟΣ ΑΚΤΙΝΟΛΟΓΙΚΩΝ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΩΝ (Β/ΑΚΤ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| 62. | ΒΟΗΘΟΣ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟΥ ΡΑΔΙΟΪΣΟΤΟΠΩΝ (Β/ΡΑΔ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| 63. | ΒΟΗΘΟΣ ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΗΣ (Β/ΝΟΣ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| 64. |  | ΑΝΑΙΣΘΗΣΙΟΛΟΓΙΑΣ (ΑΝΑΙΣ) |
| 65. |  | ΧΕΙΡΟΥΡΓΕΙΟΥ (ΧΕΙΡ) |
| 66. |  | ΔΙΑΣΩΣΤΗΣ (ΔΣ) |
| 67. | ΒΟΗΘΟΣ ΦΑΡΜΑΚΕΙΟΥ (Β/ΦΑΡ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| 68. | ΒΟΗΘΟΣ ΙΑΤΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΛΟΓΙΚΩΝ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΩΝ (Β/ΕΡΓ) | ΚΥΤΤΑΡΟΛΟΓΙΚΟΥ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟΥ (ΚΥΤ) |
| 69. |  | ΜΙΚΡΟΒΙΟΛΟΓΙΚΟΥ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟΥ (ΜΙΚ) |
| 70. |  | ΠΑΘΟΛΟΓΟΑΝΑΤΟΜΙΚΟΥ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟΥ (ΠΑΘ) |
| 71. | ΕΡΓΟΘΕΡΑΠΕΥΤΗΣ (ΕΡΓΘ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| 72. | ΛΟΓΟΘΕΡΑΠΕΥΤΗΣ (ΛΟΓΘ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| 73. | ΦΥΣΙΚΟΘΕΡΑΠΕΥΤΗΣ (ΦΥΣΘ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| 74. | ΒΡΕΦΟΝΗΠΙΟΚΟΜΟΣ (ΒΡΕΦ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| 75. | ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΟΣ (ΚΟΙΝ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| 76. | ΤΕΧΝΟΛΟΓΟΣ ΙΑΤΡΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΩΝ (Τ/ΙΜ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| 77. | ΔΥΤΗΣ (ΔΥΤ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| 78. | ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΑΕΡΟΣΚΑΦΩΝ (Τ/ΑΦ) | ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΣΚΑΦΟΥΣ - ΥΔΡΑΥΛΙΚΩΝ ΑΦΝΕ (ΣΚΑΦ/ΑΦΝΕ) |
| 79. |  | ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΠΡΟΩΘΗΤΙΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ ΑΦΝΕ (ΚΙΝ/ΑΦΝΕ) |
| 80. |  | ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ ΚΛΙΜΑΤΙΣΜΟΥ - ΣΥΜΠΙΕΣΗΣ ΑΦΝΕ (ΚΛΙΜ/ΑΦΝΕ) |
| 81. |  | ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΣΚΑΦΟΥΣ - ΚΙΝΗΤΗΡΩΝ Ε/Π (ΣΚ-ΚΙΝ/ΕΠ) |

83. ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΙΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ Ε/Π (ΕΠ) 84. ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ (Τ/ΤΗΛ- ΗΝ) ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ ΑΦΝΕ (ΑΦΝΕ)

85. ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ Ε/Π (ΕΠ)

86. ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΟΠΛΙΣΜΟΥ - ΟΠΛΙΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ ΑΦΝΕ (ΟΠΛ/ΑΦΝΕ)

87. ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΟΠΛΙΣΜΟΥ - ΟΠΛΙΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ Ε/Π (ΟΠΛ/ΕΠ)

88. ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΕΛΑΣΜΑΤΟΥΡΓΟΣ ΜΗΧΑΝΟΥΡΓΟΣ (Τ/ΕΛΜΗ) ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΕΛΑΣΜΑΤΟΥΡΓΟΣ - ΜΗΧΑΝΟΥΡΓΟΣ ΑΕΡΟΣΚΑΦΩΝ (ΑΦ)

89. ΑΝΑΛΥΤΗΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΟΥ ΕΠΙΠΕΔΟΥ (ΑN/ΠΦ/ΣΕ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ

90. ΑΝΑΛΥΤΗΣ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΩΝ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ (ΑΝ/ΣΕ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ

91. ΑΝΑΛΥΤΗΣ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΩΝ ΔΙΚΤΥΩΝ (ΑΝ/ΣΔΙ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ 92. ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΗΣ ΡΩΣΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ ΚΑΙ ΑΝΑΛΥΤΗΣ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΩΝ ΔΙΚΤΥΩΝ (Μ/ΡΩΣ-ΑΝ/ΣΔΙ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ 93. ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΗΣ ΤΟΥΡΚΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ ΚΑΙ ΑΝΑΛΥΤΗΣ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΩΝ ΔΙΚΤΥΩΝ (Μ/ΤΡΚ-ΑΝ/ΣΔΙ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ

94. ΦΡΟΥΡΟΣ ΝΑΥΤΙΚΩΝ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ (ΦΝΕ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ

95. ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΗΣ (ΠΥΡ) ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ ».

##### Άρθρο 3

Τροποποίηση του άρθρου 3 π.δ. 9/2013 Στο άρθρο 3 του π.δ. 9/2013 (Α’ 31) διαγράφονται οι ειδικότητες με αριθμούς 1, 3, 4, 6 και 8 και, κατόπιν αναρίθμησης, το άρθρο διαμορφώνεται ως εξής: «Επιπλέον Εξειδικεύσεις για Επαγγελματίες Οπλίτες (ΕΠΟΠ) Οι εξειδικεύσεις, οι οποίες δεν απαιτούν ιδιαίτερη ακαδημαϊκή εκπαίδευση ή τεχνική εξειδίκευση και οι οποίες χορηγούνται σε ΕΠΟΠ μετά τη μονιμοποίησή τους (υπηρεσία 7 ετών), επιπρόσθετα της αρχικής ειδικότητας/εξειδίκευσής τους, είναι οι εξής:

1. ΠΛΗΡΩΜΑ ΑΣΘΕΝΟΦΟΡΟΥ - ΔΙΑΣΩΣΤΗΣ ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΟΥ

2. ΟΔΗΓΟΣ ΟΛΩΝ ΤΩΝ ΤΥΠΩΝ ΟΧΗΜΑΤΩΝ

3. ΤΕΧΝΙΤΗΣ ΦΑΡΩΝ

4. ΤΡΑΥΜΑΤΙΟΦΟΡΕΑΣ Οι ως άνω εξειδικεύσεις χορηγούνται σε ΕΠΟΠ οποιασδήποτε ειδικότητας και εξειδίκευσης υπό τον τελικό έλεγχο του ΓΕΝ/Β3 και υπό την προϋπόθεση ότι στην αρχικώς χορηγούμενη ειδικότητα ή εξειδίκευση υπάρχει πλεονάζον προσωπικό, η δε Υπηρεσία μπορεί να αξιοποιήσει οποιαδήποτε από τις χορηγούμενες εξειδικεύσεις, ανάλογα με τις ανάγκες της.».

##### Άρθρο 4

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Εθνικής Άμυνας αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 22 Μαΐου 2024 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Ο Υφυπουργός Εθνικής Άμυνας

| 82. | ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΟΣ (Τ/ΗΛΕ) | ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΙΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ ΑΦΝΕ (ΑΦΝΕ) |
| --- | --- | --- |
| 83. |  | ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΙΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ Ε/Π (ΕΠ) |
| 84. | ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ - ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ (Τ/ΤΗΛ- ΗΝ) | ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ ΑΦΝΕ (ΑΦΝΕ) |
| 85. |  | ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ Ε/Π (ΕΠ) |
| 86. |  | ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΟΠΛΙΣΜΟΥ - ΟΠΛΙΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ ΑΦΝΕ (ΟΠΛ/ΑΦΝΕ) |
| 87. |  | ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΟΠΛΙΣΜΟΥ - ΟΠΛΙΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ Ε/Π (ΟΠΛ/ΕΠ) |
| 88. | ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΕΛΑΣΜΑΤΟΥΡΓΟΣ - ΜΗΧΑΝΟΥΡΓΟΣ (Τ/ΕΛΜΗ) | ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ ΕΛΑΣΜΑΤΟΥΡΓΟΣ - ΜΗΧΑΝΟΥΡΓΟΣ ΑΕΡΟΣΚΑΦΩΝ (ΑΦ) |
| 89. | ΑΝΑΛΥΤΗΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΟΥ ΕΠΙΠΕΔΟΥ (ΑN/ΠΦ/ΣΕ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| 90. | ΑΝΑΛΥΤΗΣ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΩΝ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ (ΑΝ/ΣΕ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| 91. | ΑΝΑΛΥΤΗΣ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΩΝ ΔΙΚΤΥΩΝ (ΑΝ/ΣΔΙ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| 92. | ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΗΣ ΡΩΣΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ ΚΑΙ ΑΝΑΛΥΤΗΣ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΩΝ ΔΙΚΤΥΩΝ (Μ/ΡΩΣ-ΑΝ/ΣΔΙ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| 93. | ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΗΣ ΤΟΥΡΚΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ ΚΑΙ ΑΝΑΛΥΤΗΣ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΩΝ ΔΙΚΤΥΩΝ (Μ/ΤΡΚ-ΑΝ/ΣΔΙ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| 94. | ΦΡΟΥΡΟΣ ΝΑΥΤΙΚΩΝ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ (ΦΝΕ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
| 95. | ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΗΣ (ΠΥΡ) | ΑΝΕΥ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΕΩΣ |
