---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 111/2023"
identifier: "FEK-A-111-2023"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2023-05-12"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2023/20230100111.pdf"
fek_number: "111"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 111/2023"
search_id: "601676"
amends_count: "2"
amends: "Α 63/2018,Α 1/2014"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 111/2023

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 57

Τροποποίηση διατάξεων του β.δ. 160/1970 «Περί Ταμείου Αρωγής Λιμενικού Σώματος (Τ.Α.Λ.Σ.)» (Α’ 44).

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) του άρθρου 27 του ν. 2066/1952 «Περί ιδρύσεως

Ταμείου Αρωγής και Υγείας Οικονομικών Υπαλλήλων και άλλων τινών διατάξεων» (Α’ 99),

- β) των άρθρων 1 και 3 του ν. 2822/1954 «Περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρου 27 του ν. 2066/1952 […]»

(Α’ 78),

- γ) της περ.  δ της παρ.  11 του άρθρου 15 του

ν. 4058/2012 «Παροχή υπηρεσιών ασφαλείας από ένοπλους φρουρούς σε εμπορικά πλοία και άλλες διατάξεις» (Α’ 63) σε συνδυασμό με την περ. ζ του άρθρου 2 του ν. 4150/2013 (Α’ 102) και την παρ. 3 του άρθρου 16 του ν. 4532/2018 (Α’ 63),

- δ) του άρθρου 71 του ν. 2084/1992 «Αναμόρφωση της

Κοινωνικής Ασφάλισης και άλλες διατάξεις» (Α’ 165),

- ε) της περ. ιβ του άρθρου 20 του ν. 4270/2014 «Αρχές

δημοσιονομικής διαχείρισης και εποπτείας (ενσωμάτωση της Οδηγίας 2011/85/ΕΕ) - δημόσιο λογιστικό και άλλες διατάξεις» (Α’ 143),

- στ) του άρθρου 90 του Κώδικα νομοθεσίας για την

Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα (π.δ. 63/2005, Α’ 98), το οποίο διατηρήθηκε σε ισχύ με την παρ. 22 του άρθρου 119 του ν. 4622/2019 (Α’ 133).

2. Την Υ70/30.10.2020 απόφαση του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών, Θεόδωρο Σκυλακάκη» (Β’ 4805).

3. Την 71672/27.09.2021 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων, Παναγιώτη Τσακλόγλου» (Β’ 4443).

4. Την από 09.12.2020 αναλογιστική μελέτη βιωσιμότητας του Ταμείου Αρωγής Λιμενικού Σώματος.

5. Το 03/2021 πρακτικό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Αρωγής Λιμενικού Σώματος (θέμα 6ο).

6. Το 2814.4/16319/08.03.2022 εισηγητικό σημείωμα του Γενικού Διευθυντή Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, σύμφωνα με το οποίο δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, ενώ για τον προϋπολογισμό του Ταμείου Αρωγής Λιμενικού Σώματος προκύπτει: α) εφάπαξ ετήσια δαπάνη ύψους 900.000 ευρώ, η οποία θα καλυφθεί από τις εγγεγραμμένες πιστώσεις του ΚΑΕ 0631 (56/18.01.2023 απόφαση έγκρισης δέσμευσης πίστωσης με ΑΔΑ: 91ΕΑΟΡΡΙ-88Ψ) και β) ενδεχόμενη ετήσια δαπάνη σε βάρος του ίδιου ΚΑΕ, η οποία δεν μπορεί να ποσοτικοποιηθεί αλλά εκτιμάται ως μη σημαντική και δύναται να καλυφθεί από τις επαρκείς εγγεγραμμένες πιστώσεις του.

7. Την 46/2023 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας. Με πρόταση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών και του Υφυπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Τροποποιούμενες διατάξεις

1. Η παρ. 1 του άρθρου 9 του β.δ. 160/1970 (Α’ 44), όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 16 του ν. 4532/2018, αντικαθίσταται ως ακολούθως: «1. Εισφορές από κρατήσεις ποσοστού 4,42% επί των μηνιαίων αποδοχών που καταβάλλονται στους μετόχους του Ταμείου και στις οποίες περιλαμβάνονται ο βασικός μισθός και το επίδομα ιδιαίτερων συνθηκών.».

2. Η παρ. 9 του άρθρου 13 του β.δ. 160/1970, όπως προστέθηκε με το άρθρο 2 του π.δ. 308/1986 (Α’ 135), αντικαθίσταται ως ακολούθως: «9. Κατ’ εξαίρεση στις οικογένειες των μετόχων, οι οποίοι αποβιώνουν ή κηρύσσονται σε αφάνεια, καθώς και πραγματικής υπηρεσίας στο Λιμενικό Σώμα - Ελληνική Ακτοφυλακή (Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ.).».

3. Η παρ. 10 του άρθρου 13 του β.δ. 160/1970, όπως προστέθηκε με το άρθρο 1 του π.δ. 459/1988 (Α’ 210) και αντικαταστάθηκε με την παρ. 4 του άρθρου 1 του π.δ. 1/2014 (Α’ 1), αντικαθίσταται ως ακολούθως: «10. Μέτοχοι του Ταμείου που εξέρχονται από το Λ.Σ.- ΕΛ.ΑΚΤ., εάν επανέλθουν στην ενεργό υπηρεσία ως μόνιμοι και θεωρηθούν ως μηδέποτε απομακρυνθέντες με νομοθετική ή διοικητική πράξη ή δικαστική απόφαση, δεν επανακτούν ούτε συνεχίζουν τη μετοχική τους σχέση με το Ταμείο και δεν δικαιούνται συμπληρωματικού εφάπαξ βοηθήματος. Από τη ρύθμιση του προηγούμενου εδαφίου εξαιρούνται εκείνοι που επανέρχονται πράγματι στην ενέργεια τουλάχιστον για τρεις μήνες ως μόνιμοι με ανάληψη καθηκόντων αντίστοιχων του βαθμού τους, οι οποίοι επανακτούν και συνεχίζουν τη μετοχική τους σχέση με το Ταμείο και ο εκτός υπηρεσίας χρόνος θεωρείται ως χρόνος μετοχικής σχέσης, υποχρεούμενοι εφόσον έχουν λάβει εφάπαξ βοήθημα ή επιστροφή εισφορών να επιστρέψουν αυτά είτε εντός έτους από την ημερομηνία επανόδου τους στην ενεργό υπηρεσία ατόκως είτε μετά την πάροδο ενός έτους από την ημερομηνία επανόδου στην ενεργό υπηρεσία επιβαρυνόμενοι με τόκους, με επιτόκιο ίσο με αυτό που καθορίζεται από την Τράπεζα της Ελλάδος για τις καταθέσεις των διαθεσίμων κεφαλαίων Ν.Π.Δ.Δ.. Όσοι επανακτούν τη μετοχική σχέση, σύμφωνα με τα ανωτέρω, υποχρεούνται να καταβάλουν πρόσθετη μηνιαία κράτηση επί των αποδοχών, όπως αυτή ορίζεται στην παρ. 1 του άρθρου 9, που υπολογίζεται επί των λαμβανομένων αποδοχών τους κατά τον χρόνο της πρόσθετης κράτησης και για τόσο χρονικό διάστημα όσο αυτοί ήταν εκτός ενέργειας, ανεξαρτήτως εάν για τον χρόνο αυτό έλαβαν ή όχι αποδοχές. Όσοι αποκαθίστανται διοικητικώς καθ’ οιονδήποτε άλλο τρόπο δεν δικαιούνται συμπληρωματικού εφάπαξ βοηθήματος, πλην εκείνων που επανέρχονται πράγματι στην ενέργεια τουλάχιστον για τρεις μήνες ως μόνιμοι με ανάληψη καθηκόντων αντίστοιχων του βαθμού τους, για τους οποίους εφαρμόζεται το προηγούμενο εδάφιο της παρούσας.».

4. Μετά την παρ. 10 του άρθρου 13 του β.δ. 160/1970, όπως προστέθηκε με το άρθρο 1 του π.δ. 459/1988 και αντικαταστάθηκε με την παρ. 4 του άρθρου 1 του π.δ. 1/2014, προστίθενται παρ. 11 και 12 ως ακολούθως: «11. Κατ’ εξαίρεση, στους μετόχους που τίθενται στην κατάσταση της μόνιμης διαθεσιμότητας χορηγείται εφάπαξ βοήθημα ανεξάρτητα από τον χρόνο της πραγματικής υπηρεσίας στο Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ.. Οι τιθέμενοι στην κατάσταση της μόνιμης διαθεσιμότητας εξομοιώνονται με τους εξερχόμενους από τις τάξεις του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ., με λογιζόμενη ως ημέρα εξόδου-αποχώρησης για τον υπολογισμό του εφάπαξ βοηθήματος την ημέρα θέσης στην κατάσταση της μόνιμης διαθεσιμότητας, δεν έχουν την ιδιότητα του μετόχου και παύει για αυτούς η υποχρέωση καταβολής εισφορών. Στελέχη που είχαν εξέλθει από τις τάξεις του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. και επανήλθαν ως υπαγόμενα στην κατάσταση της μόνιμης διαθεσιμότητας, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο εδάφιο έκτο της παρ. 8 του άρθρου 15 του ν. 4058/2012 (Α’ 63), όπως ισχύει, για τον χρόνο που έπεται της αρχικής εξόδου από τις τάξεις του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ., δεν επανακτούν ούτε συνεχίζουν τη μετοχική τους σχέση με το Ταμείο και δεν δικαιούνται εκ νέου εφάπαξ βοηθήματος κατά τη νέα έξοδό τους από τις τάξεις του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ..

12. Μέτοχος που συμπληρώνει τριάντα πέντε (35) έτη από την ημερομηνία έναρξης της μετοχικής σχέσης δύναται να αιτηθεί τον τερματισμό αυτής. Ειδικά στην περίπτωση αυτή διαγράφεται από μέτοχος, παύει η υποχρέωση καταβολής εισφορών και εξομοιώνεται με τους εξελθόντες από τις τάξεις του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ., με λογιζόμενη ως ημερομηνία εξόδου-αποχώρησης την ημερομηνία κατάθεσης της αίτησης του προηγούμενου εδαφίου.».

5. Η παρ. 1 του άρθρου 14 του β.δ. 160/1970, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 4 του π.δ. 308/1986, αντικαθίσταται ως ακολούθως: «1. Πραγματική υπηρεσία στο Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. που παρέχει δικαίωμα λήψης εφάπαξ βοηθήματος, θεωρείται μόνο η υπηρεσία των μόνιμων ή δόκιμων, κατά περίπτωση, Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών και Λιμενοφυλάκων που διανύθηκε στην κατάσταση της ενέργειας. Ειδικά ο χρόνος υπηρεσίας των δόκιμων Λιμενοφυλάκων λαμβάνεται υπόψη μόνο εφόσον καταβλήθηκαν οι αντίστοιχες εισφορές υπέρ Τ.Α.Λ.Σ..».

6. Η παρ. 2 του άρθρου 14 του β.δ. 160/1970, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 4 του π.δ. 308/1986, αντικαθίσταται ως ακολούθως: «2. Αποκλείεται από τον χρόνο πραγματικής υπηρεσίας της παρ. 1 ο χρόνος κατά τον οποίο ο μέτοχος δεν λάμβανε αποδοχές.».

7. Στο τέλος της παρ.  3 του άρθρου 14 του β.δ. 160/1970, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 5 του άρθρου 1 του π.δ. 1/2014, προστίθενται εδάφια δεύτερο και τρίτο ως ακολούθως: «Ειδικά για τους μετόχους που κατατάσσονται αναδρομικά σε εκτέλεση δικαστικής απόφασης, ως ημέρα εισόδου στις τάξεις του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. θεωρείται η ημέρα αναδρομικής κατάταξης και ο διαδραμών χρόνος μέχρι την πραγματική ημερομηνία παρουσίασης θεωρείται ως χρόνος μετοχικής σχέσης και παρέχει δικαίωμα λήψης εφάπαξ βοηθήματος. Για τον χρόνο αυτό, τα στελέχη του προηγούμενου εδαφίου υποχρεούνται, εφόσον δεν έλαβαν αποδοχές, να καταβάλλουν για ίσο χρονικό διάστημα πρόσθετη εισφορά, όπως αυτή καθορίζεται στην παρ. 1 του άρθρου 9, υπολογιζόμενη επί των λαμβανομένων αποδοχών κατά τον χρόνο της πρόσθετης κράτησης.».

8. H περ. β της παρ. 1 του άρθρου 15 του β.δ. 160/1970, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 11 του άρθρου 15 του ν. 4058/2012, αντικαθίσταται ως ακολούθως: «β. Το εφάπαξ βοήθημα είναι απαιτητό: αα) μετά την έξοδο του δικαιούχου από το Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ., ββ) με τη θέση στην κατάσταση της μόνιμης διαθεσιμότητας ειδικότερα για τις περιπτώσεις της παρ. 8 του άρθρου 15 του ν. 4058/2012,

- γγ) με τη διακοπή της μετοχικής σχέσης ειδικότερα για τις

περιπτώσεις υποβολής αίτησης διακοπής αυτής, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 12 του άρθρου 13.».

1. Η παρ. 3 του άρθρου 9 του β.δ. 160/1970, όπως αναριθμήθηκε σε παρ. 4 με το άρθρο 1 του π.δ. 323/1975 (Α’ 94) και αντικαταστάθηκε με την παρ. 3 του άρθρου 1 του π.δ. 1/2014, καταργείται.

2. Η παρ. 6 του άρθρου 13 του β.δ. 160/1970, όπως αυτή αντικαταστάθηκε με την παρ. 10 του άρθρου 15 του ν. 4058/2012, καταργείται.

##### Άρθρο 3

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει την πρώτη ημέρα του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 10 Μαΐου 2023 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Οι Υπουργοί Αναπληρωτής Υφυπουργός Εργασίας Υπουργός Οικονομικών και Κοινωνικών Υποθέσεων ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΣΚΥΛΑΚΑΚΗΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΤΣΑΚΛΟΓΛΟΥ Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής ΙΩΑΝΝΗΣ ΠΛΑΚΙΩΤΑΚΗΣ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
