---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 195/2019"
identifier: "FEK-A-195-2019"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2019-12-09"
last_updated: "2019-12-09"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2019/20190100195.pdf"
fek_number: "195"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 195/2019"
search_id: "578628"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 195/2019

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ 1 106. Αποδοχή παραίτησης του Υφυπουργού Εξωτερικών. 2 107. Διορισμός Υφυπουργού Εξωτερικών. ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 106 (1)

Αποδοχή παραίτησης του Υφυπουργού Εξωτερικών.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) του άρθρου 37 παρ. 1 του Συντάγματος,

- β) της παρ. 1 του άρθρου 10 του ν. 4622/2019 «Επιτελικό Κράτος: οργάνωση, λειτουργία και διαφάνεια της Κυβέρνησης, των κυβερνητικών οργάνων και της κεντρικής δημόσιας διοίκησης» (Α΄ 133).

2. Την παραίτηση που υπέβαλε ο Αντώνιος Διαματάρης του Ηρακλή από τη θέση του Υφυπουργού Εξωτερικών.

3. Την πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζουμε: Αποδεχόμαστε την παραίτηση που υπέβαλε ο Αντώνιος Διαματάρης του Ηρακλή από τη θέση του Υφυπουργού Εξωτερικών και τον απαλλάσσουμε από τα καθήκοντά του. Στον Πρωθυπουργό αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 9 Δεκεμβρίου 2019 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Ο Πρωθυπουργός ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ Ι

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 107 (2)

Διορισμός Υφυπουργού Εξωτερικών.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) των άρθρων 37 παρ. 1 και 81 παρ. 1 του Συντάγματος,

2. Την πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζουμε: Διορίζουμε τον Κωνσταντίνο Βλάση του Γεωργίου στη θέση του Υφυπουργού Εξωτερικών. Στον Πρωθυπουργό αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 9 Δεκεμβρίου 2019 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Ο Πρωθυπουργός
