---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 128/2000"
identifier: "FEK-A-128-2000"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2000-05-22"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2000/20000100128.pdf"
fek_number: "128"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 128/2000"
search_id: "212934"
amended_by_count: "3"
amended_by: "Α 262/2013,Α 94/2003,Α 253/2000"
amends_count: "1"
amends: "Α 38/1997"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 128/2000

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 128 11 Μαΐου 2000

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 147

Ρύθμιση θεμάτων αστυνομικού προσωπικού.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη :

1. Τις διατάξεις του άρθρου 28 του Ν. 2800/2000 (Α΄- 41).

2. Τις διατάξεις του άρθρου 11 παρ. 1 εδάφ. στ΄ και θ΄ του Ν. 1481/1984 (Α΄-152), όπως αντικαταστάθηκε με το άρ?θρο 1 παρ. 1 του Ν.1590/1986 (Α΄- 49).

3. Τις διατάξεις του άρθρου 29 Α του Ν. 1558/1985 Κυ?βέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα, όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 (Α΄-154) και αντικαταστά?θηκε με το άρθρο 1 παρ. 2 του Ν. 2469/1997 (Α΄-38).

4. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δια?τάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατι?κού προϋπολογισμού.

5. Την υπ’ αριθ. 196/2000 γνωμοδότηση του Συμβουλί?ου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1.

Το άρθρο 21 του Π.Δ. 24/1997 (A΄ - 29) αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 21. Συντάκτες εκθέσεων αξιολόγησης.

1. Οι εκθέσεις αξιολόγησης συντάσσονται από αξιωμα?τικούς ανώτερους ή αρχαιότερους του αξιολογούμενου που φέρουν βαθμό τουλάχιστον Αστυνόμου Β΄ και υπό?κεινται σε γνωμάτευση. Κατ’ εξαίρεση δεν υπόκεινται σε γνωμάτευση: α. Οι εκθέσεις αξιολόγησης που συντάσσουν ο Αρχη?γός, οι Αντιστράτηγοι Αστυνομίας, εφόσον οι αξιολογού?μενοι είναι ανώτεροι ή κατώτεροι αξιωματικοί, οι προϊ?στάμενοι των Κλάδων του Αρχηγείου για τους αξιωματι?κούς που υπηρετούν σε Υπηρεσίες στις οποίες προΐστανται πολιτικοί υπάλληλοι, καθώς και ο διευθυντής της Π.Α.Μ. - Π.Σ.Ε.Α./Υ.Δ.Τάξης. β. Οι εκθέσεις αξιολόγησης των υπασπιστών των προϊ?σταμένων των Κλάδων του Αρχηγείου, των γενικών αστυ?νομικών διευθυντών Περιφέρειας και του διευθυντή της Αστυνομικής Ακαδημίας και οι εκθέσεις αξιολόγησης των προϊσταμένων των Τμημάτων των Γ.Α.Δ. Περιφέρειας και της Αστυνομικής Ακαδημίας.

2. Συντάκτης των εκθέσεων αξιολόγησης είναι ο προϊ?στάμενος της οργανικής μονάδας, επιπέδου τουλάχιστον Τμήματος, στην οποία υπηρετεί ο αξιολογούμενος και γνωματεύων ο προϊστάμενος της αμέσως ανώτερης ιε?ραρχικά μονάδας.

3. Προϊστάμενος οργανικής μονάδας, όσον αφορά τη σύνταξη των εκθέσεων αξιολόγησης και τη γνωμάτευση επ’ αυτών, θεωρείται επίσης: α. Ο αρχηγός της Ελληνικής Αστυνομίας για τον προϊ?στάμενο του Επιτελείου και το γενικό επιθεωρητή. β. Ο υπαρχηγός της Ελληνικής Αστυνομίας, για τον δι?ευθυντή της Διεύθυνσης Εσωτερικών Υποθέσεων, τον δι?ευθυντή της Διεύθυνσης Οικονομικής Επιθεώρησης και τον εκπρόσωπο τύπου του Αρχηγείου. γ. Ο γενικός επιθεωρητής, ο προϊστάμενος του Επιτε?λείου και ο προϊστάμενος του Κλάδου Οικονομοτεχνικών Μέσων του Αρχηγείου, για τις Υπηρεσίες που εποπτεύο?νται απ’ αυτούς. δ. Ο διευθυντής της Διεύθυνσης Προσωπικού του Αρχηγείου για τον υπασπιστή του Υπουργού, του Γενικού Γραμματέα και τους προϊσταμένους των γραφείων του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης. ε. Ο διευθυντής της Διεύθυνσης Οικονομικών του Αρχηγείου για τους διευθυντές των Ασφαλιστικών Ταμείων του προσωπικού της Ελληνικής Αστυνομίας. στ. Οι οικείοι υπασπιστές για τους αξιωματικούς των γραφείων του Υπουργού και του Γενικού Γραμματέα του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, του αρχηγού, υπαρχηγού, προϊσταμένου του Επιτελείου, γενικού επιθεωρητή και των προϊσταμένων των Κλάδων του Αρχηγείου. ζ. Οι προϊστάμενοι των γραφείων του Υπουργείου Δη?μόσιας Τάξης για τους αξιωματικούς των γραφείων τους. η. Ο αρχαιότερος υποδιευθυντής των Διευθύνσεων των Γενικών Αστυνομικών Διευθύνσεων Αττικής και Θεσ?σαλονίκης, της Διεύθυνσης Εγκληματολογικών Ερευ?νών, καθώς και των Αστυνομικών Διευθύνσεων των Νο?μών. θ. Ο αρχαιότερος υποδιευθυντής των Γενικών Αστυνο?μικών Διευθύνσεων Αττικής και Θεσσαλονίκης, για τους υπασπιστές και τους προϊσταμένους των Τμημάτων και Υποδιευθύνσεων του Επιτελείου τους. 2123 αστυνομικού προσωπικού της Αστυνομικής Ακαδημίας, της Διεύθυνσης Υγειονομικού και των υφισταμένων αυ?τών Υπηρεσιών, καθώς και των Αστυνομικών Τμημάτων που ιδρύθηκαν με τα προεδρικά διατάγματα 97/1995 (Α΄60), όπως τροποποιήθηκε, 392/1995 (Α΄- 217), 260/1995 (Α΄- 144) και 334/1995 (Α΄- 179) εξακολουθούν να ισχύουν και να εφαρμόζονται, με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 3, εδάφ. γ΄ του παρόντος άρθρου.

5. Σε περίπτωση κωλύματος, απουσίας ή μη ύπαρξης συντάκτη, η αρμοδιότητα σύνταξης έκθεσης αξιολόγη?σης περιέρχεται στον γνωματεύοντα, η δε αρμοδιότητα του γνωματεύοντα στον άμεσο προϊστάμενο αυτού. Εάν υπάρχει ο συντάκτης και κωλύεται, απουσιάζει ή δεν υπάρχει ο γνωματεύων, η αρμοδιότητα αυτού περιέρχε?ται στον άμεσο προϊστάμενό του και όταν δεν υπάρχει, ούτε συντάκτης, ούτε γνωματεύων τότε ορίζονται από τον αρχηγό της Ελληνικής Αστυνομίας. Στις περιπτώσεις αυτές δεν απαιτείται ο αξιολογούμενος να έχει συμπλη?ρώσει ορισμένο χρόνο υπό τις διαταγές του συντάκτη.

6. Οι αξιωματικοί που τελούν σε διαθεσιμότητα, μακρά αναρρωτική άδεια, αργία με απόλυση, αργία με πρόσκαι?ρη παύση ή έχουν παραπεμφθεί ενώπιον πειθαρχικού συμβουλίου δεν συντάσσουν εκθέσεις αξιολόγησης, για το χρονικό διάστημα που υπηρέτησαν υπό τις διαταγές τους υφιστάμενοί τους αξιωματικοί. Στις περιπτώσεις αυ?τές ο αρχηγός της Ελληνικής Αστυνομίας, εφόσον κρίνε?ται αναγκαία η αξιολόγηση των αξιωματικών αυτών, ορί?ζει ως συντάκτες και ως γνωματεύοντες αξιωματικούς ανώτερους των αξιολογουμένων.

7. Λεπτομέρειες, καθώς και θέματα δευτερεύουσας φύ?σης, που προκύπτουν κατά την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, ρυθμίζονται με διαταγή του αρχηγού της Ελλη?νικής Αστυνομίας».

##### Άρθρο 2.

1. Η περίπτωση γ΄ της παρ. 2 του άρθρου 34 του Π.Δ. 24/1997 (Α΄- 29), αντικαθίσταται ως εξής: «γ. Ανώτερο Συμβούλιο. Αποτελείται από ένα Αντιστράτηγο Αστυνομίας ως Πρό?εδρο και τέσσερες (4) Υποστρατήγους Αστυνομίας γενι?κών καθηκόντων, ως μέλη. Όταν το Συμβούλιο κρίνει υγει?ονομικούς αξιωματικούς ο νεότερος Υποστράτηγος Αστυνομίας αντικαθίσταται από τον διευθυντή της Διεύ?θυνσης Υγειονομικού/ Υ.Δ.Τ.».

2. Οι παρ. 1, 2 και 3 του άρθρου 35 του ιδίου ως άνω Π.Δ., όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 2 του Π.Δ.104/2000 (Α΄- 99), αντικαθίστανται ως εξής: «1. Το Συμβούλιο Κρίσης Αντιστρατήγων είναι αρμόδιο για τις κρίσεις των Αντιστρατήγων και τις επανακρίσεις των Υποστρατήγων, των Ταξιάρχων Αστυνομίας και των Αστυνομικών Διευθυντών.» «2. Το Ανώτατο Συμβούλιο είναι αρμόδιο για τις κρίσεις των Υποστρατήγων Αστυνομίας, των Ταξιάρχων Αστυνο?μίας και των Αστυνομικών Διευθυντών και τις επανακρί?σεις των Αστυνομικών Υποδιευθυντών και των Αστυνόμων Α΄.» «3. Το Ανώτερο Συμβούλιο είναι αρμόδιο για τις κρίσεις των Αστυνομικών Υποδιευθυντών και των Αστυνόμων Α΄ και τις επανακρίσεις των κατωτέρων αξιωματικών.»

##### Άρθρο 3.

1. Η παρ. 2 του άρθρου 13 του Π.Δ. 69/1997 (Α΄- 62) αντι?καθίσταται ως εξής: «2. Το Ανώτερο Συμβούλιο Μεταθέσεων είναι τριμελές και αποτελείται από τον υπαρχηγό του Σώματος ως πρό?εδρο και ως μέλη τους δύο Αντιστρατήγους Αστυνομίας. Όταν πρόκειται για μεταθέσεις Αστυνομικών Διευθυντών, ο πρόεδρος του Συμβουλίου αυτού αντικαθίσταται από τον αρχηγό του Σώματος.»

2. Η παρ. 3 του άρθρου 16 του ιδίου ως άνω Π.Δ., αντι?καθίσταται ως εξής: «3. Οι μεταθέσεις των ανωτάτων αξιωματικών της Ελλη?νικής Αστυνομίας αποφασίζονται από τον αρχηγό της Ελ?ληνικής Αστυνομίας.»

##### Άρθρο 4.

1. Η παρ. 1 του άρθρου 5 του Π.Δ. 399/1987 (Α΄- 178), αντικαθίσταται ως εξής: «1. Τα δικαιολογητικά και οι εκθέσεις υγειονομικής εξέ?τασης των υποψηφίων διαβιβάζονται στο συμβούλιο επι?λογής που συγκροτείται με απόφαση του αρχηγού της Ελληνικής Αστυνομίας και αποτελείται από τον προϊστά?μενο του Επιτελείου του Αρχηγείου της Ελληνικής Αστυ?νομίας ως πρόεδρο, δύο ανώτατους αξιωματικούς γενι?κών καθηκόντων, το διευθυντή της Διεύθυνσης Υγειονο?μικού και το διευθυντή του Κεντρικού Ιατρείου Αθηνών, ως μέλη, με τους νόμιμους αναπληρωτές τους. Ως γραμ?ματέας ορίζεται κατώτερος αξιωματικός γενικών καθηκό?ντων.»

2. Η παρ. 1 του άρθρου 5 του Π.Δ. 236/1988 (Α΄- 100), αντικαθίσταται ως εξής: «1. Τα δικαιολογητικά και οι εκθέσεις υγειονομικής εξέ?τασης των υποψηφίων διαβιβάζονται στο συμβούλιο επι?λογής, που συγκροτείται με απόφαση του αρχηγού της Ελληνικής Αστυνομίας και αποτελείται από τον προϊστά?μενο του Επιτελείου του Αρχηγείου της Ελληνικής Αστυ?νομίας, ως πρόεδρο, τρεις ανώτατους αξιωματικούς γενι?κών καθηκόντων και τον ανώτερο ή αρχαιότερο αστυκτη?νίατρο, αν πρόκειται, για την πρόσληψη αστυκτηνιάτρων, ή τον τμηματάρχη του Τμήματος Εργαστηρίων της Διεύ?θυνσης Εγκληματολογικών Ερευνών, αν πρόκειται για την πρόσληψη των λοιπών, ως μέλη, με τους νόμιμους ανα?πληρωτές τους. Ως γραμματέας ορίζεται κατώτερος αξιω?ματικός γενικών καθηκόντων.»

##### Άρθρο 5.

Έναρξη ισχύος. Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δη?μοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Δημόσιας Τάξης αναθέτουμε τη δημοσί?ευση και εκτέλεση του παρόντος Διατάγματος. Αθήνα, 11 Μαΐου 2000

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ
