---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 235/2016"
identifier: "FEK-A-235-2016"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2016-12-16"
last_updated: "2016-12-15"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2016/20160100235.pdf"
fek_number: "235"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 235/2016"
search_id: "537724"
amended_by_count: "1"
amended_by: "Α 101/2019"
amends_count: "2"
amends: "Α 129/2015,Α 57/2006"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 235/2016

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ΄ ΑΡΙΘΜ. 131

Σύσταση Διεύθυνσης Ελέγχου, Εκκαθάρισης και Πληρωμής Δαπανών στη Γενική Διεύθυνση Οικονομικών και Επιτελικού Σχεδιασμού του Υπουργείου Εσωτερικών (πρώην Υπουργείο Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη) - Μεταβολή αρμοδιοτήτων και κατάργηση οργανικής μονάδας της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών και Επιτελικού Σχεδιασμού.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) Της παρ. 1 του άρθρου 9 του ν. 4249/2014 «Αναδιοργάνωση της Ελληνικής Αστυνομίας, του Πυροσβεστικού

Σώματος και της Γενικής Γραμματείας Πολιτικής Προστασίας, αναβάθμιση Υπηρεσιών του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και ρύθμιση λοιπών θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και άλλες διατάξεις» (Α΄ 73).

- β) Των άρθρων 24, 68 και 69Γ΄ του ν. 4270/2014 «Αρχές

δημοσιονομικής διαχείρισης και εποπτείας (ενσωμάτωση της Οδηγίας 2011/85/ΕΕ) - δημόσιο λογιστικό και άλλες διατάξεις» (Α΄ 143), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.

- γ) Του άρθρου 90 του Κώδικα, ο οποίος κυρώθηκε με

το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 «Κωδικοποίηση της νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά Όργανα» (Α΄ 98).

2. Του π.δ. 123/2016 «Ανασύσταση και μετονομασία του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, ανασύσταση του Υπουργείου Τουρισμού, σύσταση Υπουργείου Μεταναστευτικής Πολιτικής και Υπουργείου Ψηφιακής Πολιτικής, Τηλεπικοινωνιών και Ενημέρωσης, μετονομασία Υπουργείων Εσωτερικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης, Οικονομίας, Ανάπτυξης και Τουρισμού και Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων.» (Α΄ 208).

3. Του π.δ. 125/2016 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών. (Α΄ 210).

4. Την υπ΄ αριθμ. Υ186/ 11-11-2016 απόφαση του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Εσωτερικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης, Νικόλαο Τόσκα» (Β΄ 3671).

5. Την υπ΄ αριθμ. Υ29/08-10-2015 απόφαση του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών, Γεώργιο Χουλιαράκη» (Β΄2168).

6. Την υπ΄ αριθμ. 2/16570/0026/13-05-2016 απόφαση του Υπουργού και του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών «Καθορισμός διαδικασίας και εξειδίκευση μεταφερόμενων αρμοδιοτήτων από τις Υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου/Ειδικό Λογιστήριο στις Οικονομικές Υπηρεσίες Φορέων της Γενικής Κυβέρνησης» (Β΄ 1381).

7. Την υπ΄ αριθμ. 8000/1/2016/ 100-β΄ από 13-10-2016 Εισήγηση του Γενικού Διευθυντή της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών και Επιτελικού Σχεδιασμού του Υπουργείου Εσωτερικών (πρώην Υπουργείο Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη) (άρθρο 24, παρ. 5 περ. ε΄ ν. 4270/2014).

8. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού για το οικονομικό έτος 2017 συνολικού ύψους 54.950,00 €. Για το οικονομικό έτος 2018 και για κάθε ένα από τα επόμενα οικονομικά έτη προκαλούνται μόνο λειτουργικές δαπάνες συνολικού ύψους 20.000,00 € ανά έτος. Οι ανωτέρω δαπάνες καλύπτονται από τις κατ΄ έτος, εγκριθησόμενες για το σκοπό αυτό πιστώσεις των αντίστοιχων Π/Υ εξόδων του Ε.Φ. 07-410 «Ελληνική Αστυνομία».

9. Την υπ΄ αριθμ. 219/2016 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση της Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης και των Αναπληρωτών Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Σύσταση Διεύθυνσης Ελέγχου, Εκκαθάρισης και Πληρωμής Δαπανών

1. Στη Γενική Διεύθυνση Οικονομικών και Επιτελικού Σχεδιασμού του Υπουργείου Εσωτερικών (πρώην Υπουργείο Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη), συνιστάται Διεύθυνση Ελέγχου, Εκκαθάρισης και Πληρωμής Δαπανών.

2. Η Διεύθυνση Ελέγχου, Εκκαθάρισης και Πληρωμής Δαπανών ασκεί τις αρμοδιότητες των διατάξεων του άρθρου 69Γ΄ του ν. 4270/2014 (Α΄ 143), όπως προστέθηκε με το άρθρο 10 παρ. 24 του ν. 4337/2015 (Α΄ 129) οι οποίες εξειδικεύτηκαν με την υπ΄ αριθμ. 2/16570/0026/ 13-05-2016 κοινή υπουργική απόφαση (Β΄ 1381), έχουν ανατεθεί στους Προϊσταμένους Οικονομικών Υπηρεσιών των Υπουργείων και αφορούν στη δημοσιονομική α. ο έλεγχος νομιμότητας και κανονικότητας, καθώς και η εκκαθάριση των δαπανών, με βάση τα νόμιμα δικαιολογητικά αυτών, β. η έκδοση εντολής πληρωμής των δαπανών, μέσα στα καθοριζόμενα κατά μήνα όρια πληρωμών και η έκδοση χρηματικών ενταλμάτων εντός της προβλεπόμενης προθεσμίας από το ενωσιακό και εθνικό κανονιστικό πλαίσιο, γ. η σύνταξη έκθεσης επί διαφωνιών με το διατάκτη κατά τη διενέργεια ελέγχου νομιμότητας και κανονικότητας της δαπάνης και η υποβολή της μετά του σχετικού φακέλου στη Διεύθυνση Συντονισμού και Ελέγχου Εφαρμογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων με σχετική κοινοποίηση στη Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικών Ελέγχων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (Γ.Λ. Κράτους), σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 1 του άρθρου 26 του ν. 4270/2014, δ. η τακτοποίηση των χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής, ε. η έκδοση συμψηφιστικών ενταλμάτων (τακτικών και προπληρωμής) για την εμφάνιση των εξόδων που βαρύνουν το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων στη δημόσια ληψοδοσία, καθώς και η έκδοση λοιπών συμψηφιστικών χρηματικών ενταλμάτων, όπου προβλέπεται, στ. η καταχώριση των στοιχείων των δικαιούχων δαπανών και η τήρηση του Μητρώου αυτών, ζ. η κοινοποίηση στην αρμόδια Δημοσιονομική Υπηρεσία Εποπτείας και Ελέγχου (Δ.Υ.Ε.Ε.) των δικαστικών αποφάσεων από τις οποίες προκύπτει επιβάρυνση στον προϋπολογισμό του φορέα, η. η κατάρτιση του σχεδίου απόφασης ανάληψης υποχρέωσης κατόπιν τεκμηριωμένου αιτήματος από το διατάκτη, θ. η καταχώριση των αναλαμβανόμενων δεσμεύσεων στα οικεία λογιστικά βιβλία, ι. η καταχώριση των αναλαμβανόμενων δεσμεύσεων στο Μητρώο Δεσμεύσεων και η ανάρτηση της υπογεγραμμένης από τον διατάκτη, απόφασης ανάληψης υποχρέωσης, στο διαδίκτυο (πρόγραμμα «ΔΙΑΥΓΕΙΑ»), ια. η τήρηση των λογιστικών βιβλίων που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις, ιβ. η τήρηση του Μητρώου Δεσμεύσεων, ιγ. ο έλεγχος τήρησης των περί ανάληψης υποχρεώσεων διατάξεων και η παροχή βεβαίωσης επί των σχεδίων των σχετικών πράξεων για την ύπαρξη της απαιτούμενης πίστωσης και για τη μη υπέρβαση του οριζόμενου κάθε φορά από το αρμόδιο όργανο ποσοστού διάθεσης της πίστωσης, ιδ. η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια Δ.Υ.Ε.Ε. σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 3δ του άρθρου 66 του ν. 4270/2014 και του περί ανάληψης υποχρεώσεων από τους διατάκτες π.δ. 80/2016 (Α΄ 145), ιε. η έκδοση επιτροπικών ενταλμάτων για τη μεταβίβαση πιστώσεων στους δευτερεύοντες διατάκτες, ιστ. η παραγωγή στο Ολοκληρομένο Πληροφοριακό Σύστημα Δημοσιονομικής Πολιτικής (Ο.Π.Σ.Δ.Π.) ηλεκτρονικών εντολών μεταφοράς και πίστωσης λογαριασμού προς την Τράπεζα της Ελλάδος για την εξόφληση των εκδιδόμενων χρηματικών ενταλμάτων (τακτικών και προπληρωμής) με πίστωση των τραπεζικών λογαριασμών των δικαιούχων και την απόδοση των διενεργούμενων κρατήσεων υπέρ τρίτων σε αυτούς, ιζ. η μέριμνα για τη διενέργεια συμψηφισμών και η απόδοση στο Δημόσιο και στα οικεία ασφαλιστικά ταμεία των οφειλών των δικαιούχων που αναγράφονται στις σχετικές βεβαιώσεις φορολογικών και ασφαλιστικών οφειλών, ιη. η ενημέρωση των δικαιούχων και των φορέων για την έκδοση χρηματικών ενταλμάτων και την πληρωμή των δικαιούχων, ιθ. η καταχώριση των στοιχείων κατασχέσεων και εκχωρήσεων στα τηρούμενα Μητρώα, κ. η βεβαίωση επί των πράξεων διορισμών, εντάξεων, μετατάξεων, αποσπάσεων και προαγωγών του προσωπικού κάθε κατηγορίας εκάστου ειδικού φορέα, για την ύπαρξη σχετικών προβλέψεων στον προϋπολογισμό του, κατόπιν σχετικής βεβαίωσης της οργανικής μονάδας αρμόδιας για την εκκαθάριση της μισθοδοσίας και την τήρηση του Μητρώου του πάσης φύσεως προσωπικού (άρθρο 1 παρ. 2 περ. γ, υπ΄ αριθμ. 2/16570/0026/ 13-05-2016 κοινής υπουργικής απόφασης), κα. η έκδοση εντολών προς τους οικείους εκκαθαριστές αποδοχών για την επίσχεση των αποδοχών δημόσιων υπολόγων που καθυστερούν την απόδοση λογαριασμού, καθώς και η εισήγηση στον αρμόδιο Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου για τον καταλογισμό του υπερήμερου υπολόγου, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις και κβ. η παρακολούθηση μηνιαίως σε ξεχωριστή κατάσταση των εγγραφών που γίνονται στα λογιστικά βιβλία του φορέα για κάθε δευτερεύοντα διατάκτη.

3. Η Διεύθυνση Ελέγχου, Εκκαθάρισης και Πληρωμής Δαπανούν διαρθρώνεται ως ακολούθως: α. Τμήμα Α΄: Ελέγχου Εκκαθάρισης και Έκδοσης Εντολής Πληρωμής Δαπανών Πάγιας Προκαταβολής το οποίο ασκεί τις αρμοδιότητες των περιπτώσεων α΄ έως και ιε΄ της παραγράφου 2, όσον αφορά τις δαπάνες που πληρώνονται μέσω πάγιας προκαταβολής της Ελληνικής Αστυνομίας, η οποία συστάθηκε με τις διατάξεις του π.δ. 192/1985 (Α΄ 75), β. Τμήμα Β΄: Ελέγχου, Εκκαθάρισης και Έκδοσης Εντολής Πληρωμής Δαπανών το οποίο ασκεί τις αρμοδιότητες των περιπτώσεων α΄ έως και ιε΄ της παραγράφου 2 και γ. Τμήμα Γ΄: Λογιστικής Παρακολούθησης και Πληρωμής Δαπανών το οποίο ασκεί τις αρμοδιότητες των περιπτώσεων ιστ΄ έως και κβ΄ της παραγράφου 2.

##### Άρθρο 2

Αρμοδιότητες Προϊσταμένου Διεύθυνσης Ελέγχου, Εκκαθάρισης και Πληρωμής Δαπανών

1. Τη θέση του Προϊσταμένου της Διεύθυνσης Ελέγχου. Εκκαθάρισης και Πληρωμής Δαπανών κατέχει ανώτερος ή ανώτατος αξιωματικός των αναφερόμενων στο άρθρο 1, παρ. 2 του παρόντος Σωμάτων ή υπάλληλος ομαλή λειτουργία και την αποτελεσματική εκπλήρωση της αποστολής της Διεύθυνσής του. Στο πλαίσιο αυτό ιδίως: α. αξιολογεί τις ανάγκες των Τμημάτων και κατανέμει το προσωπικό σε αυτά, βάσει των ειδικότερων γνώσεων και ικανοτήτων του, β. ορίζει τους προϊσταμένους των Τμημάτων βάσει των ισχυουσών διατάξεων, του βαθμού και των ειδικότερων προσόντων τους, γ. επικοινωνεί και συνεργάζεται με τα αρμόδια όργανα και Υπηρεσίες των Σωμάτων και Υπηρεσιών του Υπουργείου Εσωτερικών (πρώην Υπουργείο Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη) καθώς και με οποιαδήποτε άλλη αρμόδια Υπηρεσία ή Φορέα στο πλαίσιο εκπλήρωσης της αποστολής της Διεύθυνσης, δ. παρακολουθεί τις εξελίξεις στην Ευρωπαϊκή Ένωση επί θεμάτων αρμοδιότητας της Διεύθυνσης και συμμετέχει σε επιτροπές, συνέδρια και συναντήσεις που πραγματοποιούνται στο πλαίσιο αυτής, ε. καθορίζει τις προτεραιότητες της Διεύθυνσης, οργανώνει τον τρόπο εκτέλεσης των εργασιών και παρέχει στο προσωπικό τις απαραίτητες οδηγίες και κατευθύνσεις για την ακριβή εκτέλεση των καθηκόντων τους, στ. ορίζει εκπροσώπους για τα διάφορα συνέδρια, επιτροπές και συναντήσεις, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της Διεύθυνσης, ζ. συντάσσει τις εκθέσεις αξιολόγησης των Τμηματαρχών των Τμημάτων της Διεύθυνσης εφόσον προέρχονται από το ένστολο προσωπικό και γνωματεύει στις εκθέσεις που συντάσσουν εκείνοι, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 4 του άρθρου 8 του ν. 4249/2014 (Α΄73), η. υπογράφει τα έγγραφα της Διεύθυνσης δια των οποίων ασκεί τις αρμοδιότητές του, τα οποία απευθύνονται προς τις υπηρεσίες των Σωμάτων και τις Υπηρεσίες που υπάγονται στο Υπουργείο ή και σε άλλους εκτός του Υπουργείου Φορείς και Υπηρεσίες και θ. ασκεί κάθε άλλη αρμοδιότητα που του ανατίθεται από τον Αναπληρωτή Υπουργό Εσωτερικών αρμόδιο για θέματα προστασίας του πολίτη, στο πλαίσιο εκπλήρωσης της αποστολής της Διεύθυνσής του.

3. Ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης μπορεί να αναθέτει ειδικότερα καθήκοντα σε υπαλλήλους της Διεύθυνσης, ανεξαρτήτως της αρμοδιότητας των Τμημάτων, εφόσον απαιτούνται εξειδικευμένες γνώσεις για τη διεκπεραίωση των αρμοδιοτήτων της Διεύθυνσης.

4. Ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης Ελέγχου, Εκκαθάρισης και Πληρωμής Δαπανών σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματός του, αναπληρώνεται από τον ανώτερο κατά βαθμό ή αρχαιότερο ένστολο Προϊστάμενο Τμήματος της Διεύθυνσης.

##### Άρθρο 3

Αρμοδιότητες Προϊσταμένων Τμημάτων

1. Οι Προϊστάμενοι των Τμημάτων ευθύνονται για την ομαλή και αποτελεσματική λειτουργία των Τμημάτων τους. Ειδικότερα: α. διευθύνουν, εποπτεύουν, ελέγχουν και συντονίζουν τις εργασίες του Τμήματός τους και παρέχουν τις αναγκαίες προς τούτο εντολές και οδηγίες στο προσωπικό, β. συνεργάζονται μεταξύ τους, καθώς και με τις αρμόδιες Υπηρεσίες των Σωμάτων και Υπηρεσιών του Υπουργείου επί θεμάτων αρμοδιότητάς τους, γ. εισηγούνται τρόπους βελτίωσης των διαδικασιών υλοποίησης των δράσεων που αναπτύσσονται στο πλαίσιο της αποστολής της Υπηρεσίας και ευθύνονται για την ομαλή και αποτελεσματική λειτουργία του Τμήματος και δ. συμμετέχουν ως εκπρόσωποι της Υπηρεσίας σε ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, διεθνή ή και σε εγχώρια συνέδρια, συναντήσεις, επιτροπές και ομάδες εργασίας και εκτελούν κάθε άλλο έργο που τους ανατίθεται από τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης και ανάγεται στα καθήκοντά τους.

2. Τους Προϊσταμένους Τμημάτων απόντες ή κωλυόμενους αναπληρώνει ο ανώτερος κατά βαθμό ή αρχαιότερος ένστολος υπάλληλος του Τμήματος.

##### Άρθρο 4

Μεταβολή αρμοδιοτήτων των Διευθύνσεων της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών και Επιτελικού Σχεδιασμού. Κατανομή Θέσεων.

1. Το Τμήμα Έρευνας και Αξιοποίησης χρηματοδοτούμενων πηγών από την Ε.Ε. ή άλλων χρηματοδοτικών εργαλείων της Διεύθυνσης Έρευνας και Υποδομών του άρθρου 5 παρ. 5 του ν. 4249/2014 (Α΄ 73) μεταφέρεται στη Διεύθυνση Δημοσιονομικής Διαχείρισης (άρθρο 6 ν. 4249/2014), με τις ακόλουθες αρμοδιότητες: α. Την προετοιμασία, την κατάρτιση και τη σύνταξη τεχνικών δελτίων έργων προς τις αρμόδιες Διαχειριστικές και Υπεύθυνες Αρχές, β. τη διεκδίκηση και αξιολόγηση πιστώσεων, μέσω των συγχρηματοδοτούμενων από την Ε.Ε. και λοιπούς οργανισμούς προγραμμάτων, με σκοπό τη χρηματοδότηση έργων υποδομής, προμηθειών, παροχής υπηρεσιών και μελετών των φορέων του πρώην Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη, εκπαίδευσης και επιμόρφωσης του προσωπικού τους και συναφών προς την αποστολή τους δράσεων, γ. την κατάρτιση και την υποβολή προτάσεων έργων προς τις Διαχειριστικές Αρχές των συγχρηματοδοτούμενων από την Ε.Ε.. Επιχειρησιακών και λοιπών προγράμματος για την έγκριση χρηματοδότησής τους, καθώς και τη φροντίδα υλοποίησής τους μέχρι την οικονομική ολοκλήρωσή τους και δ. την εξασφάλιση της περιοδικής πληροφόρησης των Διαχειριστικών Αρχών, για τα υλοποιούμενα έργα, καθώς και την προετοιμασία για τη διεξαγωγή επιθεωρήσεων και επαληθεύσεων από τα αρμόδια εθνικά και Ευρωπαϊκά ελεγκτικά όργανα, αναφορικά με τα έργα αυτά.

2. Στις αρμοδιότητες του Τμήματος Στρατηγικού και Επιχειρησιακού Σχεδιασμού και Οργάνωσης της Διεύθυνσης Επιτελικής Υποστήριξης (άρθρο 3 παρ. 2 του ν. 4249/2014) προστίθενται οι αρμοδιότητες της Αρχής Πιστοποίησης που αναφέρονται στην παρ. 6 του άρθρου 20 του ν. 3448/2006 (Α΄ 57), καθώς και οι αρμοδιότητες της Γενικής Διεύθυνσης Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης της παρ. 1 του άρθρου 34 του ν. 3979/2011 (Α΄ 38). τις διατάξεις της παρ. 10 του άρθρου 8 του ν. 4249/2014.

##### Άρθρο 5

Μεταβατικές διατάξεις Μέχρι τη συγκρότηση και έναρξη λειτουργίας Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών (Γ.Δ.Ο.Υ.) στο Υπουργείο Εσωτερικών (πρώην Υπουργείο Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη) και όχι πέραν της 31.12.2017, σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 1 έως 3 του άρθρου 24 του ν. 4270/2014, οι αρμοδιότητες των περιπτώσεων η΄, ι΄ και ιβ΄ της παρ. 2 του άρθρου 1 του παρόντος, ασκούνται, κατά περίπτωση, από τις οικονομικές οργανικές μονάδες των αναφερομένων στο άρθρο 1 παρ. 2 του παρόντος Σωμάτων και Υπηρεσιών.

##### Άρθρο 6

Καταργούμενες διατάξεις Η Διεύθυνση Έρευνας και Υποδομών της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών και Επιτελικού Σχεδιασμού (άρθρα 4 και 5 ν. 4249/2014, Α΄ 73) καταργείται. Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32, Αθήνα Τηλ. Κέντρο 210 5279000 Κείμενα προς δημοσίευση: webmaster.et@et.gr *01002351612160004*

##### Άρθρο 7

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από την 01.01.2017, πλην των διατάξεων των άρθρων 4 παρ. 1 και 2 και 6, οι οποίες ισχύουν από τη δημοσίευση του παρόντος. Στον Υπουργό Εσωτερικών αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 15 Δεκεμβρίου 2016 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Οι Υπουργοί Αναπληρωτής Αναπληρωτής
