---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 73/2016"
identifier: "FEK-A-73-2016"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2016-04-22"
last_updated: "2016-04-06"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2016/20160100073.pdf"
fek_number: "73"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 73/2016"
search_id: "539033"
amends_count: "1"
amends: "Α 116/1999"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 73/2016

Α΄/9.6.1999), όπως ισχύει.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ**

Έχοντας υπόψη:

1. το άρθρο 65 παρ. 1 του Συντάγματος,

2. το άρθρο 97 (πρώην άρθρο 103) του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄, ΦΕΚ 51/Α΄/10.4.1997), όπως ισχύει,

3. την από 6 Απριλίου 2016 πρόταση του Προέδρου της Βουλής, «για την τροποποίηση διατάξεων του Οργανισμού Λειτουργίας του Ιδρύματος της Βουλής των Ελλήνων για τον Κοινοβουλευτισμό και τη Δημοκρατία (ΦΕΚ 116/Α΄/9.6.1999), όπως ισχύει»,

4. το άρθρο 15 της απόφασης της Ολομέλειας της Βουλής «Σύσταση του κατά το άρθρο 167Α του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό) Ιδρύματος για τον Κοινοβουλευτισμό και τη Δημοκρατία» (ΦΕΚ 116/Α΄/9.6.1999),

5. την, κατά τη συνεδρίαση της 11ης Απριλίου 2016, απόφαση της Επιτροπής Κανονισμού της Βουλής των Ελλήνων, παραγγέλλουμε: τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της αποφάσεως αυτής, που έχει ως εξής: Για την τροποποίηση διατάξεων του Οργανισμού Λειτουργίας του Ιδρύματος της Βουλής των Ελλήνων για τον Κοινοβουλευτισμό και τη Δημοκρατία (ΦΕΚ 116/Α΄/9.6.1999), όπως ισχύει

##### Άρθρο 1

Στο τέλος του στοιχείου ε΄ της παρ. 1 του άρθρου 4 του Οργανισμού του Ιδρύματος της Βουλής των Ελλήνων για τον Κοινοβουλευτισμό και τη Δημοκρατία (ΦΕΚ 116/Α΄/9.6.1999) προστίθεται φράση ως εξής: «, ή και να παραταθεί η θητεία τους μέχρι και δεκαοκτώ (18) μήνες από τη λήξη της».

##### Άρθρο 2

Η ισχύς του άρθρου 1 της παρούσας αρχίζει από την έναρξη της ΙΖ΄ βουλευτικής περιόδου. Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αθήνα, 15 Απριλίου 2016

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ**

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΒΟΥΤΣΗΣ 1907

1. ΜΕ ΤΟ ΤΑΧΥΔΡΟΜΕΙΟ, ΤΟ ΤΗΛΕΦΩΝΟ κ.λπ. Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα. ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 − fax: 210 5279054 Ωράριο λειτουργίας για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 − 13:30 ΤΜΗΜΑΤΑ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΚΟΙΝΟΥ Τμήμα Πωλήσεων: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 − 180) Τμήμα Συνδρομητών: (Ημιόροφος, τηλ. 210 5279136) Τμήμα Πληροφοριών: (Ισόγειο, Γραφείο 3 και τηλεφωνικό κέντρο 210 5279000) Τμήμα A1 Παραλαβής Δημοσιευτέας Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139)

2. ΜΕ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΟ ΤΡΟΠΟ Ιστοσελίδα: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία της ιστοσελίδας: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr êõîïôîòòîç ñê øô êíòîïô øùõôéöçúêîô

1. ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) Η ηλεκτρονική μορφή των τευχών ΦΕΚ καθώς και διάφορες πληροφορίες που σχετίζονται με τα δημοσιεύματα σε αυτά, διατίθενται δωρεάν από την ιστοσελίδα www.et.gr. Για τα ΦΕΚ που δεν έχουν καταχωρισθεί στην ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου δίνεται η δυνατότητα δωρεάν αποστολής με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο κατόπιν αίτησης που υποβάλλεται με τη συμπλήρωση ειδικής φόρμας στην ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Η έντυπη μορφή των τευχών ΦΕΚ διατίθεται για μεμονωμένα φύλλα με το ανάλογο κόστος από το τμήμα Πωλήσεων απευθείας ή με ταχυδρομική αποστολή μέσω αίτησης παραγγελίας στα ΚΕΠ ενώ για ετήσια κυκλοφορία τευχών ΦΕΚ η διάθεση γίνεται υπό μορφή συνδρομής από το τμήμα Συνδρομητών. Πληροφορίες σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την διαθεσιμότητα των τευχών και τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπηρεσίες θα βρείτε στην ιστοσελίδα. Επίσης στην ιστοσελίδα μπορείτε να αναζητήσετε πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, εφόσον γνωρίζετε τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Περισσότερες πληροφορίες για δημοσιεύματα και λοιπά θέματα, μπορείτε να αναζητήσετε από το Τμήμα Πληροφοριών καθώς και από το τηλεφωνικό κέντρο του Εθνικού Τυπογραφείου.

2. ΚΑΛΥΨΗ ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ του Δημοσίου και των φορέων του Το Εθνικό Τυπογραφείο μετά από σχετικό αίτημα φορέα του Δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει κάρτες, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους, φακέλους αλληλογραφίας, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει και κατασκευάζει σφραγίδες. ùõìöê÷îê÷ õôù õçöêûêî øô êíòîïô øùõôéöçúêîô ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
