---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 196/2002"
identifier: "FEK-A-196-2002"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2002-09-02"
last_updated: "2002-08-26"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2002/20020100196.pdf"
fek_number: "196"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 196/2002"
search_id: "246856"
amends_count: "1"
amends: "Α 38/1997"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 196/2002

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 196 26 Αυγούστου 2002 ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ (Πράξη 51 της 22 Αυγούστου 2002) Σύσταση Επιτροπής για την προμήθεια αγαθών σημαντι?κής οικονομικής ή τεχνολογικής αξίας. ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ Έχοντας υπόψη: α. Τις διατάξεις του άρθρου 3 του Ν. 2286/1995 «Προ?μήθειες του δημόσιου τομέα και ρυθμίσεις συναφών θε?μάτων» (ΦΕΚ 19 Α~ ), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 8 του Ν. 2741/1999 «Ενιαίος Φορέας Ελέγχου Τροφίμων, άλλες ρυθμίσεις θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Ανάπτυξης και λοιπές διατάξεις» (ΦΕΚ 199 Α~ ), β. τις διατάξεις του άρθρου 8 παρ. 4 εδάφιο γ΄ του Ν. 1558/1985 «Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα» (ΦΕΚ 137 Α~ ), γ. την υπ’ αριθμ. Π1/214/5-1-2000 κοινή απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και του Υφυπουργού Ανά?πτυξης «Προμήθειες σημαντικής οικονομικής ή τεχνολο?γικής αξίας» (ΦΕΚ 79 Β~ ), δ. την υπ’ αριθμ. Π1/2024/20-5-2002 κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών και των Υφυπουρ?γών Ανάπτυξης «Έγκριση Ενιαίου Προγράμματος Προ?μηθειών (Ε.Π.Π.) έτους 2002», ε. την υπ’ αριθμ. Π1/2142/4-6-2002 κοινή απόφαση των Υφυπουργών Ανάπτυξης «Εφαρμογή Ενιαίου Προγράμ?ματος Προμηθειών έτους 2002», στ. την υπ’ αριθμ. Π1/2903/20-6-2002 κοινή απόφαση του Υφυπουργού Οικονομίας και Οικονομικών και των Υφυπουργών Ανάπτυξης, ζ. τις διατάξεις του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 «Κυ?βέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα» (ΦΕΚ 137 Α~), όπως το άρθρο αυτό προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 (ΦΕΚ 154 Α~ ) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2 περ. α~ του Ν. 2469/1997 (ΦΕΚ 38 Α~ ), η. το γεγονός ότι από τις διατάξεις της Πράξης αυτής προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολο?γισμού, το ύψος της οποίας θα καθορισθεί με κοινή από?φαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Ανάπτυξης, που θα εκδοθεί κατ’ εξουσιοδότηση του άρ?θρου 3 του Ν. 2286/1995, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 8 του Ν. 2741/1999, θ. τα υπ’ αριθμ. 849, 850, 851, 852, 853/26-7-2002 και 873/7-8-2002 έγγραφα του Γενικού Γραμματέα του Υπουργικού Συμβουλίου προς τον Πρόεδρο του Πανελ?ληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος (ΠΑ.ΣΟ.Κ.), τον Πρόε?δρο της Νέας Δημοκρατίας, τη Γενική Γραμματέα του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας, τον Πρόεδρο του Συνασπισμού της Αριστεράς και της Προόδου και τον Πρόεδρο του Ελεγκτικού Συνεδρίου, αντίστοιχα, ι. το υπ’ αριθμ. 159/22-8-2002 έγγραφο του Προέδρου του Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος, ια. το υπ’ αριθμ. 4737/7-8-2002 έγγραφο του Γενικού Γραμματέα της Κοινοβουλευτικής Ομάδας της Νέας Δημο?κρατίας, με το οποίο δεν προτείνεται εκπρόσωπος του κόμ?ματος, για να συμμετάσχει στην υπό σύσταση Επιτροπή, ιβ. το από 6-8-2002 έγγραφο της Γενικής Γραμματέως του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας, ιγ. το από 31-7-2002 έγγραφο του Προέδρου του Συνα?σπισμού της Αριστεράς και της Προόδου, ιδ. τα υπ’ αριθμ. ΦΓ4/16882/29-7-2002 και ΦΓ4/17366/ 8.8.2002 έγγραφα του Προεδρεύοντος Αντιπροέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ιε. την υπ’ αριθμ. 7750/25-7-2002 εισήγηση του Υπουρ?γού Μεταφορών και Επικοινωνιών και ιστ. την πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζει:

1. Συνιστά Επιτροπή για την προμήθεια αγαθών σημα?ντικής οικονομικής ή τεχνολογικής αξίας, που αποτελεί?ται από:

- α) τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών, ως Πρό?εδρο και

- β) το Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Οικονομίας και

Οικονομικών,

- γ) το Γενικό Γραμματέα Εμπορίου του Υπουργείου Ανά?πτυξης»

- δ) τον Δημήτρη Ήσυχο, ως εκπρόσωπο του Πανελληνί?ου Σοσιαλιστικού Κινήματος, με αναπληρωτή του τον

Κων/νο Φέρτη,

- ε) τον Κώστα Μαραγκουδάκη, ως εκπρόσωπο του Κομ?μουνιστικού Κόμματος Ελλάδας, με αναπληρωτή του τον

Γεώργιο Ποντικό,

- στ) τον Σταύρο Παπαγιαννόπουλο, ως εκπρόσωπο του

Συνασπισμού της Αριστεράς και της Προόδου, με ανα?πληρωτή του τον Νίκο Λαμπρόπουλο,

- ζ) τον Ιωάννη Καραβοκύρη, Σύμβουλο του Ελεγκτικού

Συνεδρίου, με αναπληρωτή του τον Μιχαήλ Ζυμή, Σύμ?βουλο του Ελεγκτικού Συνεδρίου και 3879 του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.

4. Χρέη γραμματέα της Επιτροπής εκτελεί υπάλληλος με βαθμό τουλάχιστον Α~, υποδεικνυόμενος, με τον ανα?πληρωτή του, από τον Πρόεδρο της Επιτροπής.

5. Κατά τα λοιπά, εφαρμόζονται οι διατάξεις του Ν 2286/1995 (ΦΕΚ 19 Α~ ), όπως ισχύουν σήμερα. Η παρούσα Πράξη να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. O Πρόεδρος Τα Μέλη Ακριβές Αντίγραφο Ο Γενικός Γραμματέας
