---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 108/2012"
identifier: "FEK-A-108-2012"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2012-05-04"
last_updated: "2012-04-30"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2012/20120100108.pdf"
fek_number: "108"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 108/2012"
rerelease_date: "05/11/2012 00:00:00"
search_id: "476025"
amended_by_count: "5"
amended_by: "Α 228/2016,Β 689/2015,Β 2249/2013,Γ 160/2013,Γ 762/2012"
amends_count: "1"
amends: "Α 140/2010"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 108/2012

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 108 2 Μαΐου 2012 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

56. Τροποποίηση – συμπλήρωση των διατάξεων του Π.Δ. 76/2010 «Προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας στην οδηγία 2008/43/ΕΚ της Επιτροπής της 4ης Απριλίου 2008 για την καθιέρωση, σύμφωνα με την οδηγία 93/15/ΕΟΚ του Συμβουλίου, συστήματος αναγνώρισης και εντοπισμού των εκρηκτικών υλών εμπορικής χρήσης» (Α΄ 140) σε συμμόρφωση προς την οδηγία 2012/4/ΕΕ της Επιτροπής της 22ας Φεβρουαρίου 2012 για την τροποποίηση της οδηγίας 2008/43/ΕΚ για την καθιέρωση, σύμφωνα με την οδηγία 93/15/ΕΟΚ του Συμβουλίου, συστήματος αναγνώρισης και εντοπισμού των εκρηκτικών υλών εμπορικής χρήσης. ............................................................... 1

57. Διατήρηση σε ισχύ ειδικού συστήματος αξιολόγησης υπαλλήλων και επιλογής προϊσταμένων Διευθύνσεων και Τμημάτων της Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενέργειας. .......................................................... 2

58. Κατηγορίες, ειδικότητες, οργανικές θέσεις προσωπικού Λιμενικού Σώματος − Ελληνικής Ακτοφυλακής. ................................................................................................. 3 ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ (1)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 56

Τροποποίηση – συμπλήρωση των διατάξεων του Π.Δ. 76/2010 «Προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας στην οδηγία 2008/43/ΕΚ της Επιτροπής της 4ης Απριλίου 2008 για την καθιέρωση, σύμφωνα με την οδηγία 93/15/ΕΟΚ του Συμβουλίου, συστήματος αναγνώρισης και εντοπισμού των εκρηκτικών υλών εμπορικής χρήσης» (Α΄ 140) σε συμμόρφωση προς την οδηγία 2012/4/ΕΕ της Επιτροπής της 22ας Φεβρουαρίου 2012 για την τροποποίηση της οδηγίας 2008/43/ΕΚ για την καθιέρωση, σύμφωνα με την οδηγία 93/15/ΕΟΚ του Συμβουλίου, συστήματος αναγνώρισης και εντοπισμού των εκρηκτικών υλών εμπορικής χρήσης.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τα άρθρα 3, 4 και 5 του Νόμου 1338/1983 «Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου» (Α΄ 34), όπως αυτές έχουν αντικατασταθεί και τροποποιηθεί αντιστοίχως με το 2921 Το παρόν ΦΕΚ επανεκτυπώθηκε λόγω διόρθωσης στην ημερομηνία ν. 1775/1988 (Α΄ 101), 31 του ν. 2076/1992 (Α΄ 130), 19 του ν. 2367/1995 (Α΄ 261), 22 του ν. 2789/2000 (Α΄ 21), 48 του ν. 3427/2005 (Α΄ 312) και 91 του ν.3862/2010 (Α΄ 113).

2. Το άρθρο 90 του Π.Δ. 63/2005 (Α΄ 98) «Κώδικας Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά Όργανα».

3. Του Π.Δ. 229/86 (Α΄ 96) «Σύσταση και οργάνωση της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας», του Π.Δ. 396/89 (Α΄ 172) «Οργανισμός της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας», του Π.Δ. 189/95 (Α΄ 99), «Συμπλήρωση και τροποποίηση διατάξεων του Π.Δ. 396/89» και του Π.Δ. 182/2005 (Α΄ 230) «Διάρθρωση και αρμοδιότητες της Δ/νσης Ανάπτυξης και Συντονισμού της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας του υπουργείου Ανάπτυξης».

4. Του Π.Δ. 185/2009 (Α΄ 213) «Ανασύσταση του Υπουργείου Οικονομικών, συγχώνευση του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών με τα Υπουργεία Ανάπτυξης και Εμπορικής Ναυτιλίας, Αιγαίου και Νησιώτικης Πολιτικής και μετονομασία του σε Υπουργείο Οικονομίας, Ανταγωνιστικότητας και Ναυτιλίας, μετατροπή του Υπουργείου Μακεδονίας−Θράκης σε Γενική Γραμματεία Μακεδονίας−Θράκης και υπαγωγή στο Υπουργείο Εσωτερικών της Γενικής Γραμματείας Μακεδονίας−Θράκης και της Γενικής Γραμματείας Αιγαίου και Νησιώτικης Πολιτικής», καθώς και του Π.Δ. 65/2011 (Α΄ 147) «Διάσπαση του Υπουργείου Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης στα Υπουργεία: α) Εσωτερικών και

- β) Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, συγχώνευση των Υπουργείων Οικονομίας,

Ανταγωνιστικότητας και Ναυτιλίας και Θαλάσσιων Υποθέσεων, Νήσων και Αλιείας στο Υπουργείο Ανάπτυξης, Ανταγωνιστικότητας και Ναυτιλίας και μεταφορά στον Πρωθυπουργό των Γενικών Γραμματειών Ενημέρωσης και Επικοινωνίας και στο Υπουργείο Παιδείας, Δια Βίου Μάθησης και Θρησκευμάτων της Γενικής Γραμματείας Νέας Γενιάς».

5. Του Π.Δ. 110/2011 (Α΄ 243) «Διορισμός Αντιπροέδρων της Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών».

6. Του Π.Δ. 22/2012 (Α΄ 47) «Διορισμός Υπουργών και Υφυπουργού»

7. Την υπ’ αριθμ. Υ13/24.11.2011 (Β΄ 2740) απόφαση του Πρωθυπουργού «Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Ανάπτυξης, Ανταγωνιστικότητας και Ναυτιλίας Σωκράτη Ξυνίδη».

8. Tην υπ’ αριθμ. ΕΜ/2/39 από 14−3−2012 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Προστασίας του Πολίτη «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Προστασίας του Πολίτη Εμμανουήλ Όθωνα και Ελευθέριο Οικονόμου» (Β΄ 762).

9. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

10. Την υπ’ αριθμ. Δ73/2012 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού και του Αναπληρωτή Υπουργού Ανάπτυξης, Ανταγωνιστικότητας και Ναυτιλίας και του Υφυπουργού Προστασίας του Πολίτη, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Με το παρόν Προεδρικό Διάταγμα τροποποιούνται και συμπληρώνονται οι διατάξεις του Π.Δ. 76/2010 «Προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας στην οδηγία 2008/43/ΕΚ της Επιτροπής της 4ης Απριλίου 2008 για την καθιέρωση, σύμφωνα με την οδηγία 93/15/ΕΟΚ του Συμβουλίου, συστήματος αναγνώρισης και εντοπισμού των εκρηκτικών υλών εμπορικής χρήσης» (Α΄ 140) σε συμμόρφωση προς την οδηγία 2012/4/ΕΕ της Επιτροπής της 22ας Φεβρουαρίου 2012 για την τροποποίηση της οδηγίας 2008/43/ΕΚ για την καθιέρωση, σύμφωνα με την οδηγία 93/15/ΕΟΚ του Συμβουλίου, συστήματος αναγνώρισης και εντοπισμού των εκρηκτικών υλών εμπορικής χρήσης.

##### Άρθρο 2

(άρθρο 1, παράγραφος 1 της Οδηγίας 2012/4/ΕΕ) Στο άρθρο 2 του Π.Δ. 76/2010 προστίθενται τα ακόλουθα στοιχεία δ), ε) και στ): «δ) θρυαλλίδες που είναι μη εκρηκτικά μέσα ανάφλεξης τύπου καλωδίου˙

- ε) θρυαλλίδες ασφαλείας που αποτελούνται από έναν

πυρήνα λεπτόκκοκης μαύρης πυρίτιδας περιβεβλημένο από ένα εύκαμπτο πλεκτό ύφασμα με ένα ή περισσότερα προστατευτικά εξωτερικά καλύμματα, οι οποίες, όταν πυροδοτούνται, καίγονται με προκαθορισμένη ταχύτητα χωρίς οποιοδήποτε εξωτερικό εκρηκτικό αποτέλεσμα˙·

- στ) Καψύλλια αποτελούμενα από μεταλλικό ή πλαστικό

κάλυκα που περιέχει μικρή ποσότητα κύριου εκρηκτικού μίγματος, που μπορεί εύκολα να αναφλεγεί με κρούση και τα οποία χρησιμοποιούνται για την πυροδότηση φυσιγγίων μικρών όπλων ή ως κρουστικά εμπυρεύματα για έναυση προωθητικών γομώσεων.»

##### Άρθρο 3

(άρθρο 1, παράγραφος 2 της Οδηγίας 2012/4/ΕΕ) Το άρθρο 7 του Π.Δ. 76/2010 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 7 Κοινοί πυροκροτητές Για τους κοινούς πυροκροτητές, η αποκλειστική αναγνώριση επισημαίνεται με αυτοκόλλητη ετικέτα ή με απευθείας εκτύπωση στο κέλυφος του πυροκροτητή. Σχετική ετικέτα τίθεται σε κάθε κιβώτιο πυροκροτητών. να θέτουν σε κάθε πυροκροτητή, και σχετική ηλεκτρονική επιγραφή για κάθε κιβώτιο πυροκροτητών.»

##### Άρθρο 4

(άρθρο 1, παράγραφος 3, περίπτωση 1η της Οδηγίας 2012/4/ΕΕ) Το άρθρο 9 του Π.Δ. 76/2010 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 9 Εναυστήρες και ενισχυτές Για εναυστήρες, εκτός αυτών που αναφέρονται στο άρθρο 2, και για ενισχυτές, η αποκλειστική αναγνώριση επισημαίνεται με αυτοκόλλητη ετικέτα ή με απευθείας εκτύπωση στο σώμα των εν λόγω εναυστήρων και ενισχυτών. Σχετική ετικέτα τίθεται σε κάθε κιβώτιο αυτών των εναυστήρων και ενισχυτών. να θέτουν σε κάθε εναυστήρα και ενισχυτή, και σχετική ηλεκτρονική επιγραφή για κάθε κιβώτιο εναυστήρων και ενισχυτών.»

##### Άρθρο 5

(άρθρο 1, παράγραφος 3, περίπτωση 2η της Οδηγίας 2012/4/ΕΕ) Το άρθρο 10 του Π.Δ. 76/2010 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 10 Ακαριαίες θρυαλλίδες Για τις ακαριαίες θρυαλλίδες, η αποκλειστική αναγνώριση επισημαίνεται με αυτοκόλλητη ετικέτα ή με απευθείας εκτύπωση στην μπομπίνα. Η αποκλειστική αναγνώριση σημειώνεται κάθε πέντε μέτρα, είτε στο εξωτερικό περίβλημα της θρυαλλίδας είτε στο διαμορφωμένο με διέλαση πλαστικό εσωτερικό στρώμα, το οποίο βρίσκεται αμέσως κάτω από την εξωτερική ίνα της θρυαλλίδας. Σχετική ετικέτα τίθεται σε κάθε κιβώτιο ακαριαίων θρυαλλίδων. να θέτουν εντός της θρυαλλίδας, και μια σχετική ηλεκτρονική επιγραφή για κάθε κιβώτιο θρυαλλίδων.»

##### Άρθρο 6

(άρθρο 1, παράγραφος 6 της Οδηγίας 2012/4/ΕΕ) Στο σημείο 3 του Παραρτήματος του άρθρου 17 του Π.Δ. 76/2010 προστίθενται οι ακόλουθες παράγραφοι: «Για αντικείμενα που είναι πολύ μικρά για την τοποθέτηση των πληροφοριών που προβλέπονται στο σημείο 1 στοιχείο β) i) και ii) και στο σημείο 2 ή όταν τεχνικά δεν είναι δυνατή, λόγω σχήματος ή σχεδιασμού, η τοποθέτηση αποκλειστικής αναγνώρισης, η αποκλειστική αναγνώριση τοποθετείται σε κάθε ελάχιστη μονάδα συσκευασίας. Κάθε ελάχιστη μονάδα συσκευασίας σφραγίζεται με σφραγίδα. Κάθε κοινός πυροκροτητής ή ενισχυτής που εμπίπτει στις εξαιρέσεις που ορίζονται στη δεύτερη παράγραφο επισημαίνεται, κατά τρόπο ανθεκτικό και σαφώς ευανάγνωστο, με τις πληροφορίες που ορίζονται στο σημείο 1 στοιχείο β) i) και ii). Στην ελάχιστη μονάδα συσκευασίας τυπώνεται ο αριθμός των κοινών πυροκροτητών και ενισχυτών που αυτή περιέχει. Κάθε ακαριαία θρυαλλίδα που εμπίπτει στην εξαίρεση που προβλέπεται στη δεύτερη παράγραφο επισημαίνεται με την αποκλειστική αναγνώριση στη μπομπίνα ή στο καρούλι και κατά περίπτωση στην ελάχιστη μονάδα συσκευασίας.»

##### Άρθρο 7

(άρθρο 1, παράγραφος 4 της Οδηγίας 2012/4/ΕΕ) Η πρώτη παράγραφος του άρθρου 18 του Π.Δ. 76/2010 αντικαθίσταται ως εξής: «Η εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος αρχίζει από τις 5 Απριλίου 2013. Ωστόσο, οι διατάξεις που είναι αναγκαίες για τη συμμόρφωση με το άρθρο 3 παράγραφος 6 και τα άρθρα 13 και 14 εφαρμόζονται από τις 5 Απριλίου 2015.»

##### Άρθρο 8

1. Η παράγραφος 4 του άρθρου 3 του Π.Δ. 76/2010 αντικαθίστανται ως εξής: «Για κάθε μονάδα παραγωγής ορίζεται ένας τριψήφιος κωδικός από την εθνική αρχή του άρθρου 15.»

2. Η περίπτωση δ) του άρθρου 14 του Π.Δ. 76/2010 αντικαθίστανται ως εξής: «να τηρούν και να φυλάσσουν τα συλλεγόμενα στοιχεία, συμπεριλαμβανομένης της αποκλειστικής αναγνώρισης, για την περίοδο που ορίζεται στην παράγραφο 3 του άρθρου 13.»

3. Η πρώτη παράγραφος του άρθρου 16 του Π.Δ. 76/2010 αντικαθίστανται ως εξής: «Σε οποιονδήποτε παρασκευάζει ή εισάγει ή συναρμολογεί ή διαθέτει στην αγορά εκρηκτικές ύλες εμπορικής χρήσης, κατά παράβαση των διατάξεων του παρόντος, επιβάλλεται πρόστιμο από 20.000 μέχρι 80.000 ευρώ με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης, Ανταγωνιστικότητας και Ναυτιλίας. Σε περίπτωση υποτροπής το ανωτέρω πρόστιμο διπλασιάζεται. Με την ίδια απόφαση δύναται να διαταχθεί απόσυρση από την κυκλοφορία και απαγόρευση διάθεσης των ανωτέρω προϊόντων στην αγορά με μέριμνα των κατά τόπους αστυνομικών Αρχών.»

##### Άρθρο 9

Η εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος αρχίζει από 5 Απριλίου 2012. Η δημοσίευση και η εκτέλεση του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος, ανατίθεται στην Υπουργό Ανάπτυξης, Ανταγωνιστικότητας και Ναυτιλίας και στον Υπουργό Προστασίας του Πολίτη. Αθήνα, 30 Απριλίου 2012

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟI ΥΠΟΥΡΓΟI ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ, ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ, ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΑΝΝΑ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ ΣΩΚΡΑΤΗΣ ΞΥΝΙΔΗΣ ΥΦΥΠ. ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΗ ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ F (2)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 57

Διατήρηση σε ισχύ ειδικού συστήματος αξιολόγησης υπαλλήλων και επιλογής προϊσταμένων Διευθύνσεων και Τμημάτων της Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενέργειας.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρου 7 του ν. 4024/2011, «Συνταξιοδοτικές ρυθμίσεις, ενιαίο μισθολόγιο − βαθμολόγιο, εργασιακή εφεδρεία και άλλες διατάξεις εφαρμογής του μεσοπρόθεσμου πλαισίου δημοσιονομικής στρατηγικής 2012−2015» (Α΄ 226) και της παρ. 12 του άρθρου 1 του ν. 4038/2012, «Επείγουσες ρυθμίσεις που αφορούν την εφαρμογή του μεσοπρόθεσμου πλαισίου δημοσιονομικής στρατηγικής 2012−2015» (Α΄ 14). ποιήθηκε με τα π.δ. 179/1992 (Α΄ 81), 147/1994 (Α΄ 99) και 128/1997 (Α΄ 115).

3. Το π.δ. 404/1993, «Οργανισμός της Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενέργειας (ΕΕΑΕ)» (Α΄ 173).

4. Τις διατάξεις: α) του άρθρου 52 «Σύσταση γενικών γραμματειών» και β) του άρθρου 90 «Έλεγχος των δαπανών που προκαλούν οι κανονιστικές διοικητικές πράξεις» του «Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά Όργανα» όπως αυτός κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 «Κωδικοποίηση της νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά όργανα» (Α΄ 98).

5. Το π.δ. 185/2009 «Ανασύσταση του Υπουργείου Οικονομικών, συγχώνευση του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών με τα Υπουργεία Ανάπτυξης και Εμπορικής Ναυτιλίας, Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής και μετονομασία του σε «Υπουργείο Οικονομίας, Ανταγωνιστικότητας και Ναυτιλίας», μετατροπή του Υπουργείου Μακεδονίας−Θράκης σε Γενική Γραμματεία Μακεδονίας – Θράκης και υπαγωγή στο Υπουργείο Εσωτερικών της Γενικής Γραμματείας Μακεδονίας – Θράκης και της Γενικής Γραμματείας Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής» (Α΄ 213).

6. Το π.δ. 189/2009 «Καθορισμός και ανακατανομή αρμοδιοτήτων των Υπουργείων» (Α΄ 221) όπως αυτό τροποποιήθηκε με το π.δ. 24/2010 «Ανακαθορισμός των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων και τροποποιήσεις του π.δ. 189/2009» (Α΄ 56).

7. To π.δ. 110/2011 «Διορισμός Αντιπροέδρων της Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α΄ 243).

8. Το π.δ. 22/2012 «Διορισμός Υπουργών και Υφυπουργού» (Α΄ 47).

9. Την υπ’ αριθμ. 23564/25.11.2011 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, Κωνσταντίνο Ρόβλια και Παντελή Τζωρτζάκη» (Β΄ 2741).

10. Το γεγονός ότι από την εφαρμογή του παρόντος π.δ. δεν προκύπτει δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

11. Την 74/2012 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Παιδείας, Δια Βίου Μάθησης και Θρησκευμάτων και του Υφυπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Διατήρηση σε ισχύ συστήματος αξιολόγησης των Ειδικών Λειτουργικών Επιστημόνων της Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενέργειας (Ε.Ε.Α.Ε.) Διατηρείται σε ισχύ το υφιστάμενο σύστημα αξιολόγησης των Ειδικών Λειτουργικών Επιστημόνων της Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενέργειας (Ε.Ε.Α.Ε.), όπως περιγράφεται στις διατάξεις του άρθρου 9 παρ. Α1 του π.δ. 404/1993, «Οργανισμός της Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενέργειας» (Α΄ 173), όπως εκάστοτε ισχύει.

##### Άρθρο 2

Διατήρηση σε ισχύ συστήματος επιλογής Προϊσταμένων Διευθύνσεων και Τμημάτων της Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενέργειας (Ε.Ε.Α.Ε.) Διατηρείται σε ισχύ το υφιστάμενο σύστημα επιλογής Προϊσταμένων Διευθύνσεων και Τμημάτων της Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενέργειας (Ε.Ε.Α.Ε.), όπως περιγράφεται στο άρθρο 12 παρ. 2α του π.δ. 404/1993, «Οργανισμός της Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενέργειας», (Α΄ 173), όπως εκάστοτε ισχύει.

##### Άρθρο 3

Οι διατάξεις του παρόντος προεδρικού διατάγματος ισχύουν από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Παιδείας, Δια Βίου Μάθησης και Θρησκευμάτων αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος. Αθήνα, 30 Απριλίου 2012

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟI ΥΠΟΥΡΓΟI ΥΦΥΠ. ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ, ΔΙΑ ΒΙΟΥ ΜΑΘΗΣΗΣ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΡΟΒΛΙΑΣ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΜΠΑΜΠΙΝΙΩΤΗΣ F (3)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 58

Κατηγορίες, ειδικότητες, οργανικές θέσεις προσωπικού Λιμενικού Σώματος − Ελληνικής Ακτοφυλακής.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) Της παραγράφου 1 περίπτωση δ του άρθρου 14 του

ν.3922/2011 «Σύσταση Αρχηγείου Λιμενικού Σώματος – Ελληνικής Ακτοφυλακής και άλλες διατάξεις» (Α΄ 35)

- β) Του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την

Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα, που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 «Κωδικοποίηση της νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά Όργανα» ( Α΄ 98).

2. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.

3. Την αριθ. Δ65/2012 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση του Υπουργού Προστασίας του Πολίτη αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Ειδικότητες προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.

1. Οι ειδικότητες του προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. είναι:

- α) Αξιωματικού Τεχνικού.

- β) Αξιωματικού Υγειονομικού.

- γ) Αξιωματικού Ιερέα.

- δ) Αξιωματικού Οικονομικού.

- ε) Αξιωματικού Νομικού.

- στ) Αξιωματικού Ειδικής Μονιμότητας.

- ζ) Υπαξιωματικού Υγειονομικού.

δευτικού Ιδρύματος.

- θ) Μουσικού.

- ι) Τεχνίτη.

2. Η απονομή ειδικότητας των εδαφίων η΄, θ΄ και ι΄ της προηγούμενης παραγράφου στο προσωπικό Λ.Σ.ΕΛ.ΑΚΤ., η αλλαγή, καθώς και η αφαίρεσή της, ενεργείται με απόφαση του Αρχηγού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. μετά από γνώμη του Κατωτέρου Συμβουλίου Κρίσεων, υπό τις προϋποθέσεις του π.δ. 50/2001 (Α΄ 39), όπως ισχύουν κάθε φορά.

##### Άρθρο 2

Προέλευση Αξιωματικών Λ.Σ. −ΕΛ.ΑΚΤ. Οι Αξιωματικοί Λ.Σ−ΕΛ.ΑΚΤ. προέρχονται από:

- α) τους αποφοίτους της Σχολής Δόκιμων Σημαιοφόρων Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.

- β) τους κατατασσόμενους απευθείας με ειδικότητα

Τεχνικού, Υγειονομικού, Ιερέα, Οικονομικού, Νομικού, ή ως Αξιωματικοί Ειδικής Μονιμότητας.

- γ) τους Ανθυπασπιστές αποφοίτους της Σχολής Δόκιμων Υπαξιωματικών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. (Σ.Δ.Υ.Λ.Σ.).

- δ) τους Ανθυπασπιστές προερχόμενους από Υπαξιωματικούς ειδικότητας Υγειονομικού.

- ε) τους Ανθυπασπιστές αποφοίτους της Σχολής Δοκίμων Λιμενοφυλάκων.

- στ) τους μετατασσόμενους από Σημαιοφόρους Λ.Σ.ΕΛ.ΑΚΤ. αποφοίτους της Σχολής Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. (Σ.Δ.Υ.Λ.Σ.), Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικούς ή Λιμενοφύλακες σε Αξιωματικούς Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.

ειδικότητας Τεχνικού, Υγειονομικού (Ιατρού −Ψυχολόγου), Ιερέα, ή Νομικού.

- ζ) τους βαθμοφόρους Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. αθλητές στους

οποίους απονεμήθηκε ο βαθμός του Σημαιοφόρου Λ.Σ. −ΕΛ.ΑΚΤ., σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.

- η) τους Εφέδρους Αξιωματικούς που μονιμοποιούνται,

σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.

##### Άρθρο 3

Διακρίσεις Αξιωματικών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.

1. Οι Αξιωματικοί Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. διακρίνονται ως εξής:

- α) Αξιωματικοί που προέρχονται από τη Σχολή Δοκίμων Σημαιοφόρων Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.

- β) Αξιωματικοί ειδικότητας Τεχνικού απευθείας κατάταξης ή κατόπιν μετάταξης.

- γ) Αξιωματικοί ειδικότητας Υγειονομικού απευθείας

κατάταξης ή κατόπιν μετάταξης (Ιατροί, Οδοντίατροι, Ψυχολόγοι).

- δ) Αξιωματικοί ειδικότητας Ιερέα απευθείας κατάταξης ή κατόπιν μετάταξης.

- ε) Αξιωματικοί ειδικότητας Οικονομικού απευθείας

κατάταξης.

- στ) Αξιωματικοί ειδικότητας Νομικού, απευθείας κατάταξης ή κατόπιν μετάταξης.

- ζ) Αξιωματικοί που προέρχονται από τους Ανθυπασπιστές αποφοίτους της Σχολής Δοκίμων Υπαξιωματικών

Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.

- η) Αξιωματικοί που προέρχονται από Ανθυπασπιστές

Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. ειδικότητας Υγειονομικού.

- θ) Αξιωματικοί που προέρχονται από Ανθυπασπιστές

αποφοίτους της Σχολής Δoκίμων Λιμενοφυλάκων.

- ι) Αξιωματικοί που προέρχονται από βαθμοφόρους

Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. αθλητές στους οποίους απονεμήθηκε ο βαθμός του Σημαιοφόρου Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.

- ια) Έφεδροι Αξιωματικοί.

- ιβ) Αξιωματικοί Ειδικής Μονιμότητας.

2. Για όλες τις ανωτέρω κατηγορίες Αξιωματικών τηρούνται ιδιαίτερες επετηρίδες, με εξαίρεση τους Αξιωματικούς που προέρχονται από Ανθυπασπιστές Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. ειδικότητας Υγειονομικού, οι οποίοι εντάσσονται στην επετηρίδα των Υγειονομικών απευθείας κατάταξης ή κατόπιν μετάταξης, καθώς και τους Εφέδρους Αξιωματικούς, οι οποίοι μετά τη μονιμοποίησή τους εντάσσονται στην επετηρίδα των βαθμοφόρων Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. αθλητών στους οποίους απονεμήθηκε ο βαθμός του Σημαιοφόρου Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ..

##### Άρθρο 4

Οργανικές θέσεις προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. Η οργανική δύναμη του Λιμενικού Σώματος −Ελληνικής Ακτοφυλακής, ανέρχεται σε 10.250 θέσεις.

##### Άρθρο 5

Οργανικές θέσεις Αξιωματικών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.

1. Οι οργανικές θέσεις των Αξιωματικών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. έχουν ως εξής:

- α) Εννιακόσιες σαράντα επτά για τους Αξιωματικούς

αποφοίτους της Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ., οι οποίες κατανέμονται ως ακολούθως: Αντιναύαρχοι 3 Υποναύαρχοι 5 Αρχιπλοίαρχοι 17 Πλοίαρχοι 73 Αντιπλοίαρχοι 143 Πλωτάρχες 179 Υποπλοίαρχοι 252 Ανθυποπλοίαρχοι και Σημαιοφόροι (ενιαίες) 275

- β) Ενενήντα τρεις για τους Αξιωματικούς ειδικότητας Τεχνικού, απευθείας κατάταξης ή από μετάταξη,

οι οποίες κατανέμονται ως ακολούθως: Υποναύαρχος 1 Αρχιπλοίαρχοι 2 Πλοίαρχοι − Αντιπλοίαρχοι − Πλωτάρχες (ενιαίες) 23 Υποπλοίαρχοι, Ανθυποπλοίαρχοι ή Σημαιοφόροι μετά από μετάταξη (ενιαίες) 67 Οι ενιαίες θέσεις των Ανθυποπλοιάρχων ή Σημαιοφόρων αποφοίτων της Σχολής Δοκίμων Σημαιοφόρων, δύνανται να καλύπτονται και από Ανθυποπλοιάρχους ή Σημαιοφόρους μετά από μετάταξη ειδικότητας Τεχνικού, εφόσον οι αντίστοιχες θέσεις Αξιωματικών ειδικότητας Τεχνικού, για οποιονδήποτε λόγο δεν επαρκούν.

- γ) Δεκαπέντε για τους Αξιωματικούς ειδικότητας Υγειονομικού, οι οποίες κατανέμονται ως ακολούθως:

Υποναύαρχος 1 Αρχιπλοίαρχος 1 Πλοίαρχοι −Αντιπλοίαρχοι −Πλωτάρχες − Υποπλοίαρχοι (ενιαίες) 6 Ανθυποπλοίαρχοι, ή Σημαιοφόροι μετά από μετάταξη (ενιαίες) 7 χου μετά από απευθείας κατάταξη, ή του Σημαιοφόρου μετά από μετάταξη και αυτή μεταφέρεται μέχρι και τη προαγωγή του στο βαθμό του Αρχιπλοιάρχου.

- ε) Τριάντα πέντε για τους Αξιωματικούς ειδικότητας

Οικονομικού, οι οποίες κατανέμονται ως ακολούθως: Υποναύαρχος 1 Αρχιπλοίαρχος 1 Πλοίαρχοι 2 Αντιπλοίαρχοι 4 Πλωτάρχες 5 Υποπλοίαρχοι−Ανθυποπλοίαρχοι (ενιαίες) 22

- στ) Είκοσι πέντε για τους Αξιωματικούς ειδικότητας

Νομικού, οι οποίες κατανέμονται ως ακολούθως: Υποναύαρχος 1 Αρχιπλοίαρχος 1 Πλοίαρχοι 2 Αντιπλοίαρχοι 3 Πλωτάρχες 4 Υποπλοίαρχοι−Ανθυποπλοίαρχοι ή Σημαιοφόροι μετά από μετάταξη (ενιαίες) 14

- ζ) Εκατόν εβδομήντα έξι για τους Αξιωματικούς

αποφοίτους της Σχολής Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ.ΕΛ.ΑΚΤ., οι οποίες κατανέμονται ως ακολούθως: Αντιπλοίαρχοι 1 Πλωτάρχες 25 Υποπλοίαρχοι 36 Ανθυποπλοίαρχοι και Σημαιοφόροι (ενιαίες) 114

- η) Είκοσι ενιαίες στους βαθμούς Ανθυποπλοιάρχου

και Σημαιοφόρου για τους Αξιωματικούς Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. αποφοίτους της Σχολής Δοκίμων Λιμενοφυλάκων.

- θ) Σαράντα ενιαίες σε όλους τους βαθμούς για τους

βαθμοφόρους Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. αθλητές στους οποίους απονεμήθηκε ο βαθμός του Σημαιοφόρου, καθώς και για τους μονιμοποιηθέντες Εφέδρους κατ΄ απονομήν Αξιωματικούς.

- ι) Είκοσι πέντε ενιαίες στους βαθμούς Σημαιοφόρου

έως και Πλωτάρχη για τους Αξιωματικούς Ειδικής Μονιμότητας.

2. Σε περίπτωση μη πλήρωσης των θέσεων των ανωτάτων με ειδικότητα Αξιωματικών για οποιονδήποτε λόγο, αυτές πληρώνονται από Αξιωματικούς που προέρχονται από τη Σχολή Δοκίμων Σημαιοφόρων Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ., ανεξάρτητα από την ύπαρξη κενών οργανικών θέσεων της κατηγορίας τους.

3. Με την απονομή του βαθμού του Σημαιοφόρου σε βαθμοφόρους Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. αθλητές, κενώνονται οι οργανικές θέσεις των αντίστοιχων βαθμών προέλευσής τους.

##### Άρθρο 6

Οργανικές θέσεις Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. και Λιμενοφυλάκων

1. Οι οργανικές θέσεις των Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. και Λιμενοφυλάκων κατανέμονται ως εξής:

- α) Διακόσιες τέσσερις για τους Ανθυπασπιστές

αποφοίτους της Σχολής Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ.ΕΛ.ΑΚΤ. και πέντε ενιαίες κατά ειδικότητα για τους Ανθυπασπιστές Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. ειδικότητας Υγειονομικού.

- β) Χίλιες οκτακόσιες δύο ενιαίες για τους Υπαξιωματικούς αποφοίτους της Σχολής Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ.ΕΛ.ΑΚΤ. και δεκαπέντε ενιαίες κατά ειδικότητα για τους

Υπαξιωματικούς Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. ειδικότητας Υγειονομικού.

- γ) Έξι χιλιάδες οκτακόσιες σαράντα επτά για τους

Λιμενοφύλακες και τους προαγόμενους από αυτούς στους βαθμούς του Υπαξιωματικού και Ανθυπασπιστή Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ενιαίες για όλους τους βαθμούς αυτών.

2. Οι βαθμοφόροι Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. εγγράφονται σε ιδιαίτερες επετηρίδες, ως ακολούθως:

- α) Ανθυπασπιστές και Υπαξιωματικοί, απόφοιτοι της

Σχολής Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.

- β) Ανθυπασπιστές και Υπαξιωματικοί Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. ειδικότητας Υγειονομικού, (βοηθοί ακτινολογικού εργαστηρίου, βοηθοί μικροβιολογικού εργαστηρίου, νοσηλευτές,

οδοντοτεχνικοί και φυσικοθεραπευτές.)

- γ) Λιμενοφύλακες, καθώς και οι προαγόμενοι από αυτούς στους βαθμούς του Υπαξιωματικού ή Ανθυπασπιστή Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ..

##### Άρθρο 7

Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Προστασίας του Πολίτη αναθέτουμε την δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 30 Απριλίου 2012

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΗ ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ øîñì õðì÷ì÷ úùððò øì÷ êúìñêöîç÷ øì÷ ïùèêöòì÷ê÷ Σε έντυπη μορφή: • Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 έως 16 σελίδες σε 1 € προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα. Σε μορφή DVD/CD: Τεύχος Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση Τεύχος Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση Α΄ 150 € 40 € 15 € Α.Α.Π. 110 € 30 € - Β΄ 300 € 80 € 30 € Ε.Β.Ι. 100 € − - Γ΄ 50 € − − Α.Ε.Δ. 5 € − - Υ.Ο.Δ.Δ. 50 € − − Δ.Δ.Σ. 200 € − 20 € Δ΄ 110 € 30 € − Α.Ε.−Ε.Π.Ε. − − 100 € • Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 € προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες. êøì÷îê÷ ÷ùòöôñê÷ ú.ê.ï. Τεύχος Έντυπη μορφή Α΄ 225 € Β΄ 320 € Γ΄ 65 € Υ.Ο.Δ.Δ. 65 € Τεύχος Έντυπη μορφή Δ΄ 160 € Α.Α.Π. 160 € Ε.Β.Ι. 65 € Α.Ε.Δ. 10 € Τεύχος Έντυπη μορφή Α.Ε.−Ε.Π.Ε. 2.250 € Δ.Δ.Σ. 225 € Α.Σ.Ε.Π. 70 € Ο.Π.Κ. − • Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά τα ταχυδρομικά έξοδα. • Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005 2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα). • Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά και θα επιστρέφονται. • Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α, τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά όργανα και οι τριτοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής. • Το ποσό υπέρ ΤΑ.Π.Ε.Τ. (5% επί του ποσού συνδρομής), καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκπτωση. • Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση. Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρίζονται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000. Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ.: τηλ.: 210 8220885.

| Τεύχος | Ετήσια έκδοση | Τριμηνιαία έκδοση | Μηνιαία έκδοση |
| --- | --- | --- | --- |
| Α΄ | 150 € | 40 € | 15 € |
| Β΄ | 300 € | 80 € | 30 € |
| Γ΄ | 50 € | − | − |
| Υ.Ο.Δ.Δ. | 50 € | − | − |
| Δ΄ | 110 € | 30 € | − |

| Τεύχος | Ετήσια έκδοση | Τριμηνιαία έκδοση | Μηνιαία έκδοση |
| --- | --- | --- | --- |
| Α.Α.Π. | 110 € | 30 € | - |
| Ε.Β.Ι. | 100 € | − | - |
| Α.Ε.Δ. | 5 € | − | - |
| Δ.Δ.Σ. | 200 € | − | 20 € |
| Α.Ε.−Ε.Π.Ε. | − | − | 100 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή |
| --- | --- |
| Α΄ | 225 € |
| Β΄ | 320 € |
| Γ΄ | 65 € |
| Υ.Ο.Δ.Δ. | 65 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή |
| --- | --- |
| Δ΄ | 160 € |
| Α.Α.Π. | 160 € |
| Ε.Β.Ι. | 65 € |
| Α.Ε.Δ. | 10 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή |
| --- | --- |
| Α.Ε.−Ε.Π.Ε. | 2.250 € |
| Δ.Δ.Σ. | 225 € |
| Α.Σ.Ε.Π. | 70 € |
| Ο.Π.Κ. | − |
