---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 139/2001"
identifier: "FEK-A-139-2001"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2001-07-04"
last_updated: "2001-06-27"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2001/20010100139.pdf"
fek_number: "139"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 139/2001"
search_id: "229879"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 139/2001

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 139 27 Ιουνίου 2001

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 2926

Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρα?τίας και της Δημοκρατίας της Τουρκίας για τη συνεργα?σία του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης της Ελληνικής Δη?μοκρατίας και του Υπουργείου Εσωτερικών της Δημο?κρατίας της Τουρκίας για την καταπολέμηση του εκκλήματος ιδιαίτερα της τρομοκρατίας, του οργανω?μένου εγκλήματος, της παράνομης διακίνησης ναρκω?τικών και της λαθρομετανάστευσης.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Συμφωνία μεταξύ της Ελληνικής Δη?μοκρατίας και της Δημοκρατίας της Τουρκίας για τη συ?νεργασία του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Εσωτερικών της Δημο?κρατίας της Τουρκίας για την καταπολέμηση του εγκλήμα?τος, ιδιαίτερα της τρομοκρατίας, του οργανωμένου εγκλή?ματος, της παράνομης διακίνησης ναρκωτικών και της λα?θρομετανάστευσης, που υπογράφηκε στην Άγκυρα, στις 20 Ιανουαρίου 2000, της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην ελληνική και αγγλική γλώσσα έχει ως εξής: ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΜΕΤΑΞΥ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΤΟΥΡΚΙΑΣ ΓΙΑ ΤΗ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΚΑΙ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΤΟΥΡΚΙΑΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΑΤΑΠΟ?ΛΕΜΗΣΗ ΤΟΥ ΕΓΚΛΗΜΑΤΟΣ, ΙΔΙΑΙΤΕΡΑ ΤΗΣ ΤΡΟΜΟ?ΚΡΑΤΙΑΣ, ΤΟΥ ΟΡΓΑΝΩΜΕΝΟΥ ΕΓΚΛΗΜΑΤΟΣ, ΤΗΣ ΠΑ?ΡΑΝΟΜΗΣ ΔΙΑΚΙΝΗΣΗΣ ΝΑΡΚΩΤΙΚΩΝ ΚΑΙ ΤΗΣ ΛΑΘΡΟΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗΣ Η Ελληνική Δημοκρατία και η Δημοκρατία της Τουρκίας, αποκαλούμενες στο εξής ως τα «Μέρη», ΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΣ υπόψη τη σχέση μεταξύ τρομοκρατίας και οργανωμένου εγκλήματος και το γεγονός ότι, μεταξύ των οργανωμένων εγκλημάτων, η παράνομη διακίνηση ναρκωτικών, ψυχοτροπικών ουσιών και όπλων, το «ξέπλυ?μα» του χρήματος και η λαθρομετανάστευση έχουν λάβει τεράστιες διαστάσεις σε όλο τον κόσμο, ΜΕ ΕΝΑΥΣΜΑ την κοινή τους επιθυμία να συνεργα?σθούν αποτελεσματικά για την καταπολέμηση του οργα?νωμένου εγκλήματος, της λαθρομετανάστευσης, της πα?ράνομης διακίνησης ναρκωτικών και της τρομοκρατίας, ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ως ακολούθως: ΑΡΘΡΟ 1 Τα Μέρη δεσμεύονται, σύμφωνα με την εθνική τους νο?μοθεσία και τις διεθνείς τους υποχρεώσεις, να συνεργα?σθούν για την καταπολέμηση: α. των τρομοκρατικών ενεργειών και εγκλημάτων που διαπράττονται από μεμονωμένα άτομα ή ομάδες ατόμων, β. της παράνομης καλλιέργειας, παραγωγής, εμπορίας, μεταφοράς και κατάχρησης ναρκωτικών και ψυχοτροπι?κών ουσιών, καθώς και χημικών ουσιών που χρησιμοποι?ούνται στην παραγωγή τους, γ. των υπόλοιπων μορφών του οργανωμένου εγκλήμα?τος (όπως είναι η παράνομη διακίνηση προσώπων), δ. της παράνομης διακίνησης οπλισμού, συμπεριλαμ?βανομένων και των βιολογικών, χημικών και ραδιενεργών όπλων, πυρομαχικών, εκρηκτικών, πυρηνικών και ραδιε?νεργών υλών, καθώς και δηλητηριωδών ουσιών, ε. της πλαστογράφησης διαβατηρίων, θεωρήσεων ει?σόδου και άλλων επισήμων εγγράφων, στ. των διασυνοριακών εγκλημάτων και εγκληματιών, ζ. της λαθρομετανάστευσης, η. της παράνομης διακίνησης πολιτιστικών και ιστορι?κών έργων τέχνης, θ. του «ξεπλύματος» του χρήματος, ι. του «ξεπλύματος» του χρήματος που συνδέεται με μία ή περισσότερες από τις παραπάνω πράξεις, καθώς και με άλλες εγκληματικές πράξεις. ΑΡΘΡΟ 2 Η συνεργασία μεταξύ των δύο Μερών στους τομείς που αναφέρονται στο Άρθρο 1 της παρούσας Συμφωνίας θα επιτευχθεί, σύμφωνα με την εθνική τους νομοθεσία, με: α. Την ανταλλαγή πληροφοριών και εμπειριών σε τομείς αμοιβαίου ενδιαφέροντος. β. Την ανταλλαγή εμπειριών στη χρήση εγκληματολογι?κής τεχνολογίας, καθώς και στις μεθόδους και τα μέσα της εγκληματολογικής έρευνας. γ. Την ανταλλαγή πληροφοριών, γνώσεων και εμπειριών στον τομέα των συνοριακών ελέγχων για την ανίχνευση πλαστών ταξιδιωτικών εγγράφων και την παρεμπόδιση παράνομης εισόδου και λαθρομετανάστευσης. δ. Την ανταλλαγή πληροφοριών για την παρεμπόδιση τρομοκρατικών ενεργειών και εγκλημάτων, καθώς και του οργανωμένου εγκλήματος γενικότερα. ε. Την ανταλλαγή πληροφοριών, εμπειριών και υποστή?ριξης για τις νέες μεθόδους που χρησιμοποιούνται στην 2185 διακίνησης Ναρκωτικών και Ψυχοτροπικών Ουσιών. στ. Την ανταλλαγή φυλλαδίων, εκδόσεων και αποτελε?σμάτων επιστημονικής έρευνας στους τομείς που καλύ?πτονται από την παρούσα Συμφωνία, με το σχεδιασμό και τη λήψη μέτρων κοινού ενδιαφέροντος. ΑΡΘΡΟ 3 Τα Μέρη, σύμφωνα με την εθνική τους νομοθεσία και τις διεθνείς τους υποχρεώσεις, συμφωνούν να συνεργάζο?νται στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας με: α. τη λήψη αποτελεσματικών μέτρων για την παρεμπό?διση τρομοκρατικών ενεργειών και εγκλημάτων κατά της ασφάλειας του άλλου Μέρους στις ίδιες τις χώρες τους, β. την ανταλλαγή - είτε μετά από αίτημα, είτε με δική τους πρωτοβουλία - πληροφοριών και στοιχείων για με?μονωμένα άτομα ή ομάδες ατόμων, που σχετίζονται με τρομοκρατικές ενέργειες, δραστηριότητες και τεχνικές, γ. την κοινή αξιολόγηση των αναφυόμενων τρομοκρατι?κών απειλών, δ. την περιοδική ανταλλαγή εμπειριών και τεχνολογικών γνώσεων σχετικά με την ασφάλεια των οδικών, εναέριων, θα?λάσσιων και σιδηροδρομικών μεταφορών, ούτως ώστε να α?ναβαθμισθούν και τα πρότυπα ασφαλείας που υιοθετούνται στα αεροδρόμια, τα λιμάνια και τους σιδηροδρομικούς σταθμούς για την αντιμετώπιση τρομοκρατικών απειλών. ΑΡΘΡΟ 4 Σύμφωνα με την εθνική τους νομοθεσία, τα Μέρη, είτε μετά από αίτημα είτε με δική τους πρωτοβουλία, θα πα?ρέχουν πληροφορίες, λεπτομέρειες και στοιχεία με στόχο την αντιμετώπιση της παράνομης διακίνησης ναρκωτι?κών, ψυχοτροπικών ουσιών και χημικών ουσιών που χρη?σιμοποιούνται στην παραγωγή τους, καθώς και των οργανώσεων που σχετίζονται με τη διακίνηση αυτή. Ειδι?κότερα, η εν λόγω συνεργασία θα περιλαμβάνει: α. την ανταλλαγή μεθόδων που χρησιμοποιούνται κατά της παράνομης διακίνησης ναρκωτικών, ψυχοτροπικών και άλλων ουσιών που γενικά χρησιμοποιούνται στην πα?ραγωγή τους, β. την ανταλλαγή εμπειρογνωμόνων και το σχεδιασμό κοι?νών εκπαιδευτικών προγραμμάτων για τις συγκεκριμένες με?θόδους ερευνών και επιχειρήσεων στους διάφορους τομείς. ΑΡΘΡΟ 5 Τα Μέρη θα εξασφαλίζουν, σύμφωνα με την εθνική τους νομοθεσία και τις διεθνείς τους δεσμεύσεις, τις απαραί?τητες προϋποθέσεις για την πραγματοποίηση ελεγχόμε?νων αποστολών ναρκωτικών και ψυχοτροπικών ουσιών, καθώς και προδρόμων ουσιών που χρησιμοποιούνται στην παραγωγή τους. ΑΡΘΡΟ 6 Αναφορικά με το οργανωμένο έγκλημα, τα Μέρη συμ?φωνούν ότι η συνεργασία τους θα πραγματοποιείται με: α. τη συστηματική, λεπτομερή και άμεση ανταλλαγή πληροφοριών και στοιχείων για οργανώσεις που συνδέο?νται με το έγκλημα, β. την ανταλλαγή εμπειρογνωμόνων της αστυνομίας για από κοινού εργασία. ΑΡΘΡΟ 7 Τα Μέρη δεσμεύονται να λαμβάνουν από κοινού μέτρα για την παρεμπόδιση του «ξεπλύματος» του χρήματος. ΑΡΘΡΟ 8 Τα Μέρη θα συνεργάζονται για την καταπολέμηση της λαθρομετανάστευσης. Έως ότου συναφθεί συμφωνία Επανεισδοχής, τα Μέρη θα επιτρέπουν την επανείσοδο ατόμων, δηλαδή υπηκόων τους, καθώς και των υπηκόων τρίτων χωρών, οι οποίοι διέ?σχισαν ή πρόκειται να διασχίσουν παράνομα τα σύνορα ε?νός εκ των Μερών, και οι οποίοι προέρχονται από το έδα?φος του άλλου Μέρους. Για την υλοποίηση των ανωτέρω, τα Μέρη θα ορίσουν α?πό κοινού, το ταχύτερο δυνατόν, τις αρχές και τις απα?ραίτητες διαδικασίες για την επανεισδοχή των εν λόγω προσώπων, μέσω ενός σχετικού κειμένου. Τα Μέρη θα κοινοποιούν αμοιβαία, δια της διπλωματικής οδού, δείγματα των νέων ταξιδιωτικών εγγράφων, σφρα?γίδων και ειδών θεωρήσεων εισόδου, για την πρόληψη, κα?ταπολέμηση της παράνομης διέλευσης των συνόρων. ΑΡΘΡΟ 9 Τα Μέρη συμφωνούν επίσης να συνεργάζονται δεόντως και σύμφωνα με τις διεθνείς τους δεσμεύσεις, σε τοπικά και διεθνή fora για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, του οργανωμένου εγκλήματος, της λαθρομετανάστευ?σης και της παράνομης διακίνησης ναρκωτικών. ΑΡΘΡΟ 10 Τα Μέρη θα συστήσουν μία Συντονιστική Επιτροπή, υ?πεύθυνη για την υλοποίηση της παρούσας Συμφωνίας, της οποίας θα προεδρεύουν ο Υπουργός Δημόσιας Τά?ξης της Ελληνικής Δημοκρατίας και ο Υπουργός Εσωτε?ρικών της Δημοκρατίας της Τουρκίας, ή εκπρόσωποί τους, με τη συμμετοχή εμπειρογνωμόνων. Εκπρόσωποι άλλων Υπουργείων και Αρχών μπορούν να παρακολουθούν τις συνεδριάσεις της εν λόγω Επιτρο?πής, εάν είναι αναγκαίο. Η Συντονιστική Επιτροπή θα συνέρχεται σε χρονικά δια?στήματα που θα καθορίζονται μετά από διαβουλεύσεις, ε?ναλλάξ στην Ελλάδα και την Τουρκία. ΑΡΘΡΟ 11 Για να διασφαλισθεί η άμεση επικοινωνία κατά τη διάρ?κεια υλοποίησης της παρούσας Συμφωνίας, τα Μέρη θα α?νταλλάξουν κατάλογο των εντεταλμένων Υπηρεσιών τους. ΑΡΘΡΟ 12 Η παρούσα Συμφωνία δεν επιδρά στα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις που προκύπτουν από άλλες διεθνείς, δε?σμευτικές για τα Μέρη, συμφωνίες. ΑΡΘΡΟ 13 Η παρούσα Συμφωνία θα τεθεί σε ισχύ κατά την ημερο?μηνία της δεύτερης γνωστοποίησης με την οποία τα Μέ?ρη θα γνωστοποιούν την ολοκλήρωση των αντιστοίχων ε?σωτερικών τους διαδικασιών. ΑΡΘΡΟ 14 Η παρούσα Συμφωνία θα παραμείνει σε ισχύ, εκτός εάν τα Μέρη την καταγγείλουν δια της διπλωματικής οδού. Υπεγράφη εις διπλούν στην Άγκυρα, στις 20 Ιανουαρίου 2000 στην ελληνική, τουρκική και αγγλική γλώσσα. Όλα τα κείμενα είναι εξίσου αυθεντικά. Σε περίπτωση διαφοράς ως προς την ερμηνεία, υπερισχύει το αγγλικό κείμενο. ΠΑ ΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΙΑ ΤΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΤΗΣ ΤΟΥΡΚΙΑΣ (υπογραφή) (υπογραφή) Γ. Α. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ ΙΣΜΑΗΛ ΤΖΕΜ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 2186 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Συντονιστική Επιτροπή του άρθρου 10 της Συμφωνίας εγκρίνονται με κοινή πράξη των αρμόδιων κατά περίπτω?ση Υπουργών. Άρθρο τρίτο Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευ?σή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμ?φωνίας που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέ?σεων του άρθρου 13 αυτής. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Ε?φημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως Νό?μου του Κράτους. Αθήνα, 25 Ιουνίου 2001

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ Γ. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Μ. ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους
