---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 114/2023"
identifier: "FEK-A-114-2023"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2023-05-17"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2023/20230100114.pdf"
fek_number: "114"
fek_issue_group: "1"
pages: "12"
fek_label: "Α 114/2023"
search_id: "601769"
amended_by_count: "2"
amended_by: "Α 3/2026,Α 73/2025"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 114/2023

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 62

Υγειονομική περίθαλψη του στρατιωτικού προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων και του Λιμενικού Σώματος - Ελληνικής Ακτοφυλακής, καθώς και των μελών των οικογενειών τους.

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) της περ. θ του άρθρου 2, της περ. β του άρθρου 3, της

παρ. 2 του άρθρου 4 και του άρθρου 7 του ν. 154/1975 «Περί υγειονομικής περιθάλψεως των στρατιωτικών και των μελών των οικογενειών των» (Α΄ 185),

- β) της παρ. 1 του άρθρου 123 του Κώδικα του Προσωπικού Λιμενικού Σώματος (ν. 3079/2002, Α΄ 311), όπως

ισχύει,

- γ) του άρθρου 90 του Κώδικα νομοθεσίας για την

Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα (π.δ. 63/2005, Α΄ 98), το οποίο διατηρήθηκε σε ισχύ με την παρ. 22 του άρθρου 119 του ν. 4622/2019 (Α΄ 133).

2. Την Υ70/30.10.2020 απόφαση του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών, Θεόδωρο Σκυλακάκη» (Β’ 4805).

3. Την 102627/22.09.2021 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Άμυνας «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εθνικής Άμυνας, Νικόλαο Χαρδαλιά» (Β’ 4396).

4. Το γεγονός ότι, όπως προκύπτει από την 160/2023 εισήγηση του Προϊσταμένου Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας και την 2811.8/30863/ 2023/25.04.2023 εισήγηση της Γενικής Διευθύντριας Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, προκαλείται επιβάρυνση του κρατικού προϋπολογισμού για τα έτη 2023-2025 του ισχύοντος Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής, ως εξής: α. Για το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας: Συνολική ετήσια δαπάνη ποσού 47.851.241 ευρώ (ΓΕΣ: 27.636.241 ευρώ, ΓΕΝ: 8.048.000 ευρώ, ΓΕΑ: 12.167.000 ευρώ), χωρίς να επηρεάζονται τα ανώτατα δεσμευτικά όρια του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής. Η συνολική ετήσια δαπάνη κατανέμεται στους ειδικούς φορείς ΓΕΣ (ΕΦ 1.011.202.00.000.00), ΓΕΝ (ΕΦ 1.011.203.00.000.00) και ΓΕΑ (ΕΦ 1.11.204.00.00.00) ως ακολούθως: i. Για το ΓΕΣ: ΑΛΕ 2230901001 (Επίδομα τοκετού): 705.708 ευρώ, ΑΛΕ 2240101001 (Φαρμακευτική περίθαλψη): 8.054.690 ευρώ, ΑΛΕ 2240102001 (Ιατρική Περίθαλψη): 5.546.429 ευρώ, ΑΛΕ: 2240103001 (Διαγνωστικές εξετάσεις): 3.000.000 ευρώ, ΑΛΕ 2240104001 (Οδοντιατρική περίθαλψη): 1.000.000 ευρώ, ΑΛΕ 2240105001 (Έξοδα νοσηλείας): 9.329.414 ευρώ. ii. Για το ΓΕΝ: ΑΛΕ 2230901001 (Επίδομα τοκετού): 110.000 ευρώ, ΑΛΕ 2240101001 (Φαρμακευτική περίθαλψη): 3.012.000 ευρώ, ΑΛΕ 2240102001 (Ιατρική Περίθαλψη): 730.000 ευρώ, ΑΛΕ: 2240103001 (Διαγνωστικές εξετάσεις): 874.000 ευρώ, ΑΛΕ 2240104001 (Οδοντιατρική περίθαλψη): 247.000 ευρώ, ΑΛΕ 2240105001 (Έξοδα νοσηλείας): 3.015.000 ευρώ, ΑΛΕ 2250989001 (Λοιπά προνοιακά επιδόματα σε χρήμα): 60.000 ευρώ. iii. Για το ΓΕΑ: ΑΛΕ 2230901001 (Επίδομα τοκετού): 180.000 ευρώ, ΑΛΕ 2240101001 (Φαρμακευτική περίθαλψη): 3.457.600 ευρώ, ΑΛΕ 2240102001 (Ιατρική Περίθαλψη): 2.379.000 ευρώ, ΑΛΕ: 2240103001 (Διαγνωστικές εξετάσεις): 849.200 ευρώ, ΑΛΕ 2240104001 (Οδοντιατρική περίθαλψη): 366.200 ευρώ, ΑΛΕ 2240105001 (Έξοδα νοσηλείας): 4.935.000 ευρώ. β. Για το Υπουργείο Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής: Συνολική ετήσια δαπάνη 5.950.000 ευρώ για το έτος 2023 και 4.750.00 ευρώ για τα επόμενα έτη του ισχύοντος Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής, χωρίς να επηρεάζονται τα ανώτατα δεσμευτικά όρια αυτού. Η συνολική ετήσια δαπάνη κατανέμεται στους ΑΛΕ του Ειδικού Φορέα Αρχηγείο Λιμενικού Σώματος- Ελληνικής Ακτοφυλακής (1041.502.00.000.00) ως ακολούθως: i. Για το έτος 2023: ΑΛΕ 2230901001 (Επίδομα τοκετού): 75.000 €, ΑΛΕ 2240101001 (Φαρμακευτική περίθαλψη): 1.333.000 ευρώ, ΑΛΕ 2240102001 (Ιατρική Περίθαλψη): 749.000 ευρώ, ΑΛΕ 2240103001 (Διαγνωστικές εξετάσεις): 2.254.000 ευρώ, ΑΛΕ 2240104001 (Οδοντιατρική περίθαλψη): 53.000 ευρώ, ΑΛΕ 2240105001 (Έξοδα νοσηλείας): 1.486.000 ευρώ. ii. Για τα επόμενα έτη: ΑΛΕ 2230901001 (Επίδομα τοκετού): 92.500 ευρώ, ΑΛΕ 2240101001 (Φαρμακευτική (Έξοδα νοσηλείας): 985.000 ευρώ.

5. Την 47/2023 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας. Με πρόταση του Υπουργού Υγείας, του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών και του Υφυπουργού Εθνικής Άμυνας, αποφασίζουμε: Κεφάλαιο Α΄ Παρεχόμενη υγειονομική περίθαλψη - Μέλη οικογένειας

##### Άρθρο 1

Πεδίο Εφαρμογής

1. Οι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται στο στρατιωτικό προσωπικό των Ενόπλων Δυνάμεων (ΕΔ), καθώς και στα μέλη των οικογενειών τους.

2. Η υγειονομική περίθαλψη του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος - Ελληνικής Ακτοφυλακής (Λ.Σ. ΕΛ.ΑΚΤ.) και των μελών των οικογενειών τους, παρέχεται από τους ιατρούς των Μονάδων και τα Στρατιωτικά Νοσοκομεία, καθώς επίσης και από γενικά ή ειδικά κρατικά νοσοκομεία, μονάδες περίθαλψης εντός ή εκτός του Ε.Σ.Υ. ή άλλα ιδρύματα κοινωφελούς χαρακτήρα, από ιδιωτικές κλινικές και ιδιωτικά νοσηλευτικά ιδρύματα συμβεβλημένα ή μη με το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας και από ιδιώτες ιατρούς συμβεβλημένους ή μη με το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας, με ελεύθερη επιλογή, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 123 του ν. 3079/2002. Οι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται και στο προσωπικό του Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ., καθώς και στα μέλη των οικογενειών τους, εκτός από τις παρ. 2 έως 4 του άρθρου 3, τις παρ. 1 έως 4 του άρθρου 5 και την περ. α της παρ. 1 του άρθρου 11.

3. Η παρεχόμενη υγειονομική περίθαλψη στο στρατιωτικό προσωπικό των ΕΔ και του Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ., καθώς και στα μέλη των οικογενειών τους, πέραν των μορφών που αναφέρονται στο άρθρο 2 του ν. 154/1975, περιλαμβάνει και ειδικές περιπτώσεις, όπως παρακάτω:

- α) Τοκετό.

- β) Εκπαίδευση τέκνων με νοητική υστέρηση, βαρειά

σωματική ή ψυχική αναπηρία ή διάχυτη αναπτυξιακή διαταραχή, κωφαλάλων τέκνων και τυφλών μελών οικογένειας.

- γ) Ορθοδοντικές εργασίες.

- δ) Αγορά υγειονομικών συσκευών για ατομική χρήση.

4. Για την εφαρμογή του παρόντος, όπου γίνεται αναφορά σε οικονομική επιβάρυνση του Δημοσίου νοείται το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας ή το Υπουργείο Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, κατά περίπτωση.

##### Άρθρο 2

Καθορισμός μελών οικογένειας στρατιωτικών

1. Μέλη οικογένειας στρατιωτικών που δικαιούνται υγειονομικής περίθαλψης σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, είναι:

- α) Ο/Η σύζυγος και ο/η συμβαλλόμενος/η σε σύμφωνο

συμβίωσης του ν. 4356/2015 (Α΄ 181), εφόσον δεν έχει δικαίωμα υγειονομικής περίθαλψης σε άλλο ασφαλιστικό φορέα.

- β) Τα άγαμα φυσικά, θετά, εκτός γάμου που έχουν αναγνωρισθεί και ανάδοχα τέκνα, μέχρι τη συμπλήρωση

του δέκατου όγδοου (18ου) έτους της ηλικίας τους. Εάν τα κατά το προηγούμενο εδάφιο τέκνα είναι άνεργα ή προπτυχιακοί, μεταπτυχιακοί ή διδακτορικοί φοιτητές σε αναγνωρισμένες ανώτερες ή ανώτατες σχολές στην Ελλάδα ή στην αλλοδαπή, καθώς και σε αναγνωρισμένα Ινστιτούτα Επαγγελματικής Κατάρτισης (ΙΕΚ), Κέντρα/ Σχολές Επαγγελματικής Κατάρτισης ή στο «Μεταλυκειακό έτος - τάξη μαθητείας» μέχρι τη συμπλήρωση του εικοστού τετάρτου (24ου) έτους της ηλικίας τους ή στην περίπτωση που συνεχίζουν τις σπουδές τους και για δύο (2) έτη, εφόσον είναι άνεργα, όχι όμως πέραν από τη συμπλήρωση του εικοστού έκτου (26ου) έτους της ηλικίας τους.

- γ) Τα άγαμα ή διαζευγμένα φυσικά, θετά, εκτός γάμου

που έχουν αναγνωρισθεί και ανάδοχα τέκνα με ποσοστό αναπηρίας 67% και άνω, έστω αν εργάζονται ή απασχολούνται είτε για βιοποριστικούς λόγους είτε για λόγους εργασιοθεραπείας ή απασχολησιοθεραπείας. Η αναπηρία κρίνεται από τις αρμόδιες Υγειονομικές Επιτροπές.

- δ) Οι φυσικοί ή θετοί γονείς, εφόσον δεν έχουν δικαίωμα περίθαλψης σε άλλο ασφαλιστικό φορέα και το

συνολικό ετήσιο ατομικό φορολογητέο εισόδημά τους, καθώς και το απαλλασσόμενο ή φορολογούμενο με ειδικό τρόπο, δεν υπερβαίνει το ποσό των 4.320 ευρώ ή, στην περίπτωση εγγάμων, το ποσό των 8.640 ευρώ, το οποίο αυξάνεται κατά 25% στις περιπτώσεις γονέων με ποσοστό αναπηρίας 67% και άνω. Η αναπηρία κρίνεται από τις αρμόδιες Υγειονομικές Επιτροπές.

- ε) Τα άγαμα ή διαζευγμένα αδέλφια με ποσοστό αναπηρίας 67% και άνω, εφόσον δεν έχουν δικαίωμα περίθαλψης σε άλλο ασφαλιστικό φορέα και το συνολικό

ετήσιο ατομικό φορολογητέο εισόδημά τους, καθώς και το απαλλασσόμενο ή φορολογούμενο με ειδικό τρόπο, δεν υπερβαίνει το ποσό των 5.400 ευρώ. Η αναπηρία κρίνεται από τις αρμόδιες Υγειονομικές Επιτροπές.

- στ) Οι άγαμες θυγατέρες και αδελφές, οι οποίες είχαν

συμπληρώσει το τεσσαρακοστό (40ο) έτος της ηλικίας τους και κατείχαν βιβλιάριο περίθαλψης στις 08.10.2014, ημερομηνία εφαρμογής του π.δ. 136/2014 (Α΄ 224), εφόσον δεν έχουν δικαίωμα περίθαλψης σε άλλο ασφαλιστικό φορέα και συντρέχουν οι οικονομικές προϋποθέσεις αρχικής έκδοσης βιβλιαρίου.

2. Ο/Η διαζευγμένος/η σύζυγος και ο/η συμβαλλόμενος/η σε σύμφωνο συμβίωσης που λύθηκε, δύναται να διατηρήσει το δικαίωμα υγειονομικής περίθαλψης, που είχε κατά τον χρόνο λύσης του γάμου ή του συμφώνου συμβίωσης, εφόσον συντρέχουν σωρευτικά οι εξής προϋποθέσεις:

- α) Ο γάμος ή το σύμφωνο συμβίωσης λύθηκε μετά τη

συμπλήρωση του εικοστού πέμπτου (25ου) έτους της ηλικίας του/της.

- β) Δεν έχει δικαίωμα περίθαλψης σε άλλο ασφαλιστικό

φορέα. του συμβολαιογραφικού εγγράφου ή της μονομερούς δήλωσης περί λύσης του συμφώνου συμβίωσης στον ληξίαρχο, όπου έχει καταχωρισθεί και η σύσταση αυτού.

- δ) Καταβάλλει μηνιαία ασφαλιστική εισφορά υπέρ

υγειονομικής περίθαλψης, σε ποσοστό 6,45% επί του ποσού που αντιστοιχεί στον εκάστοτε βασικό μισθό άγαμου μισθωτού άνω των είκοσι πέντε (25) ετών. Κεφάλαιο Β’ Υγειονομική περίθαλψη στρατιωτικών

##### Άρθρο 3

Γενικές διατάξεις

1. Η υγειονομική περίθαλψη στους στρατιωτικούς παρέχεται από τους ιατρούς των Μονάδων και τα Στρατιωτικά Νοσοκομεία.

2. Εάν στην περιοχή όπου υπηρετεί ο στρατιωτικός δεν υπηρετεί στρατιωτικός ιατρός ειδικότητας ανάλογης της πάθησης ή δεν λειτουργεί στρατιωτικό νοσοκομείο ή αυτό που λειτουργεί στερείται χώρου, θεραπευτικών μέσων ή ειδικευμένου επιστημονικού προσωπικού, η δε κατάσταση του ασθενούς δεν επιτρέπει τη μετακίνησή του στο πλησιέστερο στρατιωτικό νοσοκομείο, ή αν αυτή κρίνεται ασύμφορη για το Δημόσιο, οι στρατιωτικοί δικαιούνται περίθαλψη ως εσωτερικοί ασθενείς κατά προτεραιότητα στα δημόσια νοσοκομεία, τα νοσηλευτικά ιδρύματα ΝΠΙΔ κοινωφελούς μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα και τις ιδιωτικές κλινικές και ως εξωτερικοί ασθενείς από ιδιώτες ιατρούς ή εξωτερικά ιατρεία ιδιωτικών κλινικών, εφόσον δεν είναι δυνατή η περίθαλψη στα εξωτερικά ιατρεία των νοσοκομείων και νοσηλευτικών ιδρυμάτων.

3. Σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης αντιμετώπισης οποιουδήποτε νοσήματος ή σωματικής βλάβης εξαιτίας έκτακτου συμβάντος ή ατυχήματος, είναι δυνατή η περίθαλψη των στρατιωτικών σε μη στρατιωτικά νοσοκομεία ή η εξέταση και παροχή πρώτων βοηθειών σε αυτούς από ιδιώτες ιατρούς. Η ενδονοσοκομειακή νοσηλεία διαρκεί όσο απαιτεί η πάθηση και μέχρι τη διακομιδή του ασθενούς σε στρατιωτικό νοσοκομείο.

4. Η περίθαλψη στις περιπτώσεις των παρ. 2 και 3, εγκρίνεται από τον Διευθυντή της αρμόδιας Διεύθυνσης Υγειονομικού του Σχηματισμού για τους εσωτερικούς ασθενείς και τον ελεγκτή ιατρό για τους εξωτερικούς ασθενείς.

5. Για την ετήσια υγειονομική εξέταση των στρατιωτικών, εφαρμόζονται οι παρ. 1 και 2.

##### Άρθρο 4

Θέσεις νοσηλείας

1. Η νοσηλεία στις περιπτώσεις των παρ. 2 και 3 του άρθρου 3 παρέχεται σε κλίνη Α΄ θέσης για τους αξιωματικούς, σε κλίνη Ββ’ θέσης για τους ανθυπασπιστές και υπαξιωματικούς και σε κλίνη Γ’ θέσης για τους λοιπούς δικαιούχους.

2. Η παρ. 1 εφαρμόζεται αναλόγως και για το προσωπικό του Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ.

##### Άρθρο 5

Ειδικές περιπτώσεις περίθαλψης

1. Οι αξιωματικοί, ανθυπασπιστές και υπαξιωματικοί πολεμικής διαθεσιμότητας δικαιούνται υγειονομικής περίθαλψης είτε σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος είτε σύμφωνα με τις διατάξεις για τους στρατιωτικούς συνταξιούχους, με την προϋπόθεση ότι στη δεύτερη περίπτωση θα υπόκεινται στην προβλεπόμενη συμμετοχή στις σχετικές δαπάνες. Η επιλογή δηλώνεται τον μήνα Ιανουάριο κάθε έτους και δεν τροποποιείται κατά τη διάρκειά του, οι δε δαπάνες και στις δύο περιπτώσεις βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας.

2. Η υγειονομική ασφάλιση του στρατιωτικού προσωπικού των Κοινών Σωμάτων των ΕΔ, καθώς και των μελών οικογένειας αυτών, ανατίθεται στο ΓΕΣ. Η περίθαλψή τους, κατά τον χρόνο που υπηρετούν σε Μονάδες ή Σχηματισμούς του Πολεμικού Ναυτικού και της Πολεμικής Αεροπορίας παρέχεται από τα νοσοκομεία των Κλάδων αυτών και αν δεν υφίστανται, από τα νοσοκομεία του Στρατού Ξηράς. Κατ’ εξαίρεση, η υγειονομική ασφάλιση των υπηρετησάντων κατά την ίδρυση των Κοινών Σωμάτων, στα αποτελέσαντα αυτά Σώματα των Κλάδων των ΕΔ και των μετατασσόμενων σε αυτά, καθώς και των μελών της οικογένειας αυτών, ανατίθεται στο Γενικό Επιτελείο του Κλάδου, από τον οποίο προέρχονται.

3. Η υγειονομική ασφάλιση των δικαστικών λειτουργών του Δικαστικού Σώματος των ΕΔ, καθώς και των μελών οικογένειας αυτών, ανατίθεται στο ΓΕΣ. Η περίθαλψή τους παρέχεται σε οποιοδήποτε στρατιωτικό νοσοκομείο.

4. Για τους υπηρετούντες έφεδρους αξιωματικούς, δόκιμους έφεδρους αξιωματικούς και οπλίτες θητείας, αναγνωρίζονται οι εξής δαπάνες, κατόπιν έγκρισης της αρμόδιας Διεύθυνσης Υγειονομικού του Σχηματισμού:

- α) Κατασκευή και τοποθέτηση της απαραίτητης οδοντοστοιχίας (κινητή προσθετική), αποκλειόμενης της

χρήσης ευγενούς μετάλλου, σε περίπτωση απώλειας από κάθε γνάθο περισσότερου από το 1/3 των δοντιών τους.

- β) Τοποθέτηση γεφυρών με όψη ακρυλική, αποκλειόμενης της χρήσης ευγενούς μετάλλου, σε περίπτωση

απώλειας οποιουδήποτε από τα έξι (6) εμπρόσθια δόντια της άνω ή κάτω γνάθου.

- γ) Προσθετική αποκατάσταση και από ευγενές μέταλλο, σε περίπτωση απώλειας δοντιών σε διατεταγμένη

υπηρεσία και εξαιτίας αυτής. Οι εργασίες πραγματοποιούνται σε στρατιωτικά οδοντιατρεία και αν αυτό δεν είναι δυνατό, σε ιδιωτικά οδοντιατρεία.

5. Η αγορά προθέσεων και ορθοπεδικών ειδών πραγματοποιείται από το Στρατιωτικό Ορθοπεδικό Εργοστάσιο. Εάν δεν λειτουργεί στη φρουρά, όπου υπηρετεί ο στρατιωτικός ή αν αυτό που λειτουργεί δεν δύναται να καλύψει την εν λόγω ανάγκη, η αγορά πραγματοποιείται με ελεύθερη επιλογή.

6. Η οδοντιατρική περίθαλψη και η αγορά φαρμάκων, για εξωτερικούς ασθενείς, πραγματοποιείται με ελεύθερη επιλογή.

7. Η περίθαλψη για μαιευτικά περιστατικά πραγματοποιείται με ελεύθερη επιλογή. Στην ιατρικώς υποβοη Νοσοκομείο Αθηνών. Εάν το στέλεχος υπηρετεί σε άλλη περιοχή ή η περίθαλψη δεν είναι δυνατό να παρασχεθεί από τη Μονάδα, η περίθαλψη πραγματοποιείται με ελεύθερη επιλογή.

8. Αναγνωρίζονται ειδικές περιπτώσεις δαπανών περίθαλψης, κατόπιν γνωμάτευσης της αρμόδιας Στρατιωτικής Υγειονομικής Επιτροπής, ως εξής:

- α) Για την αγορά ακουστικών βαρηκοΐας, καταβάλλεται

χρηματικό επίδομα ίσο με ποσοστό 38,4% επί του 35ου μισθολογικού κλιμακίου της Α΄ Κατηγορίας βασικού μισθού, όπως αυτό καθορίστηκε με το άρθρο 125 του ν. 4472/2017 (Α΄ 74).

- β) Για την αγορά γυαλιών οράσεως, καταβάλλεται χρηματικό επίδομα:

- βα) Ίσο με ποσοστό 10% επί του 35ου μισθολογικού

κλιμακίου της Α΄ Κατηγορίας βασικού μισθού, όπως αυτό καθορίστηκε με το άρθρο 125 του ν. 4472/2017, τέσσερις (4) φορές κατ’ ανώτατο όριο μέχρι τη συμπλήρωση του τεσσαρακοστού (40ου) έτους της ηλικίας τους και εφόσον έχουν συμπληρωθεί δύο (2) έτη από την προηγούμενη καταβολή του επιδόματος.

- ββ) Ίσο με ποσοστό 10% επί του 35ου μισθολογικού

κλιμακίου της Α΄ Κατηγορίας βασικού μισθού, όπως αυτό καθορίστηκε με το άρθρο 125 του ν. 4472/2017, έξι (6) φορές κατ’ ανώτατο όριο μετά τη συμπλήρωση του τεσσαρακοστού (40ου) έτους της ηλικίας τους και εφόσον έχουν συμπληρωθεί δύο (2) έτη από την προηγούμενη καταβολή του επιδόματος.

- γ) Για την αγορά ορθοπεδικών ειδών και προθέσεων,

καταβάλλεται το αντίτιμο των ειδών με βάση το τιμολόγιο του Στρατιωτικού Ορθοπεδικού Εργοστασίου, εφόσον η αγορά πραγματοποιείται από αυτό, όταν δε πρόκειται για αγορά από το ελεύθερο εμπόριο, το αντίτιμο αυτό προσαυξημένο κατά 10%.

- δ) Για την αγορά ατομικών υγειονομικών συσκευών,

καταβάλλεται το αντίτιμο των συσκευών, όπως καθορίζεται στον Ενιαίο Κανονισμό Παροχών Υγείας του Εθνικού Οργανισμού Παροχών Υπηρεσιών Υγείας (Ε.Ο.Π.Υ.Υ.) για τους δημοσίους υπαλλήλους.

9. Για την εφαρμογή των περ. α και β της παρ. 8, απαιτείται η μεταβολή της ακουστικής οξύτητας ή η μείωση της οπτικής οξύτητας, λόγω μεταβολής της διαθλαστικής ικανότητας των οφθαλμών.

10. Οι δαπάνες που αναγνωρίζονται σύμφωνα με την παρ. 8, δεν υπερβαίνουν το ποσό που δαπανήθηκε. Σε περίπτωση πληρωμής μικρότερου ποσού, αναγνωρίζεται το ποσό που πληρώθηκε.

11. Όταν ο στρατιωτικός υπηρετεί στο εξωτερικό, τα επιδόματα των περ. α και β της παρ. 8 διπλασιάζονται. Το επίδομα της περ. β της παρ. 8 καταβάλλεται μία (1) φορά κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας του στρατιωτικού στο εξωτερικό και συνυπολογίζεται στα αριθμητικά και χρονικά όρια της ίδιας περίπτωσης.

12. Για τον φυσιολογικό τοκετό, καταβάλλεται επίδομα ίσο με την αξία του ενοποιημένου (κλειστού) νοσηλίου δέκα (10) ημερών των Γενικών Νοσοκομείων, σε κλίνες Α΄ θέσης, όπως αυτό καθορίζεται για τους ασφαλισμένους του Δημοσίου. Για την πληρωμή υποβάλλεται ληξιαρχική πράξη γέννησης του τέκνου είτε αυτό γεννήθηκε ζωντανό είτε νεκρό. Σε περίπτωση γέννησης περισσότερων του ενός (1) τέκνων, το επίδομα καταβάλλεται προσαυξημένο κατά 30%. Το επίδομα διπλασιάζεται όταν ο στρατιωτικός υπηρετεί στο εξωτερικό.

13. Για τον μη φυσιολογικό τοκετό, που πραγματοποιείται με καισαρική τομή ή πρώιμη εκβολή του εμβρύου (πριν τη συμπλήρωση του 6ου μήνα εγκυμοσύνης) αναγνωρίζεται η δαπάνη νοσηλείας, με ποσοστό συμμετοχής του στρατιωτικού, σύμφωνα με την περ. στ ή ζ της παρ. 1 ή την περ. α της παρ. 2 του άρθρου 10, κατά περίπτωση, εφόσον το επίδομα της παρ. 12 υπολείπεται αυτής.

##### Άρθρο 6

Συμμετοχή των στρατιωτικών στις δαπάνες περίθαλψης

1. Οι στρατιωτικοί, με την επιφύλαξη και της παρ. 3, δεν υποχρεούνται σε συμμετοχή στις δαπάνες της υγειονομικής περίθαλψης στο εσωτερικό ή εξωτερικό, εκτός των οδοντοπροσθετικών εργασιών που πραγματοποιούνται στα ιδιωτικά οδοντιατρεία, στις οποίες συμμετέχουν με ποσοστό 25%, καθώς και της προμήθειας φαρμάκων, στην οποία συμμετέχουν, όπως ορίζεται στο άρθρο 19 του ν. 1902/1990 (Α΄ 138), όπως ισχύει.

2. Όταν οι οδοντοπροσθετικές εργασίες πραγματοποιούνται σε στρατιωτικά οδοντιατρεία, οι στρατιωτικοί δεν υποχρεούνται σε καμία συμμετοχή, το δε Δημόσιο απαλλάσσεται από τη συμμετοχή του στη δαπάνη.

3. Η αξία του χρυσού, της χρυσοπλατίνας και άλλων κραμμάτων μετάλλων, καταβάλλεται σε όλες τις περιπτώσεις από τους δικαιούχους, όταν δε οι εργασίες εκτελούνται στα στρατιωτικά οδοντιατρεία, καταβάλλεται από τους δικαιούχους και το αντίτιμο αμοιβής του οδοντοτεχνίτη.

4. Σε περίπτωση απώλειας δοντιών σε διατεταγμένη υπηρεσία και εξαιτίας αυτής ή εξαγωγής δοντιών που επιβλήθηκε για τη θεραπεία σοβαρού νοσήματος ή απώλειας δοντιών που οφείλεται σε σοβαρό νόσημα, καταβάλλεται από το Δημόσιο και η αξία των ευγενών μετάλλων για τις οδοντοπροσθετικές εργασίες. Η σχέση εξαγωγής ή απώλειας των δοντιών προς το σοβαρό νόσημα αποδεικνύεται με γνωμάτευση της αρμόδιας Στρατιωτικής Υγειονομικής Επιτροπής. Κεφάλαιο Γ’ Υγειονομική περίθαλψη μελών οικογένειας στρατιωτικών

##### Άρθρο 7

Γενικές διατάξεις

1. Η ενδονοσοκομειακή περίθαλψη των μελών οικογένειας στρατιωτικών παρέχεται από δημόσια νοσοκομεία, νοσηλευτικά ιδρύματα ΝΠΙΔ κοινωφελούς μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα και ιδιωτικές κλινικές, με ελεύθερη επιλογή.

2. Οι ιατρικές και παρακλινικές εξετάσεις και θεραπείες εξωτερικών ασθενών πραγματοποιούνται σε εργαστήρια και εξωτερικά ιατρεία των νοσηλευτικών ιδρυμάτων ασθενών, είναι δυνατόν να πραγματοποιούνται και στα στρατιωτικά νοσοκομεία, σύμφωνα με το άρθρο 6 του ν. 154/1975.

4. Η οδοντιατρική περίθαλψη, καθώς και η αγορά φαρμάκων, προθέσεων, ορθοπεδικών ειδών και υγειονομικών συσκευών, πραγματοποιείται με ελεύθερη επιλογή.

##### Άρθρο 8

Θέσεις νοσηλείας

1. Η νοσηλεία των μελών οικογένειας στρατιωτικών παρέχεται:

- α) Σε κλίνη Α΄ θέσης για μέλη οικογένειας Συνταγματάρχη και άνω και αντιστοίχων.

- β) Σε κλίνη Βα’ θέσης για μέλη οικογένειας Ανθυπολοχαγού μέχρι και Αντισυνταγματάρχη και αντιστοίχων.

- γ) Σε κλίνη Ββ’ θέσης για μέλη οικογένειας Ανθυπασπιστών και υπαξιωματικών.

- δ) Σε κλίνη Γ’ θέσης για μέλη οικογένειας λοιπών δικαιούχων.

2. Σε περίπτωση έλλειψης κλίνης Γ’ θέσης, η νοσηλεία παρέχεται σε κλίνη Ββ’ θέσης. Όταν υφίσταται ενιαία θέση Β’, οι δικαιούμενοι νοσηλείας σε κλίνη Ββ’ θέσης, νοσηλεύονται στην ενιαία θέση Β’.

##### Άρθρο 9

Ειδικές περιπτώσεις περίθαλψης

1. Για τον φυσιολογικό τοκετό των συζύγων στρατιωτικών καταβάλλεται επίδομα ίσο με την αξία του ενοποιημένου (κλειστού) νοσηλίου δέκα (10) ημερών των Γενικών Νοσοκομείων, όπως αυτό καθορίζεται για τους ασφαλισμένους του Δημοσίου, σε κλίνες Ββ’ θέσης. Κατά τα λοιπά, εφαρμόζονται αναλόγως οι παρ. 12 και 13 του άρθρου 5.

2. Για την εκπαίδευση κωφαλάλων τέκνων καταβάλλεται μηνιαίο επίδομα για την κάλυψη των εξόδων φοίτησης σε ειδικά εκπαιδευτήρια που λειτουργούν με άδεια Δημόσιας Αρχής:

- α) Για εσωτερικούς ασθενείς, ίσο με την αξία του ενοποιημένου (κλειστού) νοσηλίου πέντε (5) ημερών των

Γενικών Νοσοκομείων για τους ασφαλισμένους του Δημοσίου σε κλίνη Βα’ θέσης.

- β) Για εξωτερικούς ασθενείς, ίσο με την αξία του ενοποιημένου (κλειστού) νοσηλίου πέντε (5) ημερών των

Γενικών Νοσοκομείων για τους ασφαλισμένους του Δημοσίου σε κλίνη Ββ’ θέσης.

3. Για την εκπαίδευση τέκνων με νοητική υστέρηση, βαρειά σωματική ή ψυχική αναπηρία ή διάχυτη αναπτυξιακή διαταραχή, καταβάλλεται μηνιαίο επίδομα:

- α) Για εσωτερικούς ασθενείς, ίσο με το ήμισυ της αξίας του ενοποιημένου (κλειστού) νοσηλίου των Γενικών

Νοσοκομείων για τους ασφαλισμένους του Δημοσίου σε κλίνη Ββ’ θέσης για κάθε ημέρα νοσηλείας.

- β) Για εξωτερικούς ασθενείς, ίσο με το ήμισυ της

αξίας του ενοποιημένου νοσηλίου πέντε (5) ημερών των Γενικών Νοσοκομείων, για τους ασφαλισμένους του Δημοσίου, σε κλίνη Ββ’ θέσεως, για κάθε διαταραχή.

4. Για την εκπαίδευση τυφλών μελών οικογένειας στρατιωτικών, εφόσον από τον οργανισμό του εκπαιδευτηρίου προβλέπεται η καταβολή δαπάνης για εκπαίδευση, καταβάλλεται μηνιαίο επίδομα ίσο με την αξία του ενοποιημένου (κλειστού) νοσηλίου πέντε (5) ημερών των Γενικών Νοσοκομείων για τους ασφαλισμένους του Δημοσίου σε κλίνη Ββ’ θέσης και για όσο χρονικό διάστημα προβλέπεται η εκπαίδευση από τον οργανισμό του εκπαιδευτηρίου.

5. Για την αγορά ακουστικών βαρηκοΐας μελών οικογένειας στρατιωτικών, καταβάλλεται χρηματικό επίδομα ίσο με ποσοστό 38,4% επί του 35ου μισθολογικού κλιμακίου της Α΄ Κατηγορίας βασικού μισθού, όπως αυτό καθορίστηκε με το άρθρο 125 του ν. 4472/2017, κατόπιν γνωμάτευσης της αρμόδιας Στρατιωτικής Υγειονομικής Επιτροπής.

6. Για την αγορά γυαλιών οράσεως μελών οικογένειας στρατιωτικών, καταβάλλεται χρηματικό επίδομα, κάθε 4 έτη, ίσο με ποσοστό 5% επί του 35ου μισθολογικού κλιμακίου της Α΄ Κατηγορίας βασικού μισθού, όπως αυτό καθορίστηκε με το άρθρο 125 του ν. 4472/2017, κατόπιν γνωμάτευσης της αρμόδιας Στρατιωτικής Υγειονομικής Επιτροπής.

7. Για την αγορά προθέσεων, ορθοπεδικών ειδών και υγειονομικών συσκευών μελών οικογένειας στρατιωτικών, εφαρμόζονται αναλόγως οι περ. γ και δ της παρ. 8 του άρθρου 5, αντίστοιχα.

8. Για την εφαρμογή των παρ. 2, 3 και 4, απαιτείται γνωμάτευση της αρμόδιας Στρατιωτικής Υγειονομικής Επιτροπής, σύμφωνα με την οποία, υπάρχει ελπίδα βελτίωσης των συνεπειών της αναπηρίας. Η γνωμάτευση ισχύει για ένα (1) έτος.

9. Για την εφαρμογή αυτού του άρθρου, ισχύουν αναλόγως οι παρ. 9 και 10 του άρθρου 5.

10. Τα επιδόματα που προβλέπονται στις παρ. 1 έως 7 διπλασιάζονται όταν ο στρατιωτικός υπηρετεί στο εξωτερικό και υφίσταται διαταγή μετάκλησης της οικογένειάς του.

##### Άρθρο 10

Συμμετοχή στρατιωτικών στις δαπάνες περίθαλψης μελών οικογένειας

1. Για τις δαπάνες περίθαλψης μελών οικογένειας, ο στρατιωτικός συμμετέχει με ποσοστό ως εξής:

- α) Επί της δαπάνης προμήθειας φαρμάκων, όπως ορίζεται στο άρθρο 19 του ν. 1902/1990, όπως ισχύει.

- β) Στο 20% της δαπάνης εξωνοσοκομειακής περίθαλψης.

- γ) Στο 20% της δαπάνης οδοντοθεραπευτικής περίθαλψης στο εσωτερικό ή στο εξωτερικό σε ιδιωτικά οδοντιατρεία ή σε ποσοστό 10% αυτής, εφόσον οι θεραπευτικές εργασίες εκτελούνται σε στρατιωτικά οδοντιατρεία,

οπότε το Δημόσιο επιβαρύνεται με ποσοστό 75% της δαπάνης, το δε υπόλοιπο 15% βαρύνει το στρατιωτικό οδοντιατρείο.

- δ) Στο 50% της δαπάνης οδοντοπροσθετικής ή ορθοδοντικής περίθαλψης στο εσωτερικό ή στο εξωτερικό σε

οπότε το Δημόσιο επιβαρύνεται με ποσοστό 50% της δαπάνης, το δε υπόλοιπο 25% βαρύνει το στρατιωτικό οδοντιατρείο. Η αξία του χρυσού, της χρυσοπλατίνας και των άλλων κραμμάτων καταβάλλεται σε όλες τις περιπτώσεις από τους δικαιούχους. Όταν οι εργασίες εκτελούνται στα στρατιωτικά οδοντιατρεία, καταβάλλεται από τους δικαιούχους και το αντίτιμο αμοιβής οδοντοτεχνίτη.

- ε) Στο 20% της δαπάνης αγοράς προθέσεων, ορθοπεδικών ειδών και υγειονομικών συσκευών για ατομική

χρήση, εκτός αν η αγορά πραγματοποιείται από φορέα του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ., οπότε το ποσοστό ορίζεται σε 10%.

- στ) Στο 20% της δαπάνης νοσηλείας στις ιδιωτικές

κλινικές, εκτός αν η νοσηλεία παρέχεται σε ψυχιατρικές ή πνευμονολογικές κλινικές, οπότε οι δικαιούχοι σε ουδεμία συμμετοχή υποχρεούνται και το Δημόσιο επιβαρύνεται με το σύνολο της δαπάνης.

- ζ) Στο 10% γενικά της δαπάνης νοσηλείας στο εξωτερικό, ως εσωτερικοί ή εξωτερικοί ασθενείς, στην οποία

περιλαμβάνονται τα οδοιπορικά έξοδα και τα έξοδα διαμονής σε ξενοδοχείο, ασθενούς και συνοδού.

2. Ο στρατιωτικός δεν συμμετέχει στις δαπάνες υγειονομικής περίθαλψης των μελών οικογένειας, που αφορούν σε:

- α) Νοσηλεία σε δημόσιο νοσοκομείο ή νοσηλευτικό

ίδρυμα ΝΠΙΔ κοινωφελούς μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, ως εσωτερικοί ή εξωτερικοί ασθενείς, οπότε το Δημόσιο επιβαρύνεται με το σύνολο της δαπάνης. Εάν η νοσηλεία παρέχεται από τα στρατιωτικά νοσοκομεία ή το Νοσηλευτικό Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού (Ν.Ι.Μ.Τ.Σ.), το Δημόσιο επιβαρύνεται με το 90% της δαπάνης, το δε υπόλοιπο 10% βαρύνει το νοσοκομείο.

- β) Ιατρικές επισκέψεις.

- γ) Ειδικές περιπτώσεις των παρ. 1 έως 6 του άρθρου

9, καθώς και των δαπανών του άρθρου 13.

- δ) Προμήθεια βηματοδότη καρδιάς, σε περίπτωση νοσηλείας σε οποιοδήποτε νοσοκομείο ή ιδιωτική κλινική.

- ε) Προμήθεια συσκευής αποσιδήρωσης, σε πάσχοντες

από μεσογειακή αναιμία.

- στ) Αιμοκάθαρση σε τεχνητό νεφρό στις ιδιωτικές

κλινικές. Κεφάλαιο Δ’ Κοινές διατάξεις για τους στρατιωτικούς και τα μέλη οικογένειας

##### Άρθρο 11

Διαπίστωση ανάγκης υγειονομικής περίθαλψης και έγκριση αυτής

1. Η ανάγκη νοσηλείας ως εσωτερικών ή εξωτερικών ασθενών και η απαιτούμενη θεραπεία, διαπιστώνεται:

- α) Για τους στρατιωτικούς, από τον ιατρό της Μονάδας

ή της Φρουράς, από στρατιωτικό ή ιδιώτη ιατρό ανάλογης ειδικότητας και σε περίπτωση έλλειψης ειδικού, από οποιοδήποτε ιατρό, με την προτεραιότητα που καθορίζεται στο άρθρο 3.

- β) Για τα μέλη οικογένειας στρατιωτικών, από ιατρό

ανάλογης ειδικότητας και σε περίπτωση έλλειψης ειδικού, από οποιοδήποτε ιατρό.

2. Για την έγκριση της υγειονομικής περίθαλψης, καθορίζονται τα εξής:

- α) Για τους στρατιωτικούς, ισχύουν τα καθοριζόμενα

με ειδικούς κανονισμούς και διαταγές.

- β) Για τα μέλη οικογένειας στρατιωτικών:

- βα) Η έγκριση της ενδονοσοκομειακής περίθαλψης

δίδεται από τον ελεγκτή ιατρό, πριν από την είσοδο του ασθενούς σε νοσοκομείο ή κλινική. Σε περίπτωση κατεπείγουσας ανάγκης, η έγκριση δίδεται εντός τεσσάρων (4) ημερών από την έκτακτη είσοδο. Η παράταση της νοσηλείας στις ανωτέρω περιπτώσεις, εγκρίνεται από τον ελεγκτή ιατρό.

- ββ) Η έγκριση της εξωνοσοκομειακής περίθαλψης,

όπου απαιτείται, δίδεται κατά περίπτωση από τον ελεγκτή ιατρό ή την υγειονομική επιτροπή.

3. Στις περιπτώσεις νοσηλείας λόγω κατεπείγουσας ανάγκης, το νοσοκομείο καθώς και οι ασθενείς ή οικείοι τους, υποχρεούνται να ειδοποιήσουν εντός τριών (3) ημερών την αρμόδια Διεύθυνση Υγειονομικού του Σχηματισμού ή τον ελεγκτή ιατρό, για τον έλεγχο αναγκαιότητας της νοσηλείας.

4. Αν δεν ειδοποιηθεί η αρμόδια Διεύθυνση Υγειονομικού ή αν κατά την επίσκεψη του ασθενούς από τον ελεγκτή ιατρό δεν διαπιστωθεί η αναγκαιότητα της νοσηλείας του, το Δημόσιο δεν υποχρεούται σε καμία δαπάνη.

5. Ως περιπτώσεις κατεπείγουσας ανάγκης νοούνται εκείνες, όπου υφίσταται άμεσος κίνδυνος για τη ζωή του ασθενούς.

##### Άρθρο 12

Χρονικοί περιορισμοί υγειονομικής περίθαλψης

1. Η ενδονοσοκομειακή περίθαλψη στις ιδιωτικές κλινικές υπόκειται στους ισχύοντες για τους δημόσιους υπάλληλους χρονικούς περιορισμούς. Αυτή που παρέχεται σε στρατιωτικά ή δημόσια νοσοκομεία ή νοσηλευτικά ιδρύματα ΝΠΙΔ κοινωφελούς μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, δεν υπόκειται σε χρονικούς περιορισμούς.

2. Η περίθαλψη στην οικία, οι παρακλινικές εξετάσεις, οι θεραπείες ως εξωτερικοί ασθενείς καθώς και η οδοντιατρική περίθαλψη δεν υπόκεινται σε χρονικούς περιορισμούς.

3. Για τα λοιπά είδη εξωνοσοκομειακής περίθαλψης, ιδίως για την αγορά προθέσεων υγειονομικών συσκευών, ορθοπεδικών ειδών και ακουστικών βαρηκοΐας, ισχύουν οι χρονικοί περιορισμοί για τους δημοσίους υπαλλήλους, εκτός από την αγορά γυαλιών οράσεως για την οποία εφαρμόζεται η περ. β της παρ. 8 του άρθρου 5 και η παρ. 6 του άρθρου 9.

4. Ειδικά η ενδονοσοκομειακή περίθαλψη που παρέχεται στους αξιωματικούς, ανθυπασπιστές και υπαξιωματικούς πολεμικής διαθεσιμότητας σε ιδιωτικές κλινικές δεν υπόκειται σε χρονικό περιορισμό, όταν η πάθηση που επιβάλλει την μακροχρόνια νοσηλεία, οφείλεται σε τραύμα ή νόσο, για την οποία τέθηκαν στην πολεμική διαθεσιμότητα, σύμφωνα με γνωμάτευση της οικείας Ανώτατης Υγειονομικής Επιτροπής. για περίθαλψη στο εσωτερικό

1. Σε περίπτωση μετακίνησης του ασθενούς για νοσηλεία σε άλλη περιοχή από αυτήν που διαμένει, επειδή δεν υφίστανται σε αυτή νοσοκομεία είτε τα υφιστάμενα νοσοκομεία δεν διαθέτουν κενές κλίνες είτε δεν υφίστανται ιατροί ανάλογης ειδικότητας, το Δημόσιο καταβάλλει το αντίτιμο του εισιτηρίου μετάβασης και επιστροφής με συνηθισμένα μεταφορικά μέσα. Η μετακίνηση πραγματοποιείται στην πλησιέστερη περιοχή, όπου μπορεί να παρασχεθεί η περίθαλψη.

2. Για βαριά πάσχοντα ασθενή, ο οποίος δεν μπορεί να διακομισθεί με συνηθισμένα μεταφορικά μέσα, είτε κατά τη μετάβαση είτε κατά την επιστροφή, το Δημόσιο καταβάλλει τη δαπάνη για διακομιδή με ειδικό μεταφορικό μέσο.

3. Αν η σοβαρότητα της κατάστασης του ασθενούς επιβάλλει τη χρησιμοποίηση συνοδού, αναγνωρίζονται τα έξοδα μετακίνησής του.

4. Έξοδα μετακίνησης του ασθενούς στην περιοχή που διαμένει και σε απόσταση 30 χιλιομέτρων από αυτή δεν αναγνωρίζονται, εκτός των περιπτώσεων μετακίνησης των νεφροπαθών για αιμοκάθαρση και των πασχόντων από μεσογειακή αναιμία για μετάγγιση, για τις οποίες ισχύουν οι διατάξεις του Ενιαίου Κανονισμού Παροχών Υγείας του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. για τους δημοσίους υπαλλήλους.

5. Η ανάγκη μετακίνησης του ασθενούς, χρησιμοποίησης συνοδού και χρήσης ειδικού μεταφορικού μέσου διαπιστώνεται με γνωμάτευση της αρμόδιας Στρατιωτικής Υγειονομικής Επιτροπής.

##### Άρθρο 14

Υγειονομική περίθαλψη στο εξωτερικό

1. Η υγειονομική περίθαλψη στο εξωτερικό επιτρέπεται: α. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, όταν οι στρατιωτικοί ή τα μέλη της οικογένειάς τους πάσχουν από σοβαρότατο νόσημα, η διάγνωση ή η θεραπεία του οποίου δεν μπορεί να πραγματοποιηθεί στην Ελλάδα, επειδή δεν υπάρχουν κατάλληλα επιστημονικά μέσα και ιατροί που διαθέτουν την απαιτούμενη ειδίκευση, κατόπιν γνωμάτευσης της οικείας Ανώτατης Υγειονομικής Επιτροπής και έγκρισης του Αρχηγού του οικείου Γενικού Επιτελείου. Ειδικά για τα μέλη οικογένειας που διαμένουν στη Μακεδονία και Θράκη η γνωμάτευση εκδίδεται και από τη Στρατιωτική Υγειονομική Επιτροπή που εδρεύει στη Θεσσαλονίκη. β. Στις περιπτώσεις των στρατιωτικών που υπηρετούν στο εξωτερικό και αυτών που εκπαιδεύονται με δικά τους έξοδα ή με έξοδα της υπηρεσίας ή με υποτροφία, καθώς και των μελών οικογένειας, όταν υφίσταται διαταγή μετάκλησης. γ. Στις περιπτώσεις των στρατιωτικών που ευρίσκονται με άδεια στο εξωτερικό, καθώς και των μελών οικογένειας, μόνο για έκτακτα περιστατικά. δ. Ειδικά για παθόντες σε διατεταγμένη υπηρεσία και εξαιτίας αυτής υπηρετούντες έφεδρους αξιωματικούς, δόκιμους έφεδρους αξιωματικούς και οπλίτες θητείας, κατόπιν γνωμάτευσης της οικείας Ανώτατης Υγειονομικής Επιτροπής, με την οποία βεβαιώνεται ότι η θεραπεία δεν μπορεί να πραγματοποιηθεί στο εσωτερικό και ότι υπάρχουν βάσιμες ελπίδες θεραπείας στο εξωτερικό και έγκρισης του Αρχηγού του οικείου Γενικού Επιτελείου.

2. Κατ’ εξαίρεση, είναι δυνατή η υγειονομική περίθαλψη στο εξωτερικό για σοβαρά νοσήματα, για τα οποία δεν συντρέχουν οι προϋποθέσεις της περ. α της παρ. 1, κατόπιν γνωμάτευσης της οικείας Ανώτατης Υγειονομικής Επιτροπής ή της Στρατιωτικής Υγειονομικής Επιτροπής που εδρεύει στη Θεσσαλονίκη για τα μέλη οικογένειας που διαμένουν στη Μακεδονία και Θράκη και έγκρισης του Αρχηγού του οικείου Γενικού Επιτελείου.

3. Στις γνωματεύσεις των Υγειονομικών Επιτροπών της παρ. 1 αιτιολογείται πλήρως η συνδρομή των προϋποθέσεων των περ. α και δ της παρ. 1, καθώς και η αναγκαιότητα συνοδού.

4. Οι δαπάνες που πραγματοποιούνται σύμφωνα με τις παρ. 1 και 2, αναγνωρίζονται κατόπιν γνωμάτευσης της αρμόδιας Στρατιωτικής Υγειονομικής Επιτροπής, η οποία λαμβάνει υπόψη τα δικαιολογητικά που καθορίζονται στο άρθρο 17. Οι δαπάνες αυτές περιλαμβάνουν:

- α) Για τις περ. α και δ της παρ. 1 και για την παρ. 2:

- αα) Έξοδα κίνησης, δηλαδή:

- αβ) Έξοδα μετάβασης του ασθενούς και του συνοδού

από το εσωτερικό μέχρι το νοσοκομείο του εξωτερικού και την επιστροφή του με συνηθισμένα μεταφορικά μέσα.

- αγ) Έξοδα μίσθωσης ειδικού μεταφορικού μέσου, για

βαριά πάσχοντα ασθενή, η μετακίνηση του οποίου δεν είναι δυνατή με συνηθισμένα μεταφορικά μέσα, από τον σταθμό των συγκοινωνιακών μέσων μέχρι το νοσοκομείο και αντίστροφα.

- αδ) Έξοδα διαμονής και διατροφής εκτός νοσοκομείου

του ασθενούς και του συνοδού, μέχρι το συνολικό ποσό των εκατό (100) ευρώ ημερησίως.

- αε) Έξοδα νοσηλείας του ασθενούς.

- αστ) Έξοδα νοσηλείας του συνοδού, εφόσον είναι μέλος

οικογένειας του στρατιωτικού και ασθενήσει εκτάκτως.

- αζ) Αμοιβές ιατρών, παρακλινικές εξετάσεις, φάρμακα,

ειδικές θεραπείες και προθέσεις.

- β) Για τις περ. β και γ της παρ. 1, τα έξοδα περίθαλψης

του ασθενούς που αναφέρονται στις υποπερ. αστ και αζ της περ. α.

5. Οι δαπάνες υγειονομικής περίθαλψης στο εξωτερικό, υπολογίζονται με βάση τα τιμολόγια που ισχύουν στην εκάστοτε χώρα, εκτός από τις δαπάνες της παρ. 2, που υπολογίζονται με βάση το τιμολόγιο του Υπουργείου Υγείας για τους δημοσίους υπαλλήλους.

6. Για την αντιμετώπιση των εξόδων υγειονομικής περίθαλψης εξωτερικού, δύναται, ανάλογα με το περιστατικό ή τον απαιτούμενο χρόνο περίθαλψης, να καταβληθεί στον στρατιωτικό προκαταβολή με απόδοση λογαριασμού.

##### Άρθρο 15

Δαπάνες υγειονομικής περίθαλψης που δεν αναγνωρίζονται

1. Δεν αναγνωρίζονται σε βάρος του Δημοσίου οι δαπάνες από τους στρατιωτικούς και τα μέλη οικογένειας, για: που δεν κυκλοφορούν στην Ελλάδα.

- β) Μεταλλικά πόσιμα νερά.

- γ) Παιδικές τροφές και προϊόντα ειδικής διατροφής,

εκτός από τις περιπτώσεις νοσημάτων για τα οποία αναγνωρίζονται, σύμφωνα με τον Ενιαίο Κανονισμό Παροχών Υγείας του Ε.Ο.Π.Υ.Υ για τους δημοσίους υπαλλήλους.

- δ) Ιατρικές πράξεις, παρακλινικές εξετάσεις και θεραπείες που δεν περιλαμβάνονται στο κρατικό τιμολόγιο.

- ε) Αισθητικές επεμβάσεις.

- στ) Θεραπείες που δεν είναι ευρέως διαδεδομένες

και επιστημονικά δόκιμες, εκτός εάν υφίσταται σχετική γνωμάτευση της αρμόδιας Στρατιωτικής Υγειονομικής Επιτροπής.

- ζ) Επισκευή ορθοπεδικών ειδών.

- η) Λουτροθεραπεία.

- θ) Αμοιβή αποκλειστικής αδελφής νοσοκόμου, εκτός

από περιπτώσεις σοβαρότατης νόσου κατόπιν έγκρισης της αρμόδιας Στρατιωτικής Υγειονομικής Επιτροπής, αποκλειστικά κατά τη διάρκεια ενδονοσοκομειακής περίθαλψης και κατά τη νύκτα.

2. Για ειδικές περιπτώσεις αναγνώρισης δαπανών υγειονομικής περίθαλψης, οι οποίες δεν περιλαμβάνονται στο παρόν διάταγμα, εφαρμόζονται οι διατάξεις του Ενιαίου Κανονισμού Παροχών Υγείας του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. για τους δημοσίους υπαλλήλους.

3. Για ειδικές περιπτώσεις δαπανών αγοράς φαρμάκων, που δεν κυκλοφορούν στην Ελλάδα, η δαπάνη αναγνωρίζεται για τη θεραπεία σοβαρότατης νόσου, κατόπιν γνωμάτευσης της αρμόδιας Στρατιωτικής Υγειονομικής Επιτροπής.

##### Άρθρο 16

Έλεγχος και έγκριση δαπανών Ο τεχνοοικονομικός έλεγχος των δαπανών πραγματοποιείται από τα αρμόδια Ελεγκτήρια Δαπανών Υγειονομικής Περίθαλψης των Διευθύνσεων Υγειονομικού του οικείου Κλάδου των ΕΔ και από την αρμόδια Διεύθυνση του Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ.

##### Άρθρο 17

Δικαιολογητικά, αναγνώριση και πληρωμή δαπανών

1. Οι δαπάνες υγειονομικής περίθαλψης αναγνωρίζονται κατά περίπτωση, όπως παρακάτω:

- α) Για νοσηλεία σε οποιοδήποτε νοσοκομείο ή ιδιωτική

κλινική, με βάση τα τιμολόγια ή τις εξοφλητικές αποδείξεις, τους αναλυτικούς λογαριασμούς που περιλαμβάνουν τα είδη της περίθαλψης που παρασχέθηκε και τις αμοιβές, τις εγκεκριμένες εντολές από τα βιβλιάρια νοσηλείας, καθώς και κάθε άλλο αναγκαίο δικαιολογητικό.

- β) Για αγορά φαρμάκων, ορθοπεδικών ειδών, λοιπών

προθέσεων και συσκευών, καθώς και για την αμοιβή ιδιωτών ιατρών, εργαστηρίων, οδοντιατρείων ή άλλων προσώπων, με βάση τις αιτήσεις των ενδιαφερόμενων, τις εντολές από τα βιβλιάρια νοσηλείας, τις εξοφλητικές αποδείξεις ή τα τιμολόγια και τους αναλυτικούς λογαριασμούς της περίθαλψης που παρασχέθηκε.

- γ) Για χορήγηση επιδομάτων, με βάση τις αιτήσεις των

ενδιαφερόμενων, τις εντολές από τα βιβλιάρια νοσηλείας, τις εξοφλητικές αποδείξεις ή τα τιμολόγια και τους αναλυτικούς λογαριασμούς, καθώς και τις γνωματεύσεις των αρμοδίων υγειονομικών επιτροπών για όλες τις περιπτώσεις, εκτός από το επίδομα φυσιολογικού τοκετού.

- δ) Για νοσηλεία στο εξωτερικό, με βάση τις εγκριτικές

διαταγές, τις γνωματεύσεις των αρμοδίων υγειονομικών επιτροπών, τις εξοφλητικές αποδείξεις και τους αναλυτικούς λογαριασμούς θεωρημένους, για το κανονικό της τιμής, από την πλησιέστερη Ελληνική Προξενική ή Στρατιωτική Αρχή.

2. Τα ηλεκτρονικά παραστατικά του Συστήματος Ηλεκτρονικής Συνταγογράφησης, ιδίως για φαρμακευτικά ιδιοσκευάσματα, αναλώσιμο υγειονομικό υλικό, παρακλινικές εξετάσεις, ιατρικές επισκέψεις, ιατρικές γνωματεύσεις παροχών και νοσήλια, επέχουν θέση εντολής από τα βιβλιάρια νοσηλείας. Η ηλεκτρονική έγκριση των ανωτέρω ηλεκτρονικών παραστατικών, όπου αυτή προβλέπεται, επέχει θέση θεώρησης. Οι αρμόδιες υπηρεσίες εφαρμόζουν σύστημα ελέγχου της γνησιότητας των ηλεκτρονικών παραστατικών.

3. Εάν για τυχηρά γεγονότα ή λόγους ανωτέρας βίας δεν εκδόθηκε βιβλιάριο νοσηλείας και προέκυψε επιτακτική ανάγκη περίθαλψης, αντί της εντολής του βιβλιαρίου, επισυνάπτεται στα δικαιολογητικά σχετική γνωμάτευση του θεράποντος ιατρού.

4. Η πληρωμή του αντιτίμου της περίθαλψης που παρέχεται στο εσωτερικό μπορεί να διενεργείται με καταβολή στους στρατιωτικούς του ποσού, που αφορά στη συμμετοχή του Δημοσίου στις δαπάνες υγειονομικές περίθαλψης, μέσω της αρμόδιας υπηρεσίας μισθοδοσίας, με βάση το εξοφλημένο τιμολόγιο ή την απόδειξη του φορέα περίθαλψης, καθώς και την εντολή από το βιβλιάριο νοσηλείας. Η έγκριση και ο καταλογισμός των ως άνω δαπανών διενεργείται με συγκεντρωτική υποβολή τους, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα από τις αρμόδιες υπηρεσίες περίθαλψης των Κλάδων των ΕΔ και του Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ.

5. Για την αντιμετώπιση των δαπανών υψηλού κόστους δύναται να χορηγηθεί στον στρατιωτικό προκαταβολή με απόδοση λογαριασμού.

##### Άρθρο 18

Τιμολόγια Υγειονομικής Περίθαλψης

1. Οι οποιασδήποτε φύσης δαπάνες υγειονομικής περίθαλψης υπολογίζονται με βάση τα τιμολόγια του Υπουργείου Υγείας, εκτός από τις παρακάτω περιπτώσεις δαπανών:

- α) Υγειονομικής περίθαλψης στο εξωτερικό και αγοράς

των φαρμάκων που δεν κυκλοφορούν στην Ελλάδα και υπολογίζονται με βάση τα τιμολόγια που ισχύουν στην εκάστοτε χώρα, με την επιφύλαξη της υγειονομικής περίθαλψης στο εξωτερικό που παρέχεται σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 14.

- β) Αγοράς ορθοπεδικών ειδών, που υπολογίζονται

με βάση τα τιμολόγια που καθορίζονται από το ΓΕΣ για το Στρατιωτικό Ορθοπεδικό Εργοστάσιο, εφόσον δεν υπάρχει αντίστοιχο τιμολόγιο του Υπουργείου Υγείας. Κανονισμό Παροχών Υγείας του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. για τους δημοσίους υπαλλήλους. Κεφάλαιο Ε’ Κρατήσεις - όργανα ελέγχου παρεχόμενης υγειονομικής περίθαλψης και τελικές διατάξεις

##### Άρθρο 19

Κρατήσεις Ως συμβολή στη γενική δαπάνη υγειονομικής περίθαλψης, επιβάλλεται κράτηση επί των αποδοχών των στρατιωτικών, σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρου 55 του ν. 2084/1992 (Α΄ 165).

##### Άρθρο 20

Συμβάσεις Το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας, εκπροσωπούμενο από όργανα που καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας, δύναται να διαπραγματεύεται και να συνάπτει συμβάσεις με φυσικά και νομικά πρόσωπα, για την υγειονομική περίθαλψη των δικαιούχων του παρόντος. Με τις συμβάσεις αυτές, προσδιορίζονται οι όροι που διέπουν τις συμβατικές υποχρεώσεις των συμβαλλομένων, τηρουμένων των διατάξεων για τα προβλεπόμενα όρια αμοιβών. Οι διατάξεις του Ενιαίου Κανονισμού Παροχών Υγείας του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. που καθορίζουν τις προϋποθέσεις σύναψης των ανωτέρω συμβάσεων εφαρμόζονται αναλόγως.

##### Άρθρο 21

Όργανα ελέγχου παρεχόμενης υγειονομικής περίθαλψης

1. Αρμόδια όργανα για την εφαρμογή του παρόντος, είναι:

- α) Οι Διευθύνσεις Υγειονομικού των Γενικών Επιτελείων

των Κλάδων των ΕΔ καθώς και του Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ.

- β) Οι Διευθύνσεις Υγειονομικού των Σχηματισμών του

Στρατού Ξηράς, καθώς και οι αντίστοιχες υπηρεσίες, που ορίζονται από τον οικείο Κλάδο των ΕΔ.

- γ) Οι Υγειονομικές Επιτροπές.

- δ) Οι Ελεγκτές Ιατροί και Οδοντίατροι.

- ε) Τα Ελεγκτήρια Δαπανών Υγειονομικής Περίθαλψης

των Διευθύνσεων Υγειονομικού, με αρμοδιότητα τον τεχνοοικονομικό έλεγχο και έγκριση των σχετικών δαπανών, που διεξάγεται ιδίως από τους αξιωματικούς της γενικής ειδικότητας Διαχειριστών Υγειονομικού. Για το Πολεμικό Ναυτικό, την Πολεμική Αεροπορία και το Λ.Σ. ΕΛ.ΑΚΤ., ο έλεγχος και έγκριση των δαπανών διεξάγεται από τις υπηρεσίες που καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας και Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, αντίστοιχα.

2. Για το Πολεμικό Ναυτικό, την Πολεμική Αεροπορία και το Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ, οι αναφερόμενες στο παρόν διάταγμα αρμοδιότητες των Στρατιωτικών Υγειονομικών Επιτροπών, ασκούνται από τις οικείες Ανώτατες Υγειονομικές Επιτροπές.

3. Η λειτουργία των οργάνων της παρ. 1, καθορίζεται με τις οικείες διατάξεις και τις ειδικές οδηγίες των αρμοδίων υπηρεσιών των Κλάδων των ΕΔ και του Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ.

##### Άρθρο 22

Μητρώα και Βιβλιάρια

1. Οι δικαιούχοι υγειονομικής περίθαλψης, σύμφωνα με το άρθρο 1 του ν. 154/1975, καθώς και τα μέλη των οικογενειών τους, εφοδιάζονται με ατομικά βιβλιάρια νοσηλείας αριθμημένα και θεωρημένα από τις αρμόδιες υπηρεσίες, στις οποίες τηρείται Μητρώο υγειονομικής περίθαλψης των ασφαλισμένων.

2. Για την έκδοση βιβλιαρίου νοσηλείας, απαιτείται η υποβολή υπεύθυνης δήλωσης του ν. 1599/1986 (Α΄ 75) από τον ενδιαφερόμενο στρατιωτικό, καθώς και τα κατά περίπτωση δικαιολογητικά, τα οποία καθορίζονται από τις αρμόδιες υπηρεσίες περίθαλψης των Κλάδων των ΕΔ και του Λ.Σ.- ΕΛ.ΑΚΤ. Σε περίπτωση αμφισβήτησης του δικαιώματος περίθαλψης, είναι δυνατό να ζητηθούν επιπλέον δικαιολογητικά, τα οποία κρίνονται αναγκαία από τα αρμόδια όργανα ελέγχου παρεχόμενης υγειονομικής περίθαλψης.

3. Σε περίπτωση μεταβολής των στοιχείων του βιβλιαρίου, ο στρατιωτικός υποχρεούται να υποβάλει υπεύθυνη δήλωση, καθώς και επίσημα δικαιολογητικά που αποδεικνύουν τη μεταβολή. Σε περίπτωση απώλειας του δικαιώματος υγειονομικής περίθαλψης, ο στρατιωτικός υποχρεούται να επιστρέψει το βιβλιάριο στην αρμόδια υπηρεσία.

4. Το βιβλιάριο αποτελεί ένδειξη της ασφαλιστικής ικανότητας του κατόχου του, είναι ατομικό και απαγορεύεται η χρήση του από άλλο πρόσωπο.

5. Η τήρηση των Μητρώων υγειονομικής ασφάλισης, η διαδικασία έκδοσης, θεώρησης, επιστροφής και καταστροφής των βιβλιαρίων και οι σχετικές λεπτομέρειες, καθορίζονται από τις αρμόδιες υπηρεσίες ελέγχου παρεχόμενης περίθαλψης των Κλάδων των ΕΔ και του Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ.

##### Άρθρο 23

Παραβάσεις διατάξεων υγειονομικής περίθαλψης

1. Σε περίπτωση παράβασης των διατάξεων του παρόντος από το πρόσωπο που δικαιούται περίθαλψη, τα όργανα ελέγχου παρεχόμενης υγειονομικής περίθαλψης και τα πρόσωπα που είναι συμβεβλημένα ή συνεργάζονται με το Δημόσιο, η δαπάνη που καταβάλλεται από το Δημόσιο καταλογίζεται σε βάρος του υπαιτίου.

2. Ο καταλογισμός επιβάλλεται με απόφαση του Αρχηγού του οικείου Γενικού Επιτελείου και του Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ. ή του οργάνου, στο οποίο μεταβιβάζεται η αρμοδιότητα αυτή.

3. Η διαδικασία επιβολής του καταλογισμού είναι ανεξάρτητη από την ποινική και πειθαρχική διαδικασία σε βάρος του υπαιτίου.

##### Άρθρο 24

Προσφυγές - Ενστάσεις

1. Κατά απόφασης ή γνωμάτευσης των ελεγκτών ιατρών, των Στρατιωτικών Υγειονομικών Επιτροπών και των Ανώτατων Υγειονομικών Επιτροπών, ο ενδιαφερόμενος

2. Είναι επίσης δυνατή η υποβολή σ’ αυτές ένστασης υπέρ του Δημοσίου από τις αρμόδιες Διευθύνσεις Υγειονομικού, εντός εξήντα (60) ημερών από την υποβολή της απόφασης ή γνωμάτευσης.

3. Αρμόδια όργανα για την εξέταση των προσφυγών και των ενστάσεων, τα οποία αποφασίζουν σε πρώτο και τελευταίο βαθμό, είναι:

- α) Οι Στρατιωτικές Υγειονομικές Επιτροπές, επί προσφυγών ή ενστάσεων κατά αποφάσεων των ελεγκτών

ιατρών - οδοντιάτρων.

- β) Οι Ανώτατες Υγειονομικές Επιτροπές, επί προσφυγών ή ενστάσεων κατά γνωματεύσεων των Στρατιωτικών

Υγειονομικών Επιτροπών.

- γ) Οι Αναθεωρητικές Υγειονομικές Επιτροπές, επί προσφυγών ή ενστάσεων κατά γνωματεύσεων των Ανωτάτων Υγειονομικών Επιτροπών.

##### Άρθρο 25

Μεταβατικές διατάξεις Τα επιδόματα γυαλιών οράσεως που καταβλήθηκαν στους δικαιούχους υγειονομικής περίθαλψης, σύμφωνα με το άρθρο 6 του π.δ. 432/1983 (Α΄ 162), συνυπολογίζονται για την εφαρμογή του άρθρου 5.

##### Άρθρο 26

Καταργούμενες διατάξεις Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργούνται τα π.δ. 432/1983 και 169/2004 (Α΄ 142).

##### Άρθρο 27

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Εθνικής Άμυνας αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 16 Μαΐου 2023 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Οι Υπουργοί Αναπληρωτής Υπουργός Υφυπουργός Οικονομικών Εθνικής Άμυνας ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΣΚΥΛΑΚΑΚΗΣ ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΧΑΡΔΑΛΙΑΣ Ναυτιλίας και Υγείας Νησιωτικής Πολιτικής ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΛΕΥΡΗΣ ΙΩΑΝΝΗΣ ΠΛΑΚΙΩΤΑΚΗΣ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
