---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 154/2001"
identifier: "FEK-A-154-2001"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2001-07-17"
last_updated: "2001-07-10"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2001/20010100154.pdf"
fek_number: "154"
fek_issue_group: "1"
pages: "24"
fek_label: "Α 154/2001"
search_id: "229894"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 154/2001

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 154 10 Ιουλίου 2001 AΠΟΦΑΣΕΙΣ Αριθ. Φ. 0544/4/ΑΣ 632/Μ. 5153 Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 17ης Συνόδου της Διακυ?βερνητικής Μικτής Ελληνο-Ρουμανικής Επιτροπής οι?κονομικής, βιομηχανικής και τεχνολογικής συνεργα?σίας (Αθήνα, 12.7.2000). ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ KAI ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ - ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ - ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ - ΓΕΩΡΓΙΑΣ - ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚAΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ - ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ Έχοντες υπ' όψει:

1. τις διατάξεις του άρθρου 1 της Συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελλάδος και της Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Ρουμανίας που υπογράφηκε στο Βου?κουρέστι στις 30 Ιουνίου 1971 και κυρώθηκε με το υπ' α?ριθ. 17/1973 Ν.Δ. (ΦΕΚ Α΄ 157/26.7.1973) δια της οποίας συνιστάται Μικτή Διακυβερνητική Επιτροπή συνεργα?σίας.

2. Το περιεχόμενο του υπό έγκριση Πρωτοκόλλου, απο?φασίζουμε: Εγκρίνουμε ως έχει και στο σύνολο του το Πρωτόκολλο της 17ης Συνόδου της Διακυβερνητικής Μικτής Ελληνο?Ρουμανικής Επιτροπής οικονομικής, βιομηχανικής και τεχνολογικής συνεργασίας που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 12.7.2000 του οποίου το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής: Αθήνα, 21 Ιουνίου 2001 ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ & ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ Γ. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Γ. ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Κ. ΛΑΛΙΩΤΗΣ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ Γ. ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ Α. ΓΙΑΝΝΙΤΣΗΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΧΡ. ΒΕΡΕΛΗΣ 2367 Η 17η Σύνοδος της Ελληνορουμανικής Διακυβερνητι?κής Μικτής Επιτροπής Οικονομικής, Βιομηχανικής και Τεχνικής Συνεργασίας διεξήχθη στην Αθήνα στις 10-11 Ιου?λίου 2000. Της Ελληνικής Αντιπροσωπείας ηγείτο ο Στέφανος Αυ?γουλέας, Γενικός Γραμματέας Διεθνών Οικονομικών Σχέ?σεων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας της Ελληνικής Δημοκρατίας, Πρόεδρος της ελληνικής πλευράς της Επι?τροπής. Της Ρουμανικής Αντιπροσωπείας ηγείτο ο Μιχάι Μπερί?ντε, Υφυπουργός Βιομηχανίας και Εμπορίου της Ρουμα?νίας, Πρόεδρος της ρουμανικής πλευράς της Επιτροπής. Κατά τη διάρκεια της επίσημης επίσκεψής του στην Ελ?ληνική Δημοκρατία, ο Επικεφαλής της Ρουμανικής Αντι?προσωπείας Μιχάι Μπερίντε είχε, επίσης, συναντήσεις με τον Ιωάννη Ζαφειρόπουλο, Υφυπουργό Εθνικής Οικονο?μίας της Ελληνικής Δημοκρατίας, τον Αλέξανδρο Βου?σβούνη, Αντιπρόεδρο της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς, τον Γεώργιο Φραντζεσκάκη, Πρόεδρο του ΕΟΜΜΕΧ, τον Δημήτριο Παπούλια, Πρόεδρο της Δημόσιας Επιχείρη?σης Ηλεκτρισμού, και τον Κωνσταντίνο Παπαδημητρίου, Διευθύνοντα Σύμβουλο του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδας, καθώς και με την Εκτελεστική Επιτροπή και Μέ?λη του Ελληνορουμανικού Επιχειρηματικού Συμβουλίου. Η σύνθεση των Επισήμων Αντιπροσωπειών παρατίθεται στα Παραρτήματα 1 και 2 του Πρωτοκόλλου. Η Επιτροπή όρισε την ακόλουθη ημερήσια διάταξη: I. Ανταλλαγή απόψεων σχετικά με την οικονομική κατά?σταση των δύο χωρών. II. Ανάλυση των διμερών εμπορικών σχέσεων και της δι?μερούς οικονομικής συνεργασίας και των δυνατοτήτων μελλοντικής ανάπτυξής τους. III. Προσδιορισμός προτεραιοτήτων στην ανάπτυξη της διμερούς οικονομικής συνεργασίας. IV. Πιστωτικές διευκολύνσεις. V. Ελληνικό Σχέδιο Ανασυγκρότησης των Βαλκανίων. VI. Προγράμματα της Ε.Ε. και διμερή προγράμματα τεχνικής βοήθειας. VII. Άλλα θέματα. Οι εργασίες της Συνόδου διεξήχθησαν σε εγκάρδια και φιλική ατμόσφαιρα, η οποία χαρακτηρίζει παραδοσιακά τις σχέσεις Ελλάδας - Ρουμανίας. Οι δύο πλευρές υπο?γράμμισαν για άλλη μία φορά την κοινή βούλησή τους να αναπτύξουν περαιτέρω την οικονομική συνεργασία μετα?ξύ των δύο χωρών. Ι Οι δύο πλευρές αντάλλαξαν πληροφορίες σχετικά με την τρέχουσα οικονομική κατάσταση και την ανάπτυξη των εθνικών οικονομιών τους, το νομικό και θεσμικό πλαί?σιο, καθώς και τα μέτρα οικονομικής πολιτικής των δύο χωρών που μπορούν να διευκολύνουν και να ενισχύσουν περαιτέρω την ανάπτυξη των διμερών εμπορικών σχέσε?ων και της διμερούς οικονομικής συνεργασίας. ΙΙ Η Ελληνική Δημοκρατία και η Ρουμανία διαθέτουν μα?κροχρόνια οικονομική συνεργασία. Οι δύο πλευρές συμ?φώνησαν σχετικά με τη σημασία της ενθάρρυνσης αμοι?βαίων επαφών και επισκέψεων μεταξύ αντιπροσώπων του ιδιωτικού και του δημόσιου τομέα των δύο χωρών με κά?θε δυνατό τρόπο, συμπεριλαμβανομένης της βελτίωσης των υφισταμένων διαδικασιών θεώρησης εισόδου, στο πλαίσιο των κανόνων που εφαρμόζουν οι δύο πλευρές, καθώς και την ανάγκη διεύρυνσης της συνεργασίας σε ό?λα τα επίπεδα. Οι δύο πλευρές συμφώνησαν ότι ο όγκος των εμπορι?κών συναλλαγών δεν αντανακλά το πραγματικό δυναμικό των οικονομιών των δύο χωρών. Εξέφρασαν την επιθυμία τους να υπερβεί ο όγκος των εμπορικών συναλλαγών τα επόμενα έτη το επίπεδο του μισού δισεκατομμυρίου δο?λαρίων ΗΠΑ. Έτσι, οι δύο πλευρές συμφώνησαν να ενθαρρύνουν πε?ραιτέρω τις διμερείς επαφές προκειμένου να επιτύχουν θετικότερα αποτελέσματα στην επέκταση του εμπορίου και των υπηρεσιών. Έχοντας υπόψη το αυξημένο μερίδιο του ιδιωτικού το?μέα στη ρουμανική οικονομία, οι δύο πλευρές εξέφρασαν την προθυμία τους να αναπτύξουν και να διαφοροποιή?σουν περαιτέρω τη συνεργασία στον τομέα του εξωτερι?κού εμπορίου, καθώς και να καλλιεργήσουν την οικονομι?κή συνεργασία, ιδιαίτερα στους τομείς των επενδύσεων και των υπηρεσιών. Για το σκοπό αυτό, οι δύο πλευρές συμφώνησαν να αυ?ξήσουν τη συμμετοχή σε εκθέσεις και άλλες επιχειρημα?τικές εκδηλώσεις που διοργανώνονται στις δύο χώρες. Η ελληνική πλευρά υπογράμμισε ότι όλοι όσοι συμμετέχουν στους διάφορους δημόσιους διαγωνισμούς στην Ελλάδα τυγχάνουν ισότιμης μεταχείρισης, σύμφωνα με τους ευρωπαϊκούς και διεθνείς κανόνες. Οι δύο πλευρές εξέφρασαν το ενδιαφέρον τους για πε?ραιτέρω και ταχύτερη αύξηση της συνεργασίας στους το?μείς της ενέργειας, των επικοινωνιών, των μεταφορών και της προστασίας του περιβάλλοντος. Από την άποψη αυ?τή, οι δύο πλευρές τόνισαν τη σημασία που προσδίδουν στην ταχεία ανάπτυξη των Πανευρωπαϊκών Διαδρόμων και ειδικά αυτών που διέρχονται από τα εδάφη των χωρών τους, δεδομένης της μέγιστης σημασίας της αναβάθμι?σης και του εκσυγχρονισμού της περιφερειακής καθώς και της ευρωπαϊκής υποδομής μεταφορών. ΙΙΙ Η Επιτροπή ανάλυσε τις δυνατότητες ανάπτυξης της οι?κονομικής συνεργασίας στους ακόλουθους τομείς: • Βιομηχανία Οι δύο πλευρές συμφώνησαν ότι ενδιαφέρονται πολύ να συνεργασθούν στον τομέα της βιομηχανίας, και ειδικά σε παραδοσιακούς βιομηχανικούς τομείς όπως: Ηλεκτροτεχνική βιομηχανία, κατασκευή μεταφορικών μέσων και γεωργικών μηχανημάτων, εργαλεία μηχανών, ναυπηγική, επεξεργασία βωξίτη, έρευνα αργού πετρελαί?ου, κατασκευή εξοπλισμού πετρελαιοβιομηχανίας, επε?ξεργασία πετρελαίου και παραγωγή φαρμάκων. Η ρουμανική πλευρά ενδιαφέρεται να συμμετάσχει σε έργα στην Ελληνική Δημοκρατία που αφορούν τους το?μείς της επεξεργασίας πετρελαίου και της πετροχημικής βιομηχανίας, της παραγωγής τροχαίου υλικού σιδηρο?δρόμων και βαγονιών, του εκσυγχρονισμού του σιδηρο?δρομικού δικτύου, καθώς και τον ενεργειακό τομέα. Η Ελλάδα ενδιαφέρεται να συμμετάσχει σε έργα στη Ρουμανία, κυρίως στους τομείς της βιομηχανίας τροφί?2386 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ενέργειας, καθώς και στον τομέα της γεωλογικής και με?ταλλουργικής έρευνας. Επίσης, συμφώνησαν να τις εν?θαρρύνουν περαιτέρω να επεκτείνουν και να διευρύνουν τη διμερή συνεργασία σε άλλους τομείς ευθύνης τους. Οι δύο πλευρές θεωρούν ότι οι ανταλλαγές ηλεκτρι?σμού μεταξύ Ρουμανίας και Ελλάδας μπορούν να εξετα?στούν από κοινού από τη Ρουμανική Εταιρία Ηλεκτρισμού (CONEL) και την Ελληνική Δημόσια Επιχείρηση Ηλεκτρι?σμού (ΔΕΗ), ανάλογα με τις προβλεπόμενες ανάγκες του ελληνικού και του ρουμανικού συστήματος ή των εξαγω?γών σε τρίτες χώρες. Όλα αυτά τα θέματα θα μπορούσαν να συμπεριληφθούν σε Πρωτόκολλο Συνεργασίας που θα υπογραφεί μεταξύ της ΔΕΗ και της CONEL. Η ελληνική πλευρά θεωρεί ότι το έργο του Συμπλέγμα?τος Ηλεκτρικής Ενέργειας της Τιμισοάρα έχει μεγάλη ση?μασία στον τομέα της συνεργασίας μεταξύ των εταιριών ηλεκτρισμού των δύο χωρών. Οι δύο πλευρές συμφώνησαν να αναπτύξουν εποικοδο?μητική συνεργασία σε θέματα που αφορούν τις ανανεώ?σιμες πηγές ενέργειας, την ορθολογική χρήση ενέργειας και την εξοικονόμηση ενέργειας στους τομείς της έρευ?νας, της διάδοσης της τεχνικής υποστήριξης και των πλη?ροφοριών. Η ελληνική πλευρά συμφώνησε να συνεργασθεί με τους οργανισμούς ενέργειας της Ρουμανίας και να υποστηρί?ξει τις δραστηριότητές τους. Οι δύο πλευρές συμφώνησαν σχετικά με την ανάπτυξη προγραμμάτων ευαισθητοποίησης και ενημέρωσης του κοινού σχετικά με τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, κα?θώς και την πραγματοποίηση προγραμμάτων κατάρτισης και εκπαίδευσης εμπειρογνωμόνων και τεχνικών σε σχετι?κά θέματα. Η ελληνική πλευρά ανέφερε ότι η εταιρία Ελληνικά Πε?τρέλαια Α.Ε. συμμετέχει στις διαδικασίες ιδιωτικοποίη?σης της ρουμανικής εταιρίας (PETROM) και ενδιαφέρεται πολύ για τη συνεργασία στον ενεργειακό τομέα. Όσον αφορά τους τομείς της τυποποίησης και της πι?στοποίησης, οι δύο πλευρές συμφώνησαν να υποστηρί?ξουν πλήρως τη συνέχιση και πλήρη εφαρμογή του έργου που εκτελέσθηκε από τον Ελληνικό Οργανισμό Τυποποί?ησης και τους αντίστοιχους ρουμανικούς φορείς. Οι δύο πλευρές επανέλαβαν το ενδιαφέρον τους να ενι?σχύσουν την απευθείας συνεργασία μεταξύ ερευνητικών τεχνολογικών οργανισμών και ιδρυμάτων των δύο χω?ρών, σύμφωνα με τις διατάξεις της Συμφωνίας Επιστημο?νικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας μεταξύ της Κυβέρ?νησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Ρουμανίας, η οποία υπεγράφη στο Βουκουρέστι στις 14 Δεκεμβρίου 1993. • Γεωργία και βιομηχανία τροφίμων Οι δύο πλευρές εξέφρασαν την επιθυμία τους να εντεί?νουν τη συνεργασία στον τομέα της γεωργίας και να υπο?γράψουν το ταχύτερο δυνατό Συμφωνία μεταξύ του Υ?πουργείου Γεωργίας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Γεωργίας της Ρουμανίας. Η ελληνική πλευρά θα υποστηρίξει τις προσπάθειες της Ρουμανίας για ένταξη στην Ε.Ε. μέσω εκπαιδευτικών προ?γραμμάτων σε θέματα Κοινής Αγροτικής Πολιτικής ώστε να μπορέσει να βοηθήσει τη ρουμανική πλευρά κατά τη διάρκεια του προενταξιακού σταδίου εναρμόνισης της οι?κονομίας της με το ''κοινοτικό κεκτημένο''. • Μεταφορές Ενόψει της Διμερούς Συνάντησης της Μικτής Επιτρο?πής Οδικών Μεταφορών που πρόκειται να διεξαχθεί στην Αθήνα το φθινόπωρο του 2000, οι δύο πλευρές επανεπι?βεβαίωσαν την προθυμία τους να συνεργασθούν, στοχεύοντας σε αποτελεσματικότερες διμερείς και διαμετα?κομιστικές οδικές μεταφορές μεταξύ / μέσω των εδαφών τους. Οι δύο πλευρές αναγνώρισαν το ικανοποιητικό επίπεδο συνεργασίας που έχει επιτευχθεί στο πλαίσιο της εφαρ?μογής του Μνημονίου Κατανόησης της Πρωτοβουλίας Συνεργασίας της Νοτιανατολικής Ευρώπης για τη Διευ?κόλυνση των Οδικών Μεταφορών, καθώς επίσης και στο πλαίσιο της Ομάδας Εργασίας (PETRA) του Ευξείνου Πό?ντου για τα Θεσμικά Θέματα Μεταφορών και Τελωνεια?κών Διαδικασιών. Η ελληνική πλευρά ζήτησε από τη ρουμανική πλευρά να καταλήξει σε οριστική συμφωνία με την Ευρωπαϊκή Επι?τροπή σχετικά με τη Συμφωνία Διέλευσης μεταξύ Ε.Ε. και Ρουμανίας. Οι δύο πλευρές υπογράμμισαν τη σημασία της επέκτα?σης της συνεργασίας στο πλαίσιο των Πανευρωπαϊκών Διαδρόμων (IV και IX) και των Τομέων Μεταφορών, επιση?μαίνοντας, ωστόσο, την ανάγκη ενίσχυσης των προσπα?θειών τους στον τομέα της ανάπτυξης της υποδομής με?ταφορών. Οι δύο πλευρές υπογράμμισαν την ανάγκη λήψης μέ?τρων για τη βελτίωση της συνεργασίας στον τομέα των σιδηροδρομικών μεταφορών, τόσο σε σχέση με τη βελ?τίωση της υποδομής, όσο και τη λειτουργία των σιδηρο?δρομικών δικτύων. Οι δύο πλευρές επανεπιβεβαίωσαν την καλή συνεργα?σία τους στον τομέα των διμερών και διαμετακομιστικών μεταφορών, καθώς και των ναυτικών και αεροπορικών με?ταφορών. Η ρουμανική πλευρά ζητά από την ελληνική τη διάθεση πόρων, στο πλαίσιο του Ελληνικού Σχεδίου Οικονομικής Ανασυγκρότησης των Βαλκανίων, για τους ακόλουθους σκοπούς: - ανακατασκευή του συνοριακού σταθμού Κούρτιτσι (2,6 εκατομμύρια δολάρια ΗΠΑ), έργο του καταλόγου Α της Πρωτοβουλίας Συνεργασίας της Νοτιανατολικής Ευ?ρώπης - εκσυγχρονισμό των πορθμειακών συνδέσεων με τη Βουλγαρία - ανακατασκευή των ευρωπαϊκών οδών Βουκουρεστίου - Πλοέστι (54 χιλιόμετρα, περίπου 25 εκατομμύρια δολά?ρια ΗΠΑ) και του Διεθνούς Αεροδρομίου Κογκαλνιτσεά?νου - Κωνστάντζας (25 χιλιόμετρα, περίπου 15 εκατομμύ?ρια δολάρια ΗΠΑ). Όσον αφορά το θέμα του ΦΠΑ για τις δραστηριότητες της ΟΛΥΜΠΙΑΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ, Ελληνικού Εθνικού Αε?ρομεταφορέα, στη Ρουμανία, η ελληνική πλευρά ζήτησε να δοθεί λύση στο ζήτημα από το αρμόδιο υπουργείο της Ρουμανίας το ταχύτερο δυνατό. • Εργασία και κοινωνική ασφάλιση Οι δύο πλευρές εξέτασαν την πρόοδο της εφαρμογής του Πρωτοκόλλου μεταξύ του Ελληνικού Οργανισμού Προώθησης Εξαγωγών και της Ρουμανικής Διυπουργι?κής Επιτροπής, σε εκτέλεση της Συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ρου?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2387 της εξαγωγής προϊόντων της ρουμανικής βιομηχανίας χά?λυβα. Αν αυτή η λύση δεν είναι κατάλληλη, η αρμόδια Επι?τροπή θα προσδιορίσει άλλα ρουμανικά προϊόντα. Προκειμένου να εξοφληθούν οι ληξιπρόθεσμες δόσεις, η αρμόδια Επιτροπή που προβλέπεται από το Πρωτόκολ?λο θα συνέλθει μέχρι τα τέλη Σεπτεμβρίου 2000 για να ε?ξετάσει και να επιλύσει τα υφιστάμενα προβλήματα. Στο πλαίσιο της καλής συνεργασίας σε θέματα εργα?σίας και κοινωνικής ασφάλισης, οι δύο πλευρές θα εξετά?σουν την πιθανότητα περαιτέρω ανάπτυξης της συνεργα?σίας τους μέσω της υπογραφής Πρωτοκόλλου στους το?μείς της εργασίας και της κοινωνικής ασφάλισης και της σύναψης Διμερούς Συμφωνίας στον τομέα της κοινωνι?κής ασφάλισης. • Διατραπεζική συνεργασία Οι δύο πλευρές σημείωσαν με ικανοποίηση την ταχεία ανάπτυξη των διμερών σχέσεων στον τραπεζικό τομέα και την ίδρυση υποκαταστημάτων και θυγατρικών ορι?σμένων ελληνικών τραπεζών στη Ρουμανία: Εθνική Τρά?πεζα της Ελλάδας, Τράπεζα Βουκουρεστίου (Alpha Τράπεζα), Εμπορική Τράπεζα της Ελλάδας (Ρουμανίας) Α.Ε., Τράπεζα Πειραιώς Ρουμανίας''. Οι δύο πλευρές συμφώνησαν να ενθαρρύνουν περαιτέ?ρω την τραπεζική συνεργασία και τη σύσταση κοινοπρα?ξιών μεταξύ ρουμανικών και ελληνικών τραπεζών. • Τουρισμός Οι δύο πλευρές συμφώνησαν να ενθαρρύνουν τη συ?νεργασία μεταξύ των οργανισμών τουρισμού της Ελλά?δας και της Ρουμανίας προκειμένου να αυξήσουν τις α?νταλλαγές τουριστών μεταξύ των δύο χωρών. Οι δύο πλευρές συμφώνησαν να συγκαλέσουν την 9η Μικτή Σύνοδο Τουριστικής Συνεργασίας το ταχύτερο δυ?νατό. • Ιδιωτικοποιήσεις Οι δύο πλευρές συμφώνησαν να συνεχίσουν τη στενή συνεργασία τους προκειμένου να βελτιώσουν την ανταλ?λαγή πληροφοριών σχετικά με το πρόγραμμα ιδιωτικο?ποιήσεων και να ενθαρρύνουν τις απευθείας επαφές με?ταξύ των αρμόδιων οργανισμών των δύο χωρών. Η ρουμανική πλευρά κάλεσε τους έλληνες επιχειρημα?τίες να συμμετάσχουν στο πρόγραμμα ιδιωτικοποιήσεων στον τομέα της ενέργειας (πετρέλαιο, άνθρακας, φυσικό αέριο, ηλεκτρισμός κ.λπ.). • Άλλοι τομείς συνεργασίας Οι δύο πλευρές συμφώνησαν σχετικά με την ανάγκη στενότερης συνεργασίας στο πλαίσιο της Οικονομικής Συνεργασίας του Ευξείνου Πόντου και του Περιφερεια?κού Κέντρου Ενέργειας του Ευξείνου Πόντου. Η Επιτροπή σημείωσε τις ευοίωνες προοπτικές που δη?μιουργούνται για την οικονομική συνεργασία στην περιοχή του Ευξείνου Πόντου μετά την ίδρυση της Τράπεζας Ε?μπορίου και Ανάπτυξης του Ευξείνου Πόντου. Όσον αφορά τη δραστηριότητα της Τράπεζας Εμπορί?ου και Ανάπτυξης του Ευξείνου Πόντου, η ρουμανική πλευρά ζητά τις ακόλουθες βελτιώσεις: - να πληρώσουν όλες οι Χώρες - Μέλη την εισφορά τους στο ταμείο της Τράπεζας το ταχύτερο δυνατό - να χορηγούνται πιστώσεις πρώτα στα Κράτη - Μέλη που εκπληρώνουν τις υποχρεώσεις πληρωμής του συνό?λου των εισφορών τους - να προωθηθούν, στο πλαίσιο των δραστηριοτήτων της Τράπεζας, τα έργα αμοιβαίου ενδιαφέροντος για την Ελ?λάδα και τη Ρουμανία στους τομείς του περιβάλλοντος, του τουρισμού, των μεταφορών, των εξαγωγών ηλεκτρι?κής ενέργειας από τη Ρουμανία στην Ελλάδα, της συνερ?γασίας κ.λπ. Οι δύο πλευρές συμφώνησαν για τη σημασία της συ?νεργασίας στη Νοτιανατολική Ευρώπη στο πλαίσιο της Πρωτοβουλίας Συνεργασίας της Νοτιανατολικής Ευρώ?πης, η οποία έχει ήδη δημιουργήσει νέες προοπτικές πε?ραιτέρω ανάπτυξης των βαλκανικών χωρών. Οι δύο πλευρές συμφώνησαν να εντείνουν τις διμερείς ανταλλαγές πληροφοριών σε θέματα που αφορούν την Ε.Ε. IV Η ρουμανική πλευρά εκτιμά την πρόθεση της Ελλάδας να χορηγήσει νέα πιστωτική διευκόλυνση ύψους 20 εκα?τομμυρίων δολαρίων ΗΠΑ, η οποία συμφωνήθηκε στο Βουκουρέστι κατά τη διάρκεια της επίσημης επίσκεψης του Προέδρου της Ελληνικής Δημοκρατίας το 1999. Αυτή την πιστωτική διευκόλυνση, όπως συμφωνήθηκε, θα χει?ρισθούν δύο τράπεζες που θα ορισθούν με απόφαση των δύο πλευρών σύμφωνα με τις συνομιλίες με το Υπουργείο Οικονομικών της Ρουμανίας. Οι δύο πλευρές εξέφρασαν την προθυμία τους να διε?ξαχθεί συνάντηση εμπειρογνωμόνων στο Βουκουρέστι το ταχύτερο δυνατό για να συζητηθούν όλες οι λεπτομέρει?ες σχετικά με τον κατάλογο προϊόντων, υπηρεσιών και ε?πενδυτικών προγραμμάτων και να ορισθούν οι αρμόδιες τράπεζες. V Στο πλαίσιο του Ελληνικού Σχεδίου Ανασυγκρότησης των Βαλκανίων, το οποίο ανακοινώθηκε από την Ελληνική Δημοκρατία, και σε συνέχεια της Διάσκεψης της Θεσσα?λονίκης της 3ης Νοεμβρίου 1999, όπου οι προτάσεις του Σχεδίου έτυχαν ευρείας αποδοχής και έγκρισης από τις α?ποδέκτριες χώρες, οι δύο πλευρές αντάλλαξαν απόψεις για διαδικαστικά θέματα σχετικά με την υλοποίηση των ρουμανικών έργων. VI Η ρουμανική πλευρά εξέφρασε την εκτίμησή της για τα προγράμματα τεχνικής βοήθειας που προσφέρει η Ελλη?νική Δημοκρατία. Επίσης, η ελληνική πλευρά θα εξετάσει ευνοϊκά το αίτη?μα της ρουμανικής πλευράς για διοργάνωση εκπαιδευτι?κών προγραμμάτων και σεμιναρίων με αντικείμενο θέμα?τα που αφορούν την Ε.Ε. (για ρουμάνους εμπειρογνώμο?νες του δημόσιου και του ιδιωτικού τομέα) στο πλαίσιο του Ελληνικού Διμερούς Προγράμματος Αναπτυξιακής Συνεργασίας. Οι δύο πλευρές αναγνώρισαν την ύπαρξη νέων ευκαι?ριών οικονομικής συνεργασίας στους ακόλουθους το?μείς: - της μεταφοράς τεχνολογίας σε σχέση με το νέο νομι?κό πλαίσιο της Ρουμανίας περί τεχνολογικών πάρκων - των έργων υποδομής στη Ρουμανία που υπάγονται στο πρόγραμμα του Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης (Ερ?2388 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) την τεχνική βοήθεια που έλαβε από την Ελληνική Κυβέρ?νηση μέσω του ΕΟΜΜΕΧ. Οι δύο πλευρές συμφώνησαν ότι η συνέχιση αυτού του προγράμματος στο μέλλον είναι προς το κοινό συμφέρον των δύο χωρών. Επίσης, συμφώνησαν να αυξήσουν τη συνεργασία ανα?φορικά με την εφαρμογή του Προγράμματος PHARE στη Ρουμανία με τη συνεργασία ελληνικών και ρουμανικών ε?ταιριών. VII Η ρουμανική πλευρά πρότεινε τη σύναψη Πρωτοκόλ?λου Διοικητικής Συνεργασίας μεταξύ της Ρουμανικής Ε?θνικής Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς και της Ελληνικής Επι?τροπής Κεφαλαιαγοράς. Η επόμενη Σύνοδος της Ελληνορουμανικής Διακυβερ?νητικής Επιτροπής Οικονομικής, Βιομηχανικής και Τεχνι?κής Συνεργασίας θα διεξαχθεί στο Βουκουρέστι το έτος 2001, σε χρόνο που θα συμφωνηθεί αμοιβαία δια της δι?πλωματικής οδού. Το Πρωτόκολλο υπεγράφη στις 12 Ιουλίου 2000 στην Α?θήνα σε δύο (2) πρωτότυπα αντίτυπα στην αγγλική γλώσ?σα. Και τα δύο κείμενα είναι εξίσου αυθεντικά. ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ ΤΗΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΡΟΥΜΑΝΙΑΣ ΣΤΕΦΑΝΟΣ ΑΥΓΟΥΛΕΑΣ ΜΙΧΑΙ ΜΠΕΡΙΝΤΕ Γενικός Γραμματέας Διεθνών Υφυπουργός Βιομηχανίας Οικονομικών Σχέσεων & Εμπορίου Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας (υπογραφή) (υπογραφή)

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι

ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΤΩΝ ΜΕΛΩΝ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑΣ ΤΗΣ 17ης ΣΥΝΟΔΟΥ ΤΗΣ ΜΙΚΤΗΣ ΕΛΛΗΝΟΡΟΥΜΑΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΙΚΗΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ ΕΠΙΚΕΦΑΛΗΣ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑΣ Στέφανος Αυγουλέας Γενικός Γραμματέας Διεθνών Οικονομικών Σχέσεων ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΜΕΛΗ ΤΗΣ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑΣ • ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ Βασίλης Κανελλάκης, Γενικός Διευθυντής Εξωτερικών Οικονομικών και Εμπορικών Σχέσεων Δημήτριος Γιάννος, Διευθυντής αρμόδιος για την Κε?ντρική και Ανατολική Ευρώπη και τις Χώρες ΚΑΕ Χρήστος Μπάνος, Προϊστάμενος Τμήματος Βαλκανι?κών Χωρών Βαρβάρα Μαρούλη, Υπάλληλος αρμόδια Ελληνορου?μανικών Σχέσεων Ιωάννα Σωτηράκου, Σύμβουλος Οικονομικών και Εμπο?ρικών Υποθέσεων. Προϊσταμένη Γραφείου Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων στο Βουκουρέστι Ασημίνα Θεοδωρίκα, Γενική Διεύθυνση Εξωτερικών Οι?κονομικών και Εμπορικών Σχέσεων, Διεύθυνση Εξωτερι?κών Εμπορικών Διαδικασιών, Τμηματάρχης Ελένη Κονδύλη, Ειδική σε θέματα Βαλκανικών Χωρών Ρέα Τσιτσάνη, Ειδική σε θέματα Βαλκανικών Χωρών • ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Ρούσσος Κούνδουρος, Σύμβουλος, Γενική Διεύθυνση Διμερών Σχέσεων Α3 Διεύθυνση (Χωρών ΝΑ Ευρώπης) Ιωάννα Σκλήρη, Ειδική Σύμβουλος, Γ1 Διεύθυνση Εξω?τερικών Ευρωπαϊκών Υποθέσεων • ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ Ευαγγελία Ζήρα, Μηχανικός, Γενική Γραμματεία Βιομηχανίας, Διεύθυνση Διεθνών Βιομηχανικών Σχέσεων Κατερίνα Τσαγκαράκη, Προϊσταμένη Τμήματος Διε?θνών Σχέσεων • ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ & ΔΗ?ΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ Παναγιώτα Καραχάλιου, Μηχανολόγος Μηχανικός, Γε?νική Γραμματεία Δημοσίων Έργων, Γενική Διεύθυνση Με?ταφορικών Έργων, Διεύθυνση Δημοσίων Έργων • ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΓΕΩΡΓΙΑΣ Ελένη Θεοδωρακοπούλου, Γενική Διεύθυνση Διαχείρι?σης Αγορών Γεωργικών Προϊόντων, Διεύθυνση Γεωργική Πολιτικής & Διμερών Σχέσεων, υπεύθυνη Χωρών ΝΑ Ευ?ρώπης και Ασιατικών Χωρών • ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΡΓΑΣΙΑΣ & ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ Δάφνη Πράσσου, Γενική Γραμματεία Κοινωνικών Α?σφαλίσεων, Προϊσταμένη Τμήματος Διεθνούς Κοινωνι?κής Ασφάλισης Χρήστος Δίκος, Διεύθυνση Απασχόλησης, Προϊσταμέ?νη Τμήματος Στήριξης Αλλοδαπών Λυδία Κοτρώφ, Διεύθυνση Απασχόλησης, Τμήμα Στήρι?ξης Αλλοδαπών Ιουλία Στελλάτου, Διεύθυνση Διακρατικής Κοινωνικής Ασφάλισης Τμήμα Διμερών Συμφωνιών Λιάννα Καραγιάννη, Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων • ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ & ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ Ειρήνη Παυλή, Εμπειρογνώμων Γενικής Διεύθυνσης Μεταφορών, Τμήμα Διεθνών Υποθέσεων, Μονάδα Μετα?φορών Ελένη Χατζηπουλίδου, Αναπληρώτρια Τμηματάρχης, Γενική Διεύθυνση Μεταφορών, Διεύθυνση Εμπορικών Μεταφορών, Τμήμα Οδικών Μεταφορών Λεωνίδας Μαυρομματάκης, Υπεύθυνος Διεθνών Επιβα?τικών Μεταφορών, Γενική Διεύθυνση Μεταφορών, Διεύ?θυνση Επιβατικών Μεταφορών • ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗ ΗΛΕΚΤΡΙΣΜΟΥ Φώτιος Καραγιάννης, Μηχανικός, Διεύθυνση Στρατηγι?κού Σχεδιασμού • ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΜΙΚΡΟΜΕΣΑΙΩΝ ΜΕΤΑΠΟΙ?ΗΤΙΚΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ ΚΑΙ ΧΕΙΡΟΤΕΧΝΙΑΣ (ΕΟΜΜΕΧ) Κλαίρη Σταυρακάκη, Προϊσταμένη Τμήματος Διεθνών και Δημοσίων Σχέσεων • ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΠΕΤΡΕΛΑΙΑ Α.Ε. Αναστασία Καλκαβούρα, Προϊσταμένη Τμήματος Διε?θνών Σχέσεων • ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ Ευαγγελία Παπαδοπούλου, Γραφείο Διεθνών Υποθέσεων • ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΠΡΟΩΘΗΣΗΣ ΕΞΑΓΩΓΩΝ Σπύρος Φλούδας, Γενικός Διευθυντής Νικήτας Δεσποτίδης, Τμηματάρχης • ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ Τάκης Αδαμίδης, Υπεύθυνος Διεθνών Συμφωνιών Γενι?κή Διεύθυνση Εταιρικής Ανάπτυξης & Διεθνών Σχέσεων • ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΛΙΜΕΝΟΣ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Α.Ε. Σταύρος Χατζάκος, Προϊστάμενος Γραφείου Ε.Ε. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2389 • ΣΥΝΔΕΣΜΟΣ ΕΛΛΗΝΙΚΩΝ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΩΝ Έλενα Νικολαΐδου, Συντονίστρια Διεθνούς Συνεργασίας • ΕΝΩΣΗ ΕΛΛΗΝΙΚΩΝ ΤΡΑΠΕΖΩΝ Ελευθερία Χατζηγιάννη, Σύμβουλος • ΤΡΑΠΕΖΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ Άννα Αναγνωστοπούλου, Διεύθυνση Διεθνών Συναλλα?γών, Τμηματάρχης υπεύθυνη Υπηρεσίας Ειδικών Λογα?ριασμών Εξωτερικού • ΕΘΝΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ Παναγιώτης Αντωνιάδης, Διεύθυνση Διεθνών Δραστη?ριοτήτων, Υπεύθυνος Διεθνών Δανείων • ΕΜΠΟΡΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ Μαρία Θεοδώρου, Διεύθυνση Διατραπεζικών Σχέσεων, Προϊσταμένη Τμήματος Ανεπτυγμένων / Αναπτυσσομέ?νων Χωρών • ΤΡΑΠΕΖΑ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Παναγιώτης Μαλακός, Υπεύθυνος Τμήματος Διεθνούς Δικτύου Ευάγγελος Βλάχος, Διευθυντής Διεύθυνσης Εξωτερι?κών Σχέσεων • ΑLPHA ΤΡΑΠΕΖΑ Φώτης Γκουτζιομήτρος, Διεύθυνση Διεθνών Δραστη?ριοτήτων • ΕΜΠΟΡΙΚΟ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΟ ΕΠΙΜΕΛΗΤΗΡΙΟ Α?ΘΗΝΩΝ Δημήτριος Κουτσολιούτσος, Μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου, Προϊστάμενος Τμήματος Εξαγωγών • ΚΕΝΤΡΟ ΑΝΑΝΕΩΣΙΜΩΝ ΠΗΓΩΝ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ (ΚΑΠΕ) Γεώργιος Αγερίδης, Υπάλληλος Τμήματος Σχεδιασμού • ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΕΞΑΓΩΓΙΚΩΝ ΠΙΣΤΩΣΕ?ΩΝ (ΟΑΕΠ) Δημήτριος Στάμου, Προϊστάμενος Τμήματος Διεθνών Σχέσεων • ΑΣΠΡΟΦΟΣ ΤΕΧΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΙΑ Ιωάννης Σιμιτζής, Αναπληρωτής Διευθυντής Επιχειρη?ματικής Ανάπτυξης

#### ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ

ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΤΗΣ ΡΟΥΜΑΝΙΚΗΣ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑΣ ΤΗΣ 17ης ΣΥΝΟΔΟΥ ΤΗΣ ΜΙΚΤΗΣ ΕΛΛΗΝΟΡΟΥΜΑΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΙΚΗΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ ΕΠΙΚΕΦΑΛΗΣ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑΣ Μιχάι Μπερίντε Υφυπουργός ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΜΕΛΗ ΤΗΣ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑΣ • ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ Κονσταντίν Ένε, Σύμβουλος, Τμήμα Ευρώπης Βιορέλ Μπολοβάν, Εμπορικός Σύμβουλος στην Αθήνα Βαλεντίν Μαρασινέσκου, 1ος Οικονομικός Γραμματέας στη Θεσσαλονίκη Τεοντόρα Νεγκοϊτέσκου, Εμπειρογνώμων • ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Μιχάι Ράσικα, Σύμβουλος • ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΠΙΣΙΤΙΣΜΟΥ Μιρέλα Οτομπίκου, Εμπειρογνώμων • ΕΘΝΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ Ράντου Μουντεάνου, Γενικός Γραμματέας • ΤΡΑΠΕΖΑ ΕΙΣΑΓΩΓΩΝ - ΕΞΑΓΩΓΩΝ ΤΗΣ ΡΟΥΜΑ?ΝΙΑΣ Λιάνα Μπάντσιου, Υποδιευθυντής
