---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 159/2018"
identifier: "FEK-A-159-2018"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2018-08-29"
last_updated: "2018-08-29"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2018/20180100159.pdf"
fek_number: "159"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 159/2018"
search_id: "563753"
amended_by_count: "65"
amended_by: "Υ.Ο.Δ.Δ. 1329/2024,Υ.Ο.Δ.Δ. 400/2024,Γ 1142/2021,Γ 765/2021,Γ 1924/2021,Γ 1956/2021,Γ 1957/2021,Γ 2014/2021,Γ 1719/2020,Γ 316/2021,Γ 1768/2021,Α 129/2021,Γ 84/2021,Γ 96/2021,Γ 1596/2020,Γ 2343/2019,Γ 1826/2021,Γ 1746/2021,Γ 1614/2021,Γ 1729/2021,Γ 524/2021,Γ 504/2020,Γ 559/2020,Γ 2163/2020,Γ 2155/2020,Γ 313/2020,Γ 1184/2020,Γ 1099/2020,Γ 2200/2019,Γ 888/2020,Γ 833/2020,Γ 316/2020,Γ 1001/2019,Γ 1676/2021,Γ 1490/2021,Γ 1882/2019,Γ 1918/2019,Γ 2291/2019,Γ 2283/2019,Γ 1437/2019,Γ 2456/2019,Γ 1253/2019,Γ 623/2019,Γ 82/2019,Β 5537/2018,Γ 71/2019,Γ 1109/2018,Γ 1567/2018,Γ 1514/2018,Γ 1428/2018"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 159/2018

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 86

Ανασύσταση του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και μετονομασία του σε Υπουργείο Προστασίας του Πολίτη.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) του άρθρου 24 παρ. 4 του ν. 1558/1985 «Κυβέρνηση

και κυβερνητικά όργανα» (Α΄ 137),

- β) του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την

Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα (π.δ. 63/2005, Α΄ 98),

- γ) του π.δ. 24/2015 «Σύσταση και μετονομασία Υπουργείων, μεταφορά της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών

Ασφαλίσεων» (Α΄ 20),

- δ) του π.δ. 123/2016 «Ανασύσταση και μετονομασία

του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, ανασύσταση του Υπουργείου Τουρισμού, σύσταση Υπουργείου Μεταναστευτικής Πολιτικής και Υπουργείου Ψηφιακής Πολιτικής, Τηλεπικοινωνιών και Ενημέρωσης, μετονομασία Υπουργείων Εσωτερικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης, Οικονομίας, Ανάπτυξης και Τουρισμού και Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων» (Α΄ 208).

2. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, η οποία δεν μπορεί να υπολογιστεί.

3. Την 165/2018 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Ανασύσταση του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και μετονομασία του σε Υπουργείο Προστασίας του Πολίτη

1. Το Υπουργείο Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη που είχε συγχωνευθεί με την παρ. 1 του άρθρου 1 του π.δ. 24/2015 με τα Υπουργεία Εσωτερικών, Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Μακεδονίας και Θράκης σε Υπουργείο Εσωτερικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης, το οποίο εν συνεχεία με το άρθρο 1 του π.δ. 123/2016 (Α΄ 208) μετονομάστηκε σε Υπουργείο Εσωτερικών, ανασυνιστάται και μετονομάζεται σε Υπουργείο Προστασίας του Πολίτη. Στο ανασυνιστώμενο υπουργείο μεταφέρονται από το Υπουργείο Εσωτερικών το σύνολο των αρμοδιοτήτων, υπηρεσιών, θέσεων και προσωπικού του συγχωνευθέντος με το π.δ. 24/2015 πρώην Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη. Στο ανασυνιστώμενο υπουργείο μεταφέρεται η εποπτεία των φορέων που υπάγονταν στο πρώην Υπουργείο Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη.

2. Όπου στην κείμενη νομοθεσία αναφέρεται ο Υπουργός ή Αναπληρωτής Υπουργός Εσωτερικών για θέματα αρμοδιότητας του ανασυνιστώμενου Υπουργείου Προστασίας του Πολίτη νοείται εφεξής ο Υπουργός Προστασίας του Πολίτη.

3. Έως τη συγκρότηση των υπηρεσιακών και πειθαρχικών Συμβουλίων του Υπουργείου Προστασίας του Πολίτη, το προσωπικό του ανασυνιστώμενου Υπουργείου εξακολουθεί να υπάγεται στα υπηρεσιακά και πειθαρχικά συμβούλια στα οποία υπαγόταν μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος.

4. Οι δαπάνες λειτουργίας των υπηρεσιών του ανασυνιστώμενου Υπουργείου Προστασίας του Πολίτη εξακολουθούν να βαρύνουν έως τις 31-12-2018 τον προϋπολογισμό που έχει εγκριθεί για το Υπουργείο Εσωτερικών, οι πιστώσεις του οποίου μεταφέρονται στο Υπουργείο Προστασίας του Πολίτη κατά το μέρος που αφορούν τις υπηρεσίες που εντάσσονται σε αυτό.

##### Άρθρο 2

Η έναρξη ισχύος του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Πρωθυπουργό αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 29 Αυγούστου 2018 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Ο Πρωθυπουργός ΑΛΕΞΙΟΣ Π. ΤΣΙΠΡΑΣ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) r Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. r Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. r Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. r Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.

| Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα | Ιστότοπος: www.et.gr |
| --- | --- |
| ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 | Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr |
| ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) |  |
|  | Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr |
|  | Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr |
| Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 |  |
