---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 153/2023"
identifier: "FEK-A-153-2023"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2023-09-15"
last_updated: "2023-09-15"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2023/20230100153.pdf"
fek_number: "153"
fek_issue_group: "1"
pages: "36"
fek_label: "Α 153/2023"
search_id: "614149"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 153/2023

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 5050

Κύρωση της Συμφωνίας Έδρας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Ευρωπαϊκού Κέντρου για την Ανάπτυξη της Επαγγελματικής Κατάρτισης (CEDEFOP)

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ Άρθρο πρώτο Κύρωση Συμφωνίας Προοίμιο Συμφωνία Έδρας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Ευρωπαϊκού Κέντρου για την Ανάπτυξη της Επαγγελματικής Κατάρτισης (CEDEFOP)

##### Άρθρο 1 Ορισμοί

##### Άρθρο 2 Νομικό καθεστώς

##### Άρθρο 3 Εγκαταστάσεις του Κέντρου

##### Άρθρο 4 Ασυλία και απαραβίαστο

##### Άρθρο 5 Ασφάλεια του Κέντρου

##### Άρθρο 6 Επικοινωνίες

##### Άρθρο 7 Ευθύνη

##### Άρθρο 8 Απαλλαγή από φόρους

##### Άρθρο 9 Απαλλαγή από τελωνειακούς δασμούς και

ΦΠΑ επί εισαγωγών και εξαγωγών

##### Άρθρο 10 Άλλες οικονομικές διευκολύνσεις

##### Άρθρο 11 Οχήματα του Κέντρου

##### Άρθρο 12 Τακτικό προσωπικό του Κέντρου

##### Άρθρο 13 Οχήματα του τακτικού προσωπικού

##### Άρθρο 14 Έκτακτο προσωπικό του Κέντρου

##### Άρθρο 15 Κοινοποίηση διορισμών, ταυτότητες

##### Άρθρο 16 Παραίτηση από ασυλίες

##### Άρθρο 17 Επικοινωνία με τις αρμόδιες αρχές

##### Άρθρο 18 Μεταβατική διάταξη

##### Άρθρο 19 Τροποποίηση

##### Άρθρο 20 Διακανονισμός διαφωνιών

##### Άρθρο 21 Έναρξη ισχύος, διάρκεια

Άρθρο δεύτερο Έναρξη ισχύος Άρθρο πρώτο Κύρωση Συμφωνίας Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, η Συμφωνία Έδρας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Ευρωπαϊκού Κέντρου για την Ανάπτυξη της Επαγγελματικής Κατάρτισης (CEDEFOP), που υπογράφηκε στην Αθήνα, στις 24 Νοεμβρίου 2021, το πρωτότυπο κείμενο της οποίας στην αγγλική και η μετάφραση στην ελληνική γλώσσα έχουν ως εξής: aWHnBtxiZOSTykObL8YvMQ -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ȅ ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ -------- įİȞ ʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document. ȈȣȝĳȦȞȓĮ ǲįȡĮȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȘȢ ȀȣȕȑȡȞȘıȘȢ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ țĮȚ ĲȠȣ ǼȣȡȦʌĮȧțȠȪ ȀȑȞĲȡȠȣ ȖȚĮ ĲȘȞ ǹȞȐʌĲȣȟȘ ĲȘȢ ǼʌĮȖȖİȜȝĮĲȚțȒȢ ȀĮĲȐȡĲȚıȘȢ (CEDEFOP) THEODOSIA KAPELONI Digitally signed by THEODOSIA KAPELONI Date: 2022.08.19 13:26:43 +03'00' aWHnBtxiZOSTykObL8YvMQ -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ȅ-------- ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞ ʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document. Ǿ ȀȣȕȑȡȞȘıȘ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ țĮȚ ĲȠ ǼȣȡȦʌĮȧțȩ ȀȑȞĲȡȠ ȖȚĮ ĲȘȞ ǹȞȐʌĲȣȟȘ ĲȘȢ ǼʌĮȖȖİȜȝĮĲȚțȒȢ ȀĮĲȐȡĲȚıȘȢ (CEDEFOP), ıĲȠ İȟȒȢ ĮȞĮĳİȡȩȝİȞȠ ȦȢ ĲȠ «ȀȑȞĲȡȠ» : ǲȤȠȞĲĮȢ ȣʌȩȥȘ ĲȠȞ ȀĮȞȠȞȚıȝȩ (ǼȅȀ) ȣʌ’Įȡ. 337/75 ĲȠȣ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ Įʌȩ 10 ĭİȕȡȠȣĮȡȓȠȣ 1975 ȖȚĮ ĲȘȞ ȓįȡȣıȘ ǼȣȡȦʌĮȧțȠȪ ȀȑȞĲȡȠȣ ȖȚĮ ĲȘȞ ǹȞȐʌĲȣȟȘ ĲȘȢ ǼʌĮȖȖİȜȝĮĲȚțȒȢ ȀĮĲȐȡĲȚıȘȢ, ǲȤȠȞĲĮȢ ȣʌȩȥȘ ĲȘȞ ǹʌȩĳĮıȘ ȣʌ’Įȡ. 93/C323/01 Įʌȩ 29 ȅțĲȦȕȡȓȠȣ 1993 Ș ȠʌȠȓĮ İȜȒĳșȘ ȝİ țȠȚȞȒ ıȣȝĳȦȞȓĮ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ ǹȞĲȚʌȡȠıȫʌȦȞ ĲȦȞ ȀȣȕİȡȞȒıİȦȞ ĲȦȞ ȀȡĮĲȫȞ ȂİȜȫȞ ıİ ıȣȞȐȞĲȘıȘ ıİ İʌȓʌİįȠ ǹȡȤȘȖȫȞ ȀȡĮĲȫȞ țĮȚ ȀȣȕİȡȞȒıİȦȞ, țĮȚ ĲȘ ǻȚĮțȒȡȣȟȘ ĲȘȢ ȓįȚĮȢ ȘȝȑȡĮȢ Ș ȠʌȠȓĮ ȣȚȠșİĲȒșȘțİ ȝİ țȠȚȞȒ ĮʌȩĳĮıȘ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ ǹȞĲȚʌȡȠıȫʌȦȞ ĲȦȞ ȀȣȕİȡȞȒıİȦȞ ĲȦȞ ȀȡĮĲȫȞ ȂİȜȫȞ țĮĲȐ ĲȘȞ ȣȚȠșȑĲȘıȘ ĲȘȢ ȦȢ ȐȞȦ ǹʌȩĳĮıȘȢ, ȩʌȠȣ ȠȡȓıĲȘțİ ȩĲȚ Ș ȑįȡĮ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ șĮ İȓȞĮȚ ıĲȘ ĬİııĮȜȠȞȓțȘ, ǲȤȠȞĲĮȢ ȣʌȩȥȘ ĲȠȞ ȀĮȞȠȞȚıȝȩ (ǼȀ) ȣʌ’Įȡ. 128/2019 ĲȘȢ 16ȘȢ ǿĮȞȠȣĮȡȓȠȣ 2019 ȖȚĮ ĲȘȞ ȓįȡȣıȘ ǼȣȡȦʌĮȧțȠȪ ȀȑȞĲȡȠȣ ȖȚĮ ĲȘȞ ǹȞȐʌĲȣȟȘ ǼʌĮȖȖİȜȝĮĲȚțȒȢ ǼțʌĮȓįİȣıȘȢ ʌȠȣ țĮĲĮȡȖİȓ ĲȠȞ ȀĮȞȠȞȚıȝȩ ȈȣȝȕȠȣȜȓȠȣ (ǼȅȀ) ȣʌ’Įȡ. 337/75, ǲȤȠȞĲĮȢ ȣʌȩȥȘ ĲȘ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ǲįȡĮȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ țĮȚ ĲȠȣ CEDEFOP ʌȠȣ ȣʌȠȖȡȐĳȘțİ ıĲȘ ĬİııĮȜȠȞȓțȘ ĲȘȞ 22Į ǿȠȣȞȓȠȣ 1995, ȦȢ ȆĮȡȐȡĲȘȝĮ ĲȘȢ ȕĮıȚțȒȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ țĮȚ ȣʌȠȖȡȐĳȘțİ ĮȣșȘȝİȡȩȞ, ȝİĲĮȟȪ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ țĮȚ ĲȠȣ CEDEFOP, ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ ʌĮȡȠȤȒ ĲȦȞ ʌȡȠıȦȡȚȞȫȞ țĮȚ ĲȘȞ țĮĲĮıțİȣȒ ĲȦȞ ȝȠȞȓȝȦȞ İȖțĮĲĮıĲȐıİȦȞ ȖȚĮ ĲȘȞ ȓįȡȣıȘ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ ıĲȘȞ ȑįȡĮ ĲȠȣ ıĲȘ ĬİııĮȜȠȞȓțȘ (ǼĳȘȝİȡȓįĮ ĲȘȢ ȀȣȕİȡȞȒıİȦȢ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ, ȉİȪȤȠȢ ǹ’, ǹȡ. ĭȪȜȜȠȣ 190, 12Ș ȈİʌĲİȝȕȡȓȠȣ 1995, ȃȩȝȠȢ ȣʌ’ĮȡȚșȝ. 2337), ǼʌȚșȣȝȫȞĲĮȢ ĲȘȞ ĲȡȠʌȠʌȠȓȘıȘ țĮȚ ĮȞĲȚțĮĲȐıĲĮıȘ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ǲįȡĮȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ țĮȚ ĲȠȣ CEDEFOP ʌȠȣ ȣʌȠȖȡȐĳȘțİ ıĲȘ ĬİııĮȜȠȞȓțȘ ĲȘȞ 22Į ǿȠȣȞȓȠȣ 1995 (ǼĳȘȝİȡȓįĮ ĲȘȢ ȀȣȕİȡȞȒıİȦȢ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ, ȉİȪȤȠȢ ǹ’, ǹȡ. ĭȪȜȜȠȣ 190, 12Ș ȈİʌĲİȝȕȡȓȠȣ 1995, ȃȩȝȠȢ ȣʌ’ĮȡȚșȝ. 2337), ȝİ ĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ, THEODOSIA KAPELONI Digitally signed by THEODOSIA KAPELONI Date: 2022.08.19 13:26:57 +03'00' aWHnBtxiZOSTykObL8YvMQ -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ȅ -------- ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞ ʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document. ǼĳȩıȠȞ ĲȠ ǱȡșȡȠ 1 ĲȠȣ ȀĮȞȠȞȚıȝȠȪ (ǼǼ) ȣʌ’Įȡ. 128/2019 ʌȡȠȕȜȑʌİȚ ȩĲȚ ĲȠ ĮȞĲȚțİȓȝİȞȠ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ İȓȞĮȚ ȞĮ ȣʌȠıĲȘȡȓȗİȚ ĲȘȞ ʌȡȠĮȖȦȖȒ, ĮȞȐʌĲȣȟȘ țĮȚ İĳĮȡȝȠȖȒ ĲȦȞ ʌȠȜȚĲȚțȫȞ ĲȘȢ ǲȞȦıȘȢ ıĲȠȞ ĲȠȝȑĮ ĲȘȢ İʌĮȖȖİȜȝĮĲȚțȒȢ İțʌĮȓįİȣıȘȢ țĮȚ țĮĲȐȡĲȚıȘȢ țĮșȫȢ țĮȚ ĲȦȞ ʌȠȜȚĲȚțȫȞ ȖȚĮ ĲȚȢ įİȟȚȩĲȘĲİȢ țĮȚ ĲĮ İʌĮȖȖİȜȝĮĲȚțȐ ʌȡȠıȩȞĲĮ ȝȑıȦ ĲȘȢ ıȣȞİȡȖĮıȓĮȢ ȝİ ĲȘȞ ǼʌȚĲȡȠʌȒ, ĲĮ ȀȡȐĲȘ ȂȑȜȘ țĮȚ ĲȠȣȢ țȠȚȞȦȞȚțȠȪȢ İĲĮȓȡȠȣȢ. ȆȡȠȢ ĲȠȞ ıțȠʌȩ ĮȣĲȩ, ĲȠ CEDEFOP șĮ ȕİȜĲȚȫȞİȚ țĮȚ įȚĮįȓįİȚ ĲȘ ȖȞȫıȘ, șĮ ʌĮȡȑȤİȚ ĲİțȝȘȡȓȦıȘ țĮȚ ȣʌȘȡİıȓİȢ ȖȚĮ ȜȩȖȠȣȢ ȤȐȡĮȟȘȢ ʌȠȜȚĲȚțȒȢ, ʌİȡȚȜĮȝȕĮȞȠȝȑȞȦȞ İȡİȣȞȘĲȚțȫȞ ʌȠȡȚıȝȐĲȦȞ țĮȚ șĮ įȚİȣțȠȜȪȞİȚ ĲȘȞ ĮȞĲĮȜȜĮȖȒ ĲȦȞ ȖȞȫıİȦȞ ȝİĲĮȟȪ ĲȘȢ ǲȞȦıȘȢ țĮȚ ĲȦȞ İșȞȚțȫȞ ĳȠȡȑȦȞ, ǼĳȩıȠȞ ĲȠ ǱȡșȡȠ 17 ĲȠȣ ȀĮȞȠȞȚıȝȠȪ (ǼǼ) ȣʌ’Įȡ. 128/2019 ʌȡȠȕȜȑʌİȚ ȩĲȚ ȠȚ ȀĮȞȠȞȚıȝȠȓ ȊʌȘȡİıȚĮțȒȢ ȀĮĲȐıĲĮıȘȢ țĮȚ ĲȠ țĮșİıĲȫȢ ʌȠȣ İĳĮȡȝȩȗİĲĮȚ ıĲȠ ȜȠȚʌȩ ʌȡȠıȦʌȚțȩ țĮȚ ȠȚ țĮȞȩȞİȢ ʌȠȣ ȣȚȠșİĲȠȪȞĲĮȚ țĮĲȩʌȚȞ ıȣȝĳȦȞȓĮȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ șİıȝȚțȫȞ ȠȡȖȐȞȦȞ ĲȘȢ ǲȞȦıȘȢ ȖȚĮ ĲȘȞ İĳĮȡȝȠȖȒ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ ȀĮȞȠȞȚıȝȠȪ ȊʌȘȡİıȚĮțȒȢ ȀĮĲȐıĲĮıȘȢ, șĮ ȑȤȠȣȞ İĳĮȡȝȠȖȒ ıĲȠ ĲĮțĲȚțȩ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ, ǼĳȩıȠȞ ĲȠ ǱȡșȡȠ 21 ĲȠȣ ȀĮȞȠȞȚıȝȠȪ (ǼǼ) ȣʌ’Įȡ. 128/2019 ʌȡȠȕȜȑʌİȚ ȩĲȚ ĲȠ ȆȡȦĲȩțȠȜȜȠ 7 ʌİȡȓ ȆȡȠȞȠȝȓȦȞ țĮȚ ǹıȣȜȚȫȞ ĲȘȢ ǼȣȡȦʌĮȧțȒȢ ǲȞȦıȘȢ șĮ ȑȤİȚ İĳĮȡȝȠȖȒ ıĲȠ ȀȑȞĲȡȠ țĮȚ ıĲȠ ĲĮțĲȚțȩ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ĲȠȣ, ǼĳȩıȠȞ ĲĮ ʌȡȠȞȩȝȚĮ țĮȚ ȠȚ ĮıȣȜȓİȢ ʌȠȣ ʌĮȡȑȤȠȞĲĮȚ ȝİ ĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ıĲȠ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ, ıĲȠȤİȪȠȣȞ ȝȩȞȠ ıĲȘȞ İȖȖȪȘıȘ ĲȘȢ ĮʌȡȩıțȠʌĲȘȢ ȜİȚĲȠȣȡȖȓĮȢ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ țĮȚ ĲȘȢ ĮȞİȟĮȡĲȘıȓĮȢ ĲȠȣ ʌȡȠıȦʌȚțȠȪ ʌȠȣ İʌȦĳİȜİȓĲĮȚ Įʌȩ ĮȣĲȐ, ȈȣȝĳȦȞȠȪȝİ ȦȢ İȟȒȢ : ǱȡșȡȠ 1 ȅȡȚıȝȠȓ

1. ǵȜİȢ ȠȚ ĮȞĮĳȠȡȑȢ ıĲȠ ȆȡȦĲȩțȠȜȜȠ ȣʌ’Įȡ. 7 ʌİȡȓ ȆȡȠȞȠȝȓȦȞ țĮȚ ǹıȣȜȚȫȞ ĲȘȢ ǼȣȡȦʌĮȧțȒȢ ǲȞȦıȘȢ, ıĲȠ İȟȒȢ ĮȞĮĳİȡȩȝİȞȠ ȦȢ «ȆȡȦĲȩțȠȜȜȠ», ȞȠȠȪȞĲĮȚ ȦȢ ĮȞĮĳȠȡȑȢ ıĲȠ ȀȑȞĲȡȠ. THEODOSIA KAPELONI Digitally signed by THEODOSIA KAPELONI Date: 2022.08.19 13:27:07 +03'00' aWHnBtxiZOSTykObL8YvMQ -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ȅ ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ -------- įİȞ ʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document.

2. ǯǵȜİȢ ȠȚ ĮȞĮĳȠȡȑȢ ıĲȠ ȆȡȦĲȩțȠȜȜȠ, ıİ ıĲİȜȑȤȘ țĮȚ ȐȜȜȠȣȢ ȣʌĮȜȜȒȜȠȣȢ ĲȘȢ ǼȣȡȦʌĮȧțȒȢ ǲȞȦıȘȢ ȞȠȠȪȞĲĮȚ ȦȢ ĮȞĮĳȠȡȑȢ ıİ ıĲİȜȑȤȘ țĮȚ ȐȜȜȠȣȢ ȣʌĮȜȜȒȜȠȣȢ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ.

3. ȉȠ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ ĮʌȠĲİȜİȓĲĮȚ Įʌȩ : (Į) ȉĮțĲȚțȩ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ʌȠȣ ȣʌȩțİȚĲĮȚ ıĲȠȞ ȀĮȞȠȞȚıȝȩ ȊʌȘȡİıȚĮțȒȢ ȀĮĲȐıĲĮıȘȢ ȈĲİȜİȤȫȞ ĲȘȢ ǼȣȡȦʌĮȧțȒȢ ǲȞȦıȘȢ Ȓ ıĲȠ țĮșİıĲȫȢ ʌȠȣ İĳĮȡȝȩȗİĲĮȚ ıĲȠ ȜȠȚʌȩ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ĲȘȢ ǼȣȡȦʌĮȧțȒȢ ǲȞȦıȘȢ, ʌİȡȚȜĮȝȕĮȞȠȝȑȞȦȞ ĮȟȚȦȝĮĲȠȪȤȦȞ, ʌȡȠıȦȡȚȞȫȞ ȣʌĮȜȜȒȜȦȞ, İʌȓ ıȣȝȕȐıİȚ ʌȡȠıȦʌȚțȠȪ țĮȚ İȚįȚțȫȞ ıȣȝȕȠȪȜȦȞ. (ȕ) ǲțĲĮțĲȠ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ʌȠȣ ʌİȡȚȜĮȝȕȐȞİȚ : (i) ǹʌȠıʌĮıȝȑȞȠȣȢ İșȞȚțȠȪȢ İȝʌİȚȡȠȖȞȫȝȠȞİȢ (ii) Ǽʌȓ ıȣȝȕȐıİȚ İȝʌİȚȡȠȖȞȫȝȠȞİȢ (iii) ǹıțȠȪȝİȞȠȣȢ ȣʌĮȜȜȒȜȠȣȢ

4. ȍȢ ĮʌȠıʌĮıȝȑȞȠȚ İșȞȚțȠȓ İȝʌİȚȡȠȖȞȫȝȠȞİȢ ȞȠİȓĲĮȚ ĲȠ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ʌȠȣ ĮʌȠıʌȐĲĮȚ ıĲȠ ȀȑȞĲȡȠ Įʌȩ ĲĮ ıȣȝȝİĲȑȤȠȞĲĮ ȀȡȐĲȘ ȖȚĮ ȝȑȖȚıĲȠ įȚȐıĲȘȝĮ ĲİııȐȡȦȞ (4) İĲȫȞ, țĮĲ’İȟĮȓȡİıȘ ʌĮȡĮĲİȚȞȩȝİȞȠ ȖȚĮ įȚȐıĲȘȝĮ ȑȦȢ įȪȠ (2) İʌȚʌȜȑȠȞ ȑĲȘ.

5. ȍȢ İʌȓ ıȣȝȕȐıİȚ İȝʌİȚȡȠȖȞȫȝȠȞİȢ ȞȠȠȪȞĲĮȚ ĲĮ ʌȡȩıȦʌĮ ȝİ ĲĮ ȠʌȠȓĮ ĲȠ ȀȑȞĲȡȠ ȑȤİȚ ıȣȞȐȥİȚ ıȪȝȕĮıȘ ʌĮȡȠȤȒȢ ȣʌȘȡİıȚȫȞ Ȓ ĲĮ ȠʌȠȓĮ ʌȡȠıțĮȜȠȪȞĲĮȚ ȖȚĮ ȞĮ ʌĮȡȑȤȠȣȞ ıȣȝȕȠȣȜİȣĲȚțȑȢ ȣʌȘȡİıȓİȢ ıĲȠȞ ȅȡȖĮȞȚıȝȩ ȖȚĮ įȚȐıĲȘȝĮ İȞȩȢ (1) ȑĲȠȣȢ, ȝİ įȣȞĮĲȩĲȘĲĮ ĮȞĮȞȑȦıȘȢ ȖȚĮ ȑȞĮ (1) ʌȡȩıșİĲȠ ȑĲȠȢ.

6. ȍȢ İȟĮȡĲȫȝİȞĮ ȝȑȜȘ ȠȚțȠȖȑȞİȚĮȢ ȞȠȠȪȞĲĮȚ ȠȚ ıȪȗȣȖȠȚ, țĮĲĮȤȦȡȘȝȑȞȠȚ ıȪȞĲȡȠĳȠȚ țĮȚ ĲȑțȞĮ țȐĲȦ ĲȘȢ ȘȜȚțȓĮȢ ĲȦȞ 18 İĲȫȞ, ĲȠȣ ʌȡȠıȦʌȚțȠȪ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ.

7. ȇȘĲȐ ıȣȝĳȦȞİȓĲĮȚ ȩĲȚ ĲȠ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ʌȠȣ ʌȡȠıȜĮȝȕȐȞİĲĮȚ ĲȠʌȚțȐ Įʌȩ ĲȠ ȀȑȞĲȡȠ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ įȓțĮȚȠ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ įİȞ İȝʌȓʌĲİȚ ıĲȚȢ įȚĮĲȐȟİȚȢ ĲȠȣ ȆȡȦĲȠțȩȜȜȠȣ Ȓ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ.

8. īȚĮ ĲȠȣȢ ıțȠʌȠȪȢ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ǲįȡĮȢ, ȦȢ «İȖțĮĲĮıĲȐıİȚȢ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ» ȞȠİȓĲĮȚ Ș ȝȩȞȚȝȘ ȑįȡĮ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ ıĲȘ ĬİııĮȜȠȞȓțȘ. THEODOSIA KAPELONI Digitally signed by THEODOSIA KAPELONI Date: 2022.08.19 13:27:19 +03'00' 0 aWHnBtxiZOSTykObL8YvMQ ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ȅ ------- ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞ ʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document. ǱȡșȡȠ 2 ȃȠȝȚțȩ ȀĮșİıĲȫȢ

1. ȈȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ ǱȡșȡȠ 20 ĲȠȣ ȀĮȞȠȞȚıȝȠȪ (ǼǼ) ȣʌ’Įȡ. 128/2019, ĲȠ CEDEFOP șĮ İȓȞĮȚ ȑȞĮȢ ȠȡȖĮȞȚıȝȩȢ ĲȘȢ ǲȞȦıȘȢ. ǹʌȠȜĮȝȕȐȞİȚ ĲȘȞ İȣȡȪĲİȡȘ įȣȞĮĲȒ ȞȠȝȚțȒ ȚțĮȞȩĲȘĲĮ ʌȠȣ ĮȞĮȖȞȦȡȓȗİĲĮȚ ıİ ȞȠȝȚțȐ ʌȡȩıȦʌĮ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ įȓțĮȚȠ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ. ȂʌȠȡİȓ, ıȣȖțİțȡȚȝȑȞĮ, ȞĮ ĮʌȠțĲȐ țĮȚ įȚĮșȑĲİȚ țȚȞȘĲȒ țĮȚ ĮțȓȞȘĲȘ ʌİȡȚȠȣıȓĮ țĮȚ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ țĮșȓıĲĮĲĮȚ įȚȐįȚțȠȢ ıİ ȞȠȝȚțȑȢ įȚĮįȚțĮıȓİȢ. ȉȠ ȀȑȞĲȡȠ İțʌȡȠıȦʌİȓĲĮȚ ȞȠȝȚțȐ Įʌȩ ĲȠȞ ǼțĲİȜİıĲȚțȩ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ.

2. ȉȠ ȀȑȞĲȡȠ ȑȤİȚ ĲȘ ȝȩȞȚȝȘ ȑįȡĮ ĲȠȣ ıĲȘ ĬİııĮȜȠȞȓțȘ. ǱȡșȡȠ 3 ǼȖțĮĲĮıĲȐıİȚȢ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ

1. ȅȚ İȖțĮĲĮıĲȐıİȚȢ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ ĮʌȠĲİȜȠȪȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ țĲȓȡȚȠ țĮȚ ĲȠ ȠȚțȩʌİįȠ ĲȠȣ ȀİȞĲȡȚțȠȪ īȡĮĳİȓȠȣ ıĲȘ ĬİııĮȜȠȞȓțȘ, ȩʌȦȢ ĮʌȠțĲȒșȘțİ ȝȩȞȚȝĮ ĲȠ 2001 Įʌȩ ĲȠ CEDEFOP ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȘ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ȝİĲĮȟȪ ĲȘȢ ȀȣȕȑȡȞȘıȘȢ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ țĮȚ ĲȠȣ CEDEFOP Įʌȩ 22 ǿȠȣȞȓȠȣ 1995, ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ ʌĮȡȠȤȒ ʌȡȠıȦȡȚȞȒȢ ȑįȡĮȢ țĮȚ ĲȘȞ țĮĲĮıțİȣȒ ĲȘȢ ȝȩȞȚȝȘȢ ȑįȡĮȢ ĲȠȣ CEDEFOP ıĲȘ ȝȘĲȡȠʌȠȜȚĲȚțȒ ʌİȡȚȠȤȒ ĲȘȢ ĬİııĮȜȠȞȓțȘȢ, ȩʌȦȢ Ș ȈȣȝĳȦȞȓĮ İʌȚțȣȡȫșȘțİ Įʌȩ ĲȠȞ ȞȩȝȠ ȣʌ’Įȡ. 2337, țĮȚ įȘȝȠıȚİȪșȘțİ ıĲȘȞ ǼĳȘȝİȡȓįĮ ĲȘȢ ȀȣȕİȡȞȒıİȦȢ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ, ȉİȪȤȠȢ ǹ’, ǹȡ. ĭȪȜȜȠȣ 190, 12Ș ȈİʌĲİȝȕȡȓȠȣ 1995,

2. ȉȠ ȀȑȞĲȡȠ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ ĮȞĮȡĲȐ ĲȚȢ ıȘȝĮȓİȢ ĲȘȢ ǲȞȦıȘȢ, ĲȘ ıȘȝĮȓĮ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ țĮȚ ĲȘ įȚțȒ ĲȠȣ ıȘȝĮȓĮ, ıĲȚȢ İȖțĮĲĮıĲȐıİȚȢ ĲȠȣ. ǱȡșȡȠ 4 ǹıȣȜȓĮ țĮȚ ǹʌĮȡĮȕȓĮıĲȠ

1. ȅȚ İȖțĮĲĮıĲȐıİȚȢ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ İȓȞĮȚ ĮʌĮȡĮȕȓĮıĲİȢ. ǼȟĮȚȡȠȪȞĲĮȚ Įʌȩ ȑȡİȣȞĮ, İʌȓĲĮȟȘ, įȒȝİȣıȘ, ĮʌĮȜȜȠĲȡȓȦıȘ Ȓ ȠʌȠȚĮįȒʌȠĲİ ȝȠȡĳȒ țĮĲȐıȤİıȘȢ.

2. ȉĮ ĮȡȤİȓĮ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ țĮșȫȢ țĮȚ ȩȜĮ ĲĮ ȑȖȖȡĮĳĮ țĮȚ įİįȠȝȑȞĮ ʌȠȣ ĮȞȒțȠȣȞ ıĲȠ ȀȑȞĲȡȠ Ȓ ĲȘȡȠȪȞĲĮȚ Įʌȩ ĮȣĲȩ İȓȞĮȚ ĮʌĮȡĮȕȓĮıĲĮ.

3. ȉȠ ȀȑȞĲȡȠ, ĲĮ ʌİȡȚȠȣıȚĮțȐ ĲȠȣ ıĲȠȚȤİȓĮ țĮȚ ĲĮ țİĳȐȜĮȚȐ ĲȠȣ, ȠʌȠȣįȒʌȠĲİ țĮȚ İȐȞ ȕȡȓıțȠȞĲĮȚ, ȑȤȠȣȞ ĮıȣȜȓĮ - țĮĲȐ ĲȘȞ İțĲȑȜİıȘ ȣʌȘȡİıȚĮțȫȞ İȞİȡȖİȚȫȞ – Įʌȩ țȐșİ ȝȠȡĳȒ ȞȠȝȚțȫȞ įȚĮįȚțĮıȚȫȞ țĮȚ įİȞ ıȣȞȚıĲȠȪȞ ĮȞĲȚțİȓȝİȞȠ THEODOSIA KAPELONI Digitally signed by THEODOSIA KAPELONI Date: 2022.08.19 13:27:29 +03'00' aWHnBtxiZOSTykObL8YvMQ -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ȅ------ ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞ ʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document. įȚȠȚțȘĲȚțȫȞ Ȓ ȞȠȝȚțȫȞ ʌİȡȚȠȡȚıĲȚțȫȞ ȝȑĲȡȦȞ, İțĲȩȢ Įʌȩ ĲȘȞ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ȐȡıȘȢ ĲȘȢ ĮıȣȜȓĮȢ țĮĲȐ ĲȘȞ ȑȞȞȠȚĮ ĲȠȣ ǱȡșȡȠȣ 1 ĲȠȣ ȆȡȦĲȠțȩȜȜȠȣ.

4. ȉȠ ȀȑȞĲȡȠ įİȞ ĮʌȠȜĮȪİȚ ĮıȣȜȓĮȢ Įʌȩ ĲȘ įȚțĮȚȠįȠıȓĮ țĮȚ İțĲȑȜİıȘ ıĲȚȢ İȟȒȢ ıȣȖțİțȡȚȝȑȞİȢ ʌİȡȚʌĲȫıİȚȢ : (i) ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĮȖȦȖȒ ĲȡȓĲȠȣ ȜȩȖȦ ȗȘȝȓĮȢ ʌȠȣ ʌȡȠȑțȣȥİ Įʌȩ ĮĲȪȤȘȝĮ ʌȠȣ ʌȡȠțȜȒșȘțİ Įʌȩ ȩȤȘȝĮ, ıțȐĳȠȢ Ȓ ĮİȡȠıțȐĳȠȢ ʌȠȣ ĮȞȒțİȚ, ȤȡȘıȚȝȠʌȠȚİȓĲĮȚ ȖȚĮ ȜȠȖĮȡȚĮıȝȩ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ Ȓ ıİ ıȤȑıȘ ȝİ ʌĮȡĮȕȓĮıȘ ĲȦȞ țĮȞȠȞȚıȝȫȞ ʌȠȣ įȚȑʌȠȣȞ ĲȘȞ ȠįȚțȒ, șĮȜȐııȚĮ Ȓ İȞĮȑȡȚĮ țȣțȜȠĳȠȡȓĮ ȩʌȠȣ İȝʌȜȑțİĲĮȚ ĲȠ İȞ ȜȩȖȦ ȩȤȘȝĮ, ıțȐĳȠȢ Ȓ ĮİȡȠıțȐĳȠȢ, (ii) ıȤİĲȚțȐ ȝİ ıȣȝȕȐıİȚȢ İțĲȩȢ Įʌȩ İțİȓȞİȢ ʌȠȣ ıȣȞȐʌĲȠȞĲĮȚ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠȞ ȀĮȞȠȞȚıȝȩ ȊʌȘȡİıȚĮțȒȢ ȀĮĲȐıĲĮıȘȢ ĲȠȣ ȆȡȠıȦʌȚțȠȪ, (iii) ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĮȓĲȘıȘ ĮȞĲĮʌĮȓĲȘıȘȢ ʌȠȣ ȑȤİȚ ĮʌİȣșİȓĮȢ ıȤȑıȘ ȝİ ȞȠȝȚțȑȢ įȚĮįȚțĮıȓİȢ ʌȠȣ șİıʌȓȗȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ ȀȑȞĲȡȠ.

5. ȈĲȚȢ ʌİȡȚʌĲȫıİȚȢ ʌȠȣ ȣʌȐȖȠȞĲĮȚ ıĲȘȞ ȣʌȠʌĮȡȐȖȡĮĳȠ (i) ĲȘȢ ʌȡȠȘȖȠȪȝİȞȘȢ ʌĮȡĮȖȡȐĳȠȣ ĲȠȣ ʌĮȡȩȞĲȠȢ ǱȡșȡȠȣ, ĲȠ ȀȑȞĲȡȠ ʌȡȩțİȚĲĮȚ, İʌȚʌȜȑȠȞ, ȞĮ ĮȞĮȜȐȕİȚ ȞĮ ıȣȞȐȥİȚ ĮıĳȐȜȚıȘ ȖȚĮ ĲȘȞ țȐȜȣȥȘ ȠʌȠȚĮıįȒʌȠĲİ ĮıĲȚțȒȢ İȣșȪȞȘȢ ȑȞĮȞĲȚ ĲȡȓĲȦȞ ʌȡȠțİȚȝȑȞȠȣ ȞĮ İȖȖȣȘșİȓ ĲȘȞ ĮʌȠȗȘȝȓȦıȘ ȖȚĮ ȠʌȠȚĮįȒʌȠĲİ ȗȘȝȓĮ ʌȡȠțȜȘșİȓ ıĲȘȞ İțĲȑȜİıȘ ĲȦȞ įȚțȫȞ ĲȠȣ țĮșȘțȩȞĲȦȞ. ǱȡșȡȠ 5 ǹıĳȐȜİȚĮ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ

1. ȉȠ ȀȑȞĲȡȠ ȣȚȠșİĲİȓ ĲȠȣȢ İıȦĲİȡȚțȠȪȢ ĲȠȣ țĮȞȩȞİȢ țĮȚ įȚĮįȚțĮıȓİȢ ʌȠȣ İȓȞĮȚ ĮʌĮȡĮȓĲȘĲİȢ, ʌȡȠțİȚȝȑȞȠȣ ȞĮ įȚĮıĳĮȜȓıȠȣȞ ĲȘȞ ĮıĳȐȜİȚĮ țĮȚ ĲȘ įȚĮĲȒȡȘıȘ țĮȜȒȢ ĲȐȟȘȢ İȞĲȩȢ ĲȦȞ țĲȚȡȓȦȞ țĮȚ ȐȜȜȦȞ İȖțĮĲĮıĲȐıİȦȞ ʌȠȣ ȤȡȘıȚȝȠʌȠȚȠȪȞĲĮȚ Įʌȩ ĮȣĲȩ. ȉȠ ȀȑȞĲȡȠ ȝʌȠȡİȓ, ıȣȖțİțȡȚȝȑȞĮ ȞĮ ĮȡȞȘșİȓ ĲȘȞ ʌȡȩıȕĮıȘ ıİ țĲȓȡȚȐ ĲȠȣ Ȓ ȐȜȜİȢ İȖțĮĲĮıĲȐıİȚȢ ĲȠȣ Ȓ ȞĮ İțįȚȫȟİȚ ȠʌȠȚĮįȒʌȠĲİ ȐĲȠȝȠ șİȦȡȘșȠȪȞ ĮȞİʌȚșȪȝȘĲĮ.

2. ȀĮȞȑȞĮȢ ĮȟȚȦȝĮĲȠȪȤȠȢ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ Ȓ ʌȡȩıȦʌȠ ʌȠȣ Įıțİȓ ȠʌȠȚĮįȒʌȠĲİ įȘȝȩıȚĮ İȟȠȣıȓĮ, İȓĲİ įȚȠȚțȘĲȚțȒ, įȚțĮıĲȚțȒ, ıĲȡĮĲȚȦĲȚțȒ Ȓ ĮıĲȣȞȠȝȚțȒ, įİȞ İȚıȑȡȤİĲĮȚ ıĲȚȢ İȖțĮĲĮıĲȐıİȚȢ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ, ʌĮȡȐ ȝȩȞȠ ȝİ ĲȘ ıȣȖțĮĲȐșİıȘ țĮȚ ȣʌȩ ȩȡȠȣȢ ʌȠȣ İȖțȡȓȞȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȞ ǼțĲİȜİıĲȚțȩ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ Ȓ ĲȠȞ İțʌȡȩıȦʌȩ ĲȠȣ. Ǿ ıȣȖțĮĲȐșİıȘ ĮȣĲȒ ĲİțȝĮȓȡİĲĮȚ ıĲȘȞ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ʌȣȡțĮȖȚȐȢ Ȓ İʌİȓȖȠȣıĮȢ țĮĲȐıĲĮıȘȢ Ș ȠʌȠȓĮ ĮʌĮȚĲİȓ ȐȝİıȘ ʌȡȠıĲĮĲİȣĲȚțȒ ʌĮȡȑȝȕĮıȘ. THEODOSIA KAPELONI Digitally signed by THEODOSIA KAPELONI Date: 2022.08.19 13:27:41 +03'00' aWHnBtxiZOSTykObL8YvMQ -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ȅ ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞ ʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document.

3. Ǿ ǼȜȜȘȞȚțȒ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮ țĮĲĮȕȐȜȜİȚ țȐșİ įȣȞĮĲȒ ʌȡȠıʌȐșİȚĮ ȖȚĮ ȞĮ įȚĮıĳĮȜȓıİȚ İʌĮȡțȒ ʌȡȠıĲĮıȓĮ ȖȚĮ ĲȚȢ İȖțĮĲĮıĲȐıİȚȢ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ țĮȚ ĲȘȞ țĮĲȠȚțȓĮ ĲȠȣ ǼțĲİȜİıĲȚțȠȪ ǻȚİȣșȣȞĲȒ, țȣȡȓȦȢ ȖȚĮ ȞĮ İȝʌȠįȓıİȚ ȝȘ İȟȠȣıȚȠįȠĲȘȝȑȞȘ ʌȡȩıȕĮıȘ Ȓ ȐȜȜȘ ȝȠȡĳȒ İȞȩȤȜȘıȘȢ.

4. ȉȠ ȀȑȞĲȡȠ įȚĮıĳĮȜȓȗİȚ ȩĲȚ ȠȚ İȖțĮĲĮıĲȐıİȚȢ ĲȠȣ įİȞ țĮșȓıĲĮȞĲĮȚ țĮĲĮĳȪȖȚȠ ȖȚĮ ʌȡȩıȦʌĮ ʌȠȣ ȣʌȩțİȚȞĲĮȚ ıİ ȑțįȠıȘ Ȓ ĮʌȑȜĮıȘ Ȓ ʌȠȣ įȚĮĳİȪȖȠȣȞ ĲȘ ıȪȜȜȘȥȘ Ȓ ĲȘȞ İʌȓįȠıȘ ȞȠȝȚțȫȞ İȖȖȡȐĳȦȞ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ įȓțĮȚȠ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ. ǱȡșȡȠ 6 ǼʌȚțȠȚȞȦȞȓİȢ īȚĮ ĲȘȞ İʌȓıȘȝȘ İʌȚțȠȚȞȦȞȓĮ țĮȚ ĮʌȠıĲȠȜȒ ȩȜȦȞ ĲȦȞ İȖȖȡȐĳȦȞ ĲȠȣ, ĲȠ ȀȑȞĲȡȠ șĮ ĮʌȠȜĮȪİȚ ĲȘ ȝİĲĮȤİȓȡȚıȘ ʌȠȣ ʌĮȡȑȤİĲĮȚ Įʌȩ ĲȘȞ ǼȜȜȘȞȚțȒ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮ ıĲȚȢ įȚʌȜȦȝĮĲȚțȑȢ ĮʌȠıĲȠȜȑȢ. ȀĮȝȓĮ İʌȓıȘȝȘ İʌȚțȠȚȞȦȞȓĮ ʌȠȣ ĮʌİȣșȪȞİĲĮȚ ıĲȠ ȀȑȞĲȡȠ Ȓ ȠʌȠȚȠįȒʌȠĲİ ȝȑȜȠȢ ĲȠȣ ʌȡȠıȦʌȚțȠȪ ĲȠȣ Ȓ İʌȚțȠȚȞȦȞȓĮ ʌȠȣ ʌȡȠȑȡȤİĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ ȀȑȞĲȡȠ, ıİ ȠʌȠȚĮįȒʌȠĲİ ȝȠȡĳȒ Ȓ ȝİ ȠʌȠȚȠįȒʌȠĲİ ȝȑıȠ ĮʌȠıĲȠȜȒȢ įİȞ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ İȓȞĮȚ ĮȞĲȚțİȓȝİȞȠ ȠʌȠȚȠȣįȒʌȠĲİ ʌİȡȚȠȡȚıȝȠȪ țĮȞİȞȩȢ İȓįȠȣȢ ȠȪĲİ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ įȚĮțȚȞįȣȞİȪİĲĮȚ Ș İȝʌȚıĲİȣĲȚțȒ ĲȘȢ ĳȪıȘ. Ǿ ʌȡȠıĲĮıȓĮ ĮȣĲȒ İțĲİȓȞİĲĮȚ ȚįȚĮȓĲİȡĮ ıİ İțįȩıİȚȢ, ʌİȡȚİȤȩȝİȞȠ įȚĮįȚțĲȪȠȣ, ȝĮȖȞȘĲȚțȑȢ Ȓ ȠʌĲȚțȑȢ ĲĮȚȞȓİȢ țĮȚ įȓıțȠȣȢ, İȚțȩȞİȢ, ĲĮȚȞȓİȢ Ȓ ȐȜȜȘ ȠʌĲȚțȒ Ȓ ȘȤȘĲȚțȒ țĮĲĮȖȡĮĳȒ. ǱȡșȡȠ 7 ǼȣșȪȞȘ

1. Ǿ įȚİșȞȒȢ ȞȠȝȚțȒ İȣșȪȞȘ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ įİȞ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ ĮȝĳȚıȕȘĲȘșİȓ ıİ ʌİȡȓʌĲȦıȘ įȡĮıĲȘȡȚȠĲȒĲȦȞ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ ıĲȠ ȑįĮĳȩȢ ĲȘȢ, İȞİȡȖİȚȫȞ Ȓ ʌĮȡĮȜİȓȥİȦȞ Įʌȩ ĲȠ ȀȑȞĲȡȠ Ȓ Įʌȩ ĲȠȣȢ İțʌȡȠıȫʌȠȣȢ ĲȠȣ ȠȚ ȠʌȠȓȠȚ İȞİȡȖȠȪȞ Ȓ ĮʌȠĳİȪȖȠȣȞ ȞĮ İȞİȡȖȒıȠȣȞ İȞĲȩȢ ĲȦȞ ȠȡȓȦȞ ĲȦȞ țĮșȘțȩȞĲȦȞ ĲȠȣȢ. ǼȐȞ ȦıĲȩıȠ, Ș İȣșȪȞȘ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ Ĳİșİȓ ıİ ĮȝĳȚıȕȒĲȘıȘ, Ș ĲİȜİȣĲĮȓĮ ȑȤİȚ ĲȠ įȚțĮȓȦȝĮ ȞĮ İʌȚįȚȫȟİȚ ĮʌȠȗȘȝȓȦıȘ Įʌȩ ĲȠ ȀȑȞĲȡȠ.

2. ȉȠ ȀȑȞĲȡȠ İȣșȪȞİĲĮȚ ȖȚĮ țȐșİ ȗȘȝȓĮ Ȓ İʌȚȕȐȡȣȞıȘ ʌȠȣ ʌȡȠțĮȜİȓĲĮȚ Įʌȩ İȞȑȡȖİȚİȢ ĲȠȣ ȚįȓȠȣ Ȓ ĲȦȞ İțʌȡȠıȫʌȦȞ ĲȠȣ ıĲȘȞ ǼȜȜȘȞȚțȒ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮ. ȋȦȡȓȢ ȞĮ ʌĮȡĮȕȜȐʌĲİĲĮȚ ĲȠ ʌȡȠȞȩȝȚȠ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ ȞĮ İʌȚȜȑȟİȚ ĲȠ įȓțĮȚȠ ʌȠȣ İĳĮȡȝȩȗİĲĮȚ ıĲȚȢ ıȣȝȕȐıİȚȢ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȠ ǱȡșȡȠ 26 ĲȠȣ ȀĮȞȠȞȚıȝȠȪ (ǼǼ) ȣʌ’Įȡ. 128/2019, Ș İȣșȪȞȘ ĮȣĲȒ ʌȡȩțİȚĲĮȚ, țĮĲ’ĮȡȤȒȞ, ȞĮ įȚȑʌİĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ įȓțĮȚȠ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ. THEODOSIA KAPELONI Digitally signed by THEODOSIA KAPELONI Date: 2022.08.19 13:27:53 +03'00' aWHnBtxiZOSTykObL8YvMQ -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ȅ ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞ ʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document.

3. ȉȠ ȀȑȞĲȡȠ ĮʌĮȜȜȐııİȚ ĲȘȞ ǼȜȜȘȞȚțȒ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮ Įʌȩ ĲȘȞ İȣșȪȞȘ ȖȚĮ ĮʌĮȚĲȒıİȚȢ ĮʌȠȗȘȝȓȦıȘȢ ıĲȘȞ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ȗȘȝȓĮȢ ʌȠȣ ʌȡȠțĮȜİȓĲĮȚ ʌȡȠȢ / Įʌȩ ĲȡȓĲȠȣȢ.

4. ȉȠ ȀȑȞĲȡȠ ıȣȞȐʌĲİȚ ĮıĳȐȜȚıȘ ȖȚĮ ȞĮ țĮȜȪȥİȚ ĲȘ įȚțȒ ĲȠȣ ĮıĲȚțȒ İȣșȪȞȘ. ǱȡșȡȠ 8 ǹʌĮȜȜĮȖȒ Įʌȩ ĳȩȡȠȣȢ

1. ȉȠ ȀȑȞĲȡȠ ĮʌĮȜȜȐııİĲĮȚ Įʌȩ ȠʌȠȚȠȣıįȒʌȠĲİ İșȞȚțȠȪȢ, ĲȠʌȚțȠȪȢ Ȓ įȘȝȠĲȚțȠȪȢ ȐȝİıȠȣȢ ĳȩȡȠȣȢ țĮȚ ȩȜĮ ĲĮ įȚȠȚțȘĲȚțȐ ĲȑȜȘ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȚȢ İȖțĮĲĮıĲȐıİȚȢ ʌȠȣ ĲȠȣ ĮȞȒțȠȣȞ Ȓ ȝȚıșȫȞİȚ, ĲĮ ʌİȡȚȠȣıȚĮțȐ ĲȠȣ ıĲȠȚȤİȓĮ țĮȚ ĲĮ țİĳȐȜĮȚȐ ĲȠȣ. Ǿ ĮʌĮȜȜĮȖȒ Įʌȩ ĮȣĲȠȪȢ ĲȠȣȢ ĳȩȡȠȣȢ țĮȚ ĲȑȜȘ įİȞ ʌȡȩțİȚĲĮȚ ȦıĲȩıȠ ȞĮ ȑȤİȚ İĳĮȡȝȠȖȒ ıİ ĳȩȡȠȣȢ Ȓ ĲȑȜȘ ʌȠȣ ȠĳİȓȜȠȞĲĮȚ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȘȞ İȜȜȘȞȚțȒ ȞȠȝȠșİıȓĮ Įʌȩ ʌȡȩıȦʌĮ ʌȠȣ ıȣȝȕȐȜȜȠȞĲĮȚ ȝİ ĲȠ ȀȑȞĲȡȠ.

2. ȉȠ ȀȑȞĲȡȠ ĮʌĮȜȜȐııİĲĮȚ Įʌȩ ĲȘȞ ʌȜȘȡȦȝȒ ȠʌȠȚȦȞįȒʌȠĲİ İșȞȚțȫȞ, ʌİȡȚĳİȡİȚĮțȫȞ Ȓ įȘȝȠĲȚțȫȞ ȑȝȝİıȦȞ ĳȩȡȦȞ ȖȚĮ ĲȘȞ ʌĮȡȠȤȒ ĮȖĮșȫȞ țĮȚ ȣʌȘȡİıȚȫȞ ʌȠȣ ʌȡȠȠȡȓȗȠȞĲĮȚ ȖȚĮ ȣʌȘȡİıȚĮțȒ ȤȡȒıȘ Įʌȩ ĲȠ ȀȑȞĲȡȠ, ȣʌȩ ĲȠȣȢ ȩȡȠȣȢ ʌȠȣ ȠȡȓȗȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȘȞ ǼȜȜȘȞȚțȒ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮ ȖȚĮ įȚĮʌȚıĲİȣȝȑȞİȢ įȚʌȜȦȝĮĲȚțȑȢ ĮʌȠıĲȠȜȑȢ.

3. ȈȣȖțİțȡȚȝȑȞĮ, ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ ʌȡȠȝȒșİȚĮ ĮȖĮșȫȞ ʌȠȣ ȣʌȩțİȚȞĲĮȚ ıİ İȚįȚțȠȪȢ ĳȩȡȠȣȢ țĮĲĮȞȐȜȦıȘȢ țĮȚ ʌȡȠȠȡȓȗȠȞĲĮȚ ȖȚĮ ȣʌȘȡİıȚĮțȒ ȤȡȒıȘ Įʌȩ ĲȠ ȀȑȞĲȡȠ, ĲȠ ĲİȜİȣĲĮȓȠ ĮʌĮȜȜȐııİĲĮȚ Įʌȩ ĲȘȞ ʌȜȘȡȦȝȒ ĲȦȞ İȚįȚțȫȞ ĳȩȡȦȞ țĮĲĮȞȐȜȦıȘȢ țĮȚ ĲȠȣ ĭȆǹ İʌȓ ĲȘȢ ʌȡȠȝȒșİȚĮȢ ĮȖĮșȫȞ ıİ İȪȜȠȖİȢ ʌȠıȩĲȘĲİȢ ʌȠȣ șĮ țĮșȠȡȓȗȠȞĲĮȚ ȝİ ıȣȖțİțȡȚȝȑȞȘ ĮʌȩĳĮıȘ ĲȠȣ ȊʌȠȣȡȖȠȪ ȅȚțȠȞȠȝȚțȫȞ țĮĲȩʌȚȞ ʌȡȩĲĮıȘȢ ĲȠȣ ǻȚȠȚțȘĲȒ ĲȘȢ ǹȞİȟȐȡĲȘĲȘȢ ǹȡȤȒȢ ǻȘȝȠıȓȦȞ ǼıȩįȦȞ (ǹǹǻǼ), İțĲȩȢ İȐȞ ȚıȤȪİȚ ĲȡȑȤȠȣıĮ ĲİȜȦȞİȚĮțȒ ȞȠȝȠșİıȓĮ.

4. ȀĮȝȓĮ ĮʌĮȜȜĮȖȒ įİȞ ʌĮȡȑȤİĲĮȚ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĳȩȡȠȣȢ țĮȚ įĮıȝȠȪȢ ȠȚ ȠʌȠȓȠȚ ĮʌȜȐ ĮȞȐȖȠȞĲĮȚ ıİ ȤȡİȫıİȚȢ ȖȚĮ ȣʌȘȡİıȓİȢ țȠȚȞȒȢ ȦĳİȜİȓĮȢ. ǱȡșȡȠ 9 ǹʌĮȜȜĮȖȒ Įʌȩ ĲİȜȦȞİȚĮțȠȪȢ įĮıȝȠȪȢ țĮȚ ĭȆǹ İʌȓ İȚıĮȖȦȖȫȞ țĮȚ İȟĮȖȦȖȫȞ

1. ȉȠ ȀȑȞĲȡȠ ĮʌĮȜȜȐııİĲĮȚ Įʌȩ ȩȜȠȣȢ ĲȠȣȢ ĲİȜȦȞİȚĮțȠȪȢ įĮıȝȠȪȢ țĮȚ ĭȆǹ, ĮʌĮȖȠȡİȪıİȚȢ țĮȚ ʌİȡȚȠȡȚıȝȠȪȢ İʌȓ İȚıĮȖȦȖȫȞ țĮȚ İȟĮȖȦȖȫȞ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĮȞĲȚțİȓȝİȞĮ ʌȠȣ ʌȡȠȠȡȓȗȠȞĲĮȚ ȖȚĮ ȣʌȘȡİıȚĮțȒ ȤȡȒıȘ.

2. ȉĮ ĮȞĲȚțİȓȝİȞĮ ʌȠȣ İȚıȐȖȠȞĲĮȚ ȝİ ĲȠȞ ĲȡȩʌȠ ĮȣĲȩ įİȞ įȚĮĲȓșİȞĲĮȚ, İȓĲİ İʌȓ ʌȜȘȡȦȝȒ İȓĲİ įȦȡİȐȞ, ıĲȘȞ ǼȜȜȘȞȚțȒ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮ Ȓ ĲȘȞ İıȦĲİȡȚțȒ ĮȖȠȡȐ, ȤȦȡȓȢ ĲȘȞ THEODOSIA KAPELONI Digitally signed by THEODOSIA KAPELONI Date: 2022.08.19 13:28:06 +03'00' aWHnBtxiZOSTykObL8YvMQ -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ȅ ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞ ʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document. ʌȡȠȘȖȠȪȝİȞȘ ȑȖțȡȚıȘ ĲȦȞ ĮȡȝȩįȚȦȞ ĮȡȤȫȞ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ țĮȚ ȤȦȡȓȢ ʌȜȘȡȦȝȒ ĲȦȞ ıȤİĲȚțȫȞ ĲİȜȦȞİȚĮțȫȞ įĮıȝȫȞ țĮȚ ĳȩȡȦȞ, ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȘȞ ȚıȤȪȠȣıĮ ĲİȜȦȞİȚĮțȒ ȞȠȝȠșİıȓĮ.

3. ȉȠ ȀȑȞĲȡȠ İʌȓıȘȢ ĮʌĮȜȜȐııİĲĮȚ Įʌȩ ȠʌȠȚȠȣıįȒʌȠĲİ ĲİȜȦȞİȚĮțȠȪȢ įĮıȝȠȪȢ țĮȚ ȠʌȠȚİıįȒʌȠĲİ ĮʌĮȖȠȡİȪıİȚȢ țĮȚ ʌİȡȚȠȡȚıȝȠȪȢ İʌȓ İȚıĮȖȦȖȫȞ țĮȚ İȟĮȖȦȖȫȞ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȚȢ İțįȩıİȚȢ ĲȠȣ. ǱȡșȡȠ 10 ǱȜȜİȢ ȠȚțȠȞȠȝȚțȑȢ įȚİȣțȠȜȪȞıİȚȢ

1. ȉȠ ȀȑȞĲȡȠ ȑȤİȚ ĲȘ įȣȞĮĲȩĲȘĲĮ ȞĮ ȜĮȝȕȐȞİȚ țĮȚ ȞĮ ĲȘȡİȓ țȐșİ İȓįȠȣȢ țİĳĮȜĮȓȦȞ, ıȣȞĮȜȜȐȖȝĮĲȠȢ Ȓ ȝİĲȡȘĲȫȞ țĮȚ ȞĮ ĲȘȡİȓ ȜȠȖĮȡȚĮıȝȠȪȢ ıİ ȠʌȠȚȠįȒʌȠĲİ ȞȩȝȚıȝĮ, ıĲȠȞ ȕĮșȝȩ ʌȠȣ İȓȞĮȚ ĮʌĮȡĮȓĲȘĲȠ ȖȚĮ ȞĮ ĮȞĲĮʌİȟȑȡȤİĲĮȚ ıĲȚȢ șİıȝȚțȑȢ ĲȠȣ ĮȞȐȖțİȢ.

2. ȉȠ ȀȑȞĲȡȠ ȑȤİȚ ĲȘ įȣȞĮĲȩĲȘĲĮ ȞĮ įȚİȟȐȖİȚ țİĳĮȜĮȚĮțȑȢ ıȣȞĮȜȜĮȖȑȢ ĮʌĮȜȜĮȖȝȑȞİȢ Įʌȩ ȠʌȠȚİıįȒʌȠĲİ ĮʌĮȖȠȡİȪıİȚȢ Ȓ ʌİȡȚȠȡȚıȝȠȪȢ ʌȠȣ ʌȡȠȕȜȑʌȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ įȓțĮȚȠ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ. ǱȡșȡȠ 11 ȅȤȒȝĮĲĮ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ

1. ȉȠ ȀȑȞĲȡȠ ĮʌĮȜȜȐııİĲĮȚ Įʌȩ ĲİȜȦȞİȚĮțȠȪȢ įĮıȝȠȪȢ, ĲȑȜȘ ĲĮȟȚȞȩȝȘıȘȢ, ĭȆǹ țĮȚ ȠʌȠȚȠȣıįȒʌȠĲİ ʌİȡȚȠȡȚıȝȠȪȢ İȚıĮȖȦȖȫȞ İʌȓ ȠȤȘȝȐĲȦȞ ʌȠȣ ĮȞȒțȠȣȞ ıĲȠ ȀȑȞĲȡȠ țĮȚ ʌȡȠȠȡȓȗȠȞĲĮȚ ȖȚĮ ȣʌȘȡİıȚĮțȒ ȤȡȒıȘ, țĮșȫȢ țĮȚ İʌȓ ĮȞĲĮȜȜĮțĲȚțȫȞ ȖȚĮ ĮȣĲȐ, İȓĲİ İȚıȐȖȠȞĲĮȚ, İȓĲİ ĮȖȠȡȐȗȠȞĲĮȚ.

2. ȅȤȒȝĮĲĮ ʌȠȣ ʌȡȠȠȡȓȗȠȞĲĮȚ ȖȚĮ ȣʌȘȡİıȚĮțȒ ȤȡȒıȘ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ țĮȜȪʌĲȠȞĲĮȚ ȝİ ĮıĳȐȜȚıȘ ȑȞĮȞĲȚ ĮıĲȚțȒȢ İȣșȪȞȘȢ țĮȚ ĲĮȟȚȞȠȝȠȪȞĲĮȚ ıİ İȚįȚțȒ ıİȚȡȐ ʌĮȡȩȝȠȚĮ ȝİ ĲȘȞ ĲĮȟȚȞȩȝȘıȘ ȠȤȘȝȐĲȦȞ ʌȠȣ ȤȡȘıȚȝȠʌȠȚȠȪȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȚȢ įȚʌȜȦȝĮĲȚțȑȢ ĮʌȠıĲȠȜȑȢ ʌȠȣ İȓȞĮȚ įȚĮʌȚıĲİȣȝȑȞİȢ ıĲȘȞ ǼȜȜȘȞȚțȒ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮ. ȉĮ ȠȤȒȝĮĲĮ ĮȣĲȐ ʌȠȣ ĮȞȒțȠȣȞ ıĲȠ ȀȑȞĲȡȠ ĮʌĮȜȜȐııȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲĮ İĲȒıȚĮ ĲȑȜȘ țȣțȜȠĳȠȡȓĮȢ.

3. ȅ ȝȑȖȚıĲȠȢ ĮȡȚșȝȩȢ ȠȤȘȝȐĲȦȞ ʌȠȣ ʌȡȠȠȡȓȗȠȞĲĮȚ ȖȚĮ ĲȘȞ ȣʌȘȡİıȚĮțȒ ȤȡȒıȘ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ įİȞ ȣʌİȡȕĮȓȞİȚ ĲĮ ʌȑȞĲİ.

4. ȉȠ ȀȑȞĲȡȠ ȝʌȠȡİȓ İȜİȪșİȡĮ ȞĮ įȚĮșȑĲİȚ ĲĮ İȞ ȜȩȖȦ ȠȤȒȝĮĲĮ ȤȦȡȓȢ țĮȝȓĮ ĮʌĮȖȩȡİȣıȘ Ȓ ʌİȡȚȠȡȚıȝȩ țĮȚ ȤȦȡȓȢ țĮȞȑȞĮȞ ĲİȜȦȞİȚĮțȩ Ȓ ȐȜȜȠ įĮıȝȩ țĮȚ ĳȩȡȠ ȝİĲȐ ĲȘ ȜȒȟȘ ȝȚĮȢ ʌİȞĲĮİĲȠȪȢ ʌİȡȚȩįȠȣ Įʌȩ ĲȘȞ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ ʌȠȣ ĮȣĲȐ ĮȖȠȡȐıĲȘțĮȞ Ȓ İȚıȒȤșȘıĮȞ ıĲȘȞ ǼȜȜȘȞȚțȒ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮ. THEODOSIA KAPELONI Digitally signed by THEODOSIA KAPELONI Date: 2022.08.19 13:28:18 +03'00' aWHnBtxiZOSTykObL8YvMQ -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ȅ ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document. ǱȡșȡȠ 12 ȉĮțĲȚțȩ ȆȡȠıȦʌȚțȩ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ

1. Ȃİ İʌȚĳȪȜĮȟȘ ĲȦȞ ǱȡșȡȦȞ 11 ȑȦȢ 15 ĲȠȣ ȆȡȦĲȠțȩȜȜȠȣ, ĲȠ ĲĮțĲȚțȩ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ : (i) ǹʌȠȜĮȪİȚ İĲİȡȠįȚțȓĮȢ ȩıȠȞ ĮĳȠȡȐ ʌȡȐȟİȚȢ ıĲȚȢ ȠʌȠȓİȢ ʌȡȠȑȕȘ ȝİ ĲȘȞ ȣʌȘȡİıȚĮțȒ ĲȠȣ ȚįȚȩĲȘĲĮ, ıȣȝʌİȡȚȜĮȝȕĮȞȠȝȑȞȠȣ ĲȠȣ ʌȡȠĳȠȡȚțȠȪ țĮȚ ȖȡĮʌĲȠȪ ȜȩȖȠȣ ĲȠȣ. Ǿ ĮıȣȜȓĮ ĮȣĲȒ įȚĮĲȘȡİȓĲĮȚ țĮȚ ȝİĲȐ ĲȘ ȜȒȟȘ ĲȘȢ șȘĲİȓĮȢ ĲȠȣ. (ii) ǹʌĮȜȜȐııİĲĮȚ Įʌȩ İșȞȚțȠȪȢ ĳȩȡȠȣȢ țĮȚ/Ȓ ĭȆǹ İʌȓ ȝȚıșȫȞ, ĮʌȠįȠȤȫȞ țĮȚ ȜȠȚʌȫȞ ĮȝȠȚȕȫȞ ʌȠȣ țĮĲĮȕȐȜȜȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ ȀȑȞĲȡȠ, (iii) ǹʌĮȜȜȐııİĲĮȚ Įʌȩ țȐșİ ȣʌȠȤȡİȦĲȚțȒ İȚıĳȠȡȐ ıĲȠ İșȞȚțȩ ıȪıĲȘȝĮ țȠȚȞȦȞȚțȒȢ ĮıĳȐȜȚıȘȢ, ȝİ İʌȚĳȪȜĮȟȘ ĲȦȞ įȚĮĲȐȟİȦȞ ʌȠȣ ĲȓșİȞĲĮȚ ıĲȠ țĮșİıĲȫȢ ʌȠȣ İĳĮȡȝȩȗİĲĮȚ ıĲȠ ȜȠȚʌȩ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ĲȘȢ ǼȣȡȦʌĮȧțȒȢ ǲȞȦıȘȢ. ȈȣȞİʌȫȢ, įİȞ țĮȜȪʌĲȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȣȢ İșȞȚțȠȪȢ țĮȞȠȞȚıȝȠȪȢ țȠȚȞȦȞȚțȒȢ ĮıĳȐȜȚıȘȢ, İțĲȩȢ İȐȞ İțİȓȞȠȚ İșİȜȠȞĲȚțȐ İȞĲĮȤșȠȪȞ ıĲȠ İșȞȚțȩ ıȪıĲȘȝĮ țȠȚȞȦȞȚțȒȢ ĮıĳȐȜȚıȘȢ. Ǿ ȓįȚĮ įȚȐĲĮȟȘ ȑȤİȚ İĳĮȡȝȠȖȒ ıĲĮ İȟĮȡĲȫȝİȞĮ ȝȑȜȘ ĲȘȢ ȠȚțȠȖȑȞİȚȐȢ ĲȠȣ, İțĲȩȢ İȐȞ ȑȤȠȣȞ ʌȡȠıȜȘĳșİȓ ıĲȘȞ ǼȜȜȘȞȚțȒ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮ Įʌȩ İȡȖȠįȩĲȘ ȐȜȜȠȞ, İțĲȩȢ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ, Ȓ İȚıʌȡȐĲĲȠȣȞ İʌȚįȩȝĮĲĮ țȠȚȞȦȞȚțȒȢ ĮıĳȐȜȚıȘȢ Įʌȩ ĲȘȞ ǼȜȜȘȞȚțȒ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮ, (iv) ǹʌȠȜĮȪİȚ, ȩıȠȞ ĮĳȠȡȐ ĲȚȢ ȡȣșȝȓıİȚȢ ʌİȡȓ ıȣȞĮȜȜȐȖȝĮĲȠȢ, ĲȦȞ įȚİȣțȠȜȪȞıİȦȞ ʌȠȣ ĮȞĮȖȞȦȡȓȗȠȞĲĮȚ ıİ ĮȟȚȦȝĮĲȠȪȤȠȣȢ ȓıȠȣ ȕĮșȝȠȪ įȚĮʌȚıĲİȣȝȑȞȦȞ įȚʌȜȦȝĮĲȚțȫȞ ĮʌȠıĲȠȜȫȞ ıĲȘȞ ǼȜȜȘȞȚțȒ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮ, (v) ǻȚțĮȚȠȪĲĮȚ, ȝĮȗȓ ȝİ ĲĮ İȟĮȡĲȫȝİȞĮ ȝȑȜȘ ĲȘȢ ȠȚțȠȖȑȞİȚȐȢ ĲȠȣ, ȞĮ ȜĮȝȕȐȞİȚ ĲȘȞ ȓįȚĮ ȕȠȒșİȚĮ ȖȚĮ ĲȠȞ İʌĮȞĮʌĮĲȡȚıȝȩ ȩʌȦȢ ʌĮȡȑȤİĲĮȚ ıİ įȚʌȜȦȝȐĲİȢ, ıİ ʌİȡȓʌĲȦıȘ įȚİșȞȫȞ țȡȓıİȦȞ. Ǿ ʌĮȡȠȪıĮ įȚȐĲĮȟȘ įİȞ ȑȤİȚ İĳĮȡȝȠȖȒ ıİ ǲȜȜȘȞİȢ ȣʌȘțȩȠȣȢ. (vi) ǹʌĮȜȜȐııİĲĮȚ, ȝĮȗȓ ȝİ ĲĮ İȟĮȡĲȫȝİȞĮ ȝȑȜȘ ĲȘȢ ȠȚțȠȖȑȞİȚȐȢ ĲȠȣ, Įʌȩ ʌİȡȚȠȡȚıȝȠȪȢ ȝİĲĮȞȐıĲİȣıȘȢ Ȓ įȚĮįȚțĮıȓİȢ ȖȚĮ ĲȘȞ İȖȖȡĮĳȒ ıĲĮ ȝȘĲȡȫĮ ĮȜȜȠįĮʌȫȞ, (vii) ȂʌȠȡİȓ ȞĮ įȚİȟȐȖİȚ țİĳĮȜĮȚĮțȑȢ ıȣȞĮȜȜĮȖȑȢ, ĮʌĮȜȜĮȖȝȑȞİȢ Įʌȩ ȠʌȠȚİıįȒʌȠĲİ ĮʌĮȖȠȡİȪıİȚȢ Ȓ ʌİȡȚȠȡȚıȝȠȪȢ ʌȠȣ ʌȡȠȕȜȑʌȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ įȓțĮȚȠ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ, (viii) ǻȚțĮȚȠȪĲĮȚ ȞĮ İȚıȐȖİȚ ĲȘȞ ȠȚțȠıțİȣȒ țĮȚ ĲĮ ʌȡȠıȦʌȚțȐ ĲȠȣ İȓįȘ Įʌȩ ĲȘȞ ĲİȜİȣĲĮȓĮ ȤȫȡĮ įȚĮȝȠȞȒȢ ĲȠȣ Ȓ Įʌȩ ĲȘ ȤȫȡĮ ĲȘȢ ȠʌȠȓĮȢ İȓȞĮȚ ȣʌȒțȠȠȚ, ĮʌĮȜȜĮȖȝȑȞĮ Įʌȩ ĲİȜȦȞİȚĮțȠȪȢ įĮıȝȠȪȢ țĮȚ ĭȆǹ țĮȚ ȤȦȡȓȢ ĮʌĮȖȠȡİȪıİȚȢ Ȓ ʌİȡȚȠȡȚıȝȠȪȢ, ıȤİĲȚțȐ ȝİ THEODOSIA KAPELONI Digitally signed by THEODOSIA KAPELONI Date: 2022.08.19 13:28:29 +03'00' aWHnBtxiZOSTykObL8YvMQ -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ȅ ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document. ĲȘȞ ĮȡȤȚțȒ İȖțĮĲȐıĲĮıȘ, İȞĲȩȢ įȪȠ İĲȫȞ Įʌȩ ĲȘȞ ĮȞȐȜȘȥȘ ĲȦȞ țĮșȘțȩȞĲȦȞ ĲȠȣ ıĲȠ ȀȑȞĲȡȠ țĮȚ ıİ ȝȑȖȚıĲȠ ĮȡȚșȝȩ ĲȡȚȫȞ ĮʌȠıĲȠȜȫȞ, (ix) ǻȚțĮȚȠȪĲĮȚ ȞĮ İȟȐȖİȚ ĲȘȞ ȠȚțȠıțİȣȒ țĮȚ ȐȜȜĮ ʌȡȠıȦʌȚțȐ İȓįȘ, İȞĲȩȢ įȚȐȡțİȚĮȢ įȪȠ İĲȫȞ Įʌȩ ĲȘȞ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȜȒȟȘȢ ĲȘȢ șȘĲİȓĮȢ ĲȠȣ ıĲȠ ȀȑȞĲȡȠ ȤȦȡȓȢ țĮĲĮȕȠȜȒ ĲȦȞ ıȤİĲȚțȫȞ ĲİȜȦȞİȚĮțȫȞ įĮıȝȫȞ țĮȚ ĭȆǹ, (x) ǻȚțĮȚȠȪĲĮȚ, İȞĲȩȢ ʌİȡȚȩįȠȣ ĲȡȚȫȞ İĲȫȞ ʌȠȣ ȟİțȚȞȐ Įʌȩ ĲȘȞ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ ĮȞȐȜȘȥȘȢ țĮșȘțȩȞĲȦȞ ĲȠȣ ıĲȠ ȀȑȞĲȡȠ, ĳȠȡȠȜȠȖȚțȒ İȜȐĳȡȣȞıȘ ʌȡȫĲȘȢ İȖțĮĲȐıĲĮıȘȢ – ȐȝİıȘ ĮʌĮȜȜĮȖȒ ĭȆǹ – İʌȓ ĲȘȢ ĮȖȠȡȐȢ İʌȓʌȜȦıȘȢ țĮȚ ȜȠȚʌȒȢ ȠȚțȠıțİȣȒȢ ʌȠȣ İȓȞĮȚ ĮʌĮȡĮȓĲȘĲȘ ȖȚĮ ĲȘȞ İȖțĮĲȐıĲĮıȒ ĲȠȣ, ĮȟȓĮȢ ȣȥȘȜȩĲİȡȘȢ Įʌȩ ĲȠ İȜȐȤȚıĲȠ ȩȡȚȠ ʌȠȣ ĲȓșİĲĮȚ Įʌȩ ĲȘȞ İȜȜȘȞȚțȒ ȞȠȝȠșİıȓĮ ȖȚĮ ȝȑȜȘ ʌȡȠıȦʌȚțȠȪ įȚĮʌȚıĲİȣȝȑȞȦȞ įȚʌȜȦȝĮĲȚțȫȞ ĮʌȠıĲȠȜȫȞ. (xi) ǻȚțĮȚȠȪĲĮȚ ȞĮ ĮȖȠȡȐȗİȚ ıĲȘȞ ĲȠʌȚțȒ ĮȖȠȡȐ, ĮʌĮȜȜĮȖȝȑȞȠ Įʌȩ ĳȩȡȠȣȢ ıȣȝʌİȡȚȜĮȝȕĮȞȠȝȑȞȦȞ ĭȆǹ țĮȚ İȚįȚțȫȞ ĳȩȡȦȞ țĮĲĮȞȐȜȦıȘȢ, ʌİĲȡȑȜĮȚȠ șȑȡȝĮȞıȘȢ ıİ İȪȜȠȖİȢ ʌȠıȩĲȘĲİȢ ʌȠȣ șĮ țĮșȠȡȓȗȠȞĲĮȚ Įʌȩ ıȣȖțİțȡȚȝȑȞȘ ǹʌȩĳĮıȘ ĲȠȣ ȊʌȠȣȡȖȠȪ ȅȚțȠȞȠȝȚțȫȞ, țĮĲȩʌȚȞ ʌȡȩĲĮıȘȢ ĲȠȣ ǻȚȠȚțȘĲȒ ĲȘȢ ǹȞİȟȐȡĲȘĲȘȢ ǹȡȤȒȢ ǻȘȝȠıȓȦȞ ǼıȩįȦȞ (ǹǹǻǼ), İțĲȩȢ İȐȞ ȚıȤȪİȚ ĲȡȑȤȠȣıĮ ĲİȜȦȞİȚĮțȒ ȞȠȝȠșİıȓĮ, (xii) ǻȚțĮȚȠȪĲĮȚ ȞĮ ĮȖȠȡȐȗİȚ ıĲȘȞ ĲȠʌȚțȒ ĮȖȠȡȐ, ĮʌĮȜȜĮȖȝȑȞȠ Įʌȩ ĳȩȡȠȣȢ, ıȣȝʌİȡȚȜĮȝȕĮȞȠȝȑȞȦȞ ĭȆǹ țĮȚ İȚįȚțȫȞ ĳȩȡȦȞ țĮĲĮȞȐȜȦıȘȢ, ĳȣıȚțȩ ĮȑȡȚȠ ȖȚĮ țĮĲĮȞȐȜȦıȘ șȑȡȝĮȞıȘȢ, ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȘȞ ȚıȤȪȠȣıĮ ĲİȜȦȞİȚĮțȒ ȞȠȝȠșİıȓĮ, (xiii) ǼʌȦĳİȜİȓĲĮȚ, ıİ ıȤȑıȘ ȝİ ĲĮ ȠȤȒȝĮĲĮ ʌȠȣ ʌȡȠȠȡȓȗȠȞĲĮȚ ȖȚĮ ʌȡȠıȦʌȚțȒ ĲȠȣ ȤȡȒıȘ, Įʌȩ ĲȘȞ ĮʌĮȜȜĮȖȒ Įʌȩ İȚįȚțȠȪȢ ĳȩȡȠȣȢ țĮĲĮȞȐȜȦıȘȢ țĮȚ ĭȆǹ İʌȓ ĲȘȢ ĮȖȠȡȐȢ țĮȣıȓȝȠȣ ıĲȘȞ ĲȠʌȚțȒ ĮȖȠȡȐ. Ǿ ȝȑȖȚıĲȘ ʌȠıȩĲȘĲĮ țĮȣıȓȝȠȣ ʌȠȣ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ ĮȖȠȡĮıĲİȓ ȝȘȞȚĮȓȦȢ ȝİ ĲȘȞ ĮʌĮȜȜĮȖȒ ʌȠȣ ʌȡȠȕȜȑʌİĲĮȚ ıĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ʌĮȡȐȖȡĮĳȠ ȠȡȓȗİĲĮȚ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȘȞ ĲȡȑȤȠȣıĮ ĲİȜȦȞİȚĮțȒ ȞȠȝȠșİıȓĮ țĮȚ įİȞ șĮ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ ȝİĲĮĳİȡșİȓ ıĲȠȞ İʌȩȝİȞȠ ȝȒȞĮ, (xiv) ǻȚțĮȚȠȪĲĮȚ, İȞĲȩȢ ʌİȡȚȩįȠȣ ĮȞĲȓıĲȠȚȤȘȢ ȝİ ĲȘ įȚȐȡțİȚĮ ĲȘȢ ʌȡȫĲȘȢ șȘĲİȓĮȢ ĲȠȣ ıĲȠ ȀȑȞĲȡȠ, ȞĮ İȚıȐȖİȚ Ȓ ȞĮ ĮȖȠȡȐıİȚ Įʌȩ ĲȘȞ İıȦĲİȡȚțȒ ĮȖȠȡȐ, ĮʌĮȜȜĮȖȝȑȞĮ Įʌȩ ĲİȜȦȞİȚĮțȠȪȢ įĮıȝȠȪȢ, İȚįȚțȠȪȢ ĳȩȡȠȣȢ țĮĲĮȞȐȜȦıȘȢ țĮȚ ĭȆǹ, ĮȜțȠȠȜȠȪȤĮ ʌȠĲȐ țĮȚ ʌȡȠȧȩȞĲĮ țĮʌȞȠȪ, țĮȚ ĲĮ įȪȠ ıİ İȪȜȠȖİȢ ʌȠıȩĲȘĲİȢ, ʌȡȠȠȡȚȗȩȝİȞĮ ȖȚĮ ʌȡȠıȦʌȚțȒ ĲȠȣ ȤȡȒıȘ. ȅȚ İĲȒıȚİȢ ĲȚȝȑȢ ĮȜțȠȠȜȠȪȤȦȞ ʌȠĲȫȞ țĮȚ ʌȡȠȧȩȞĲȦȞ țĮʌȞȠȪ ʌȠȣ ȝʌȠȡȠȪȞ ȞĮ ĮȖȠȡĮıĲȠȪȞ ȝİ ĲȘȞ ĮʌĮȜȜĮȖȒ ʌȠȣ ʌȡȠȕȜȑʌİĲĮȚ ıĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ʌĮȡȐȖȡĮĳȠ, șĮ țĮșȠȡȓȗȠȞĲĮȚ ȝİ ıȣȖțİțȡȚȝȑȞȘ ǹʌȩĳĮıȘ ĲȠȣ ȊʌȠȣȡȖȠȪ ȅȚțȠȞȠȝȚțȫȞ țĮĲȩʌȚȞ ʌȡȩĲĮıȘȢ THEODOSIA KAPELONI Digitally signed by THEODOSIA KAPELONI Date: 2022.08.19 13:28:41 +03'00' aWHnBtxiZOSTykObL8YvMQ -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ȅ------ ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞ ʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document. ĲȠȣ ǻȚȠȚțȘĲȒ ĲȘȢ ǹȞİȟȐȡĲȘĲȘȢ ǹȡȤȒȢ ǻȘȝȠıȓȦȞ ǼıȩįȦȞ (ǹǹǻǼ), İțĲȩȢ İȐȞ ȚıȤȪİȚ ĲȡȑȤȠȣıĮ ĲİȜȦȞİȚĮțȒ ȞȠȝȠșİıȓĮ,

2. ǼʌȚʌȡȩıșİĲĮ ıĲĮ ʌȡȠȞȩȝȚĮ țĮȚ ĲȚȢ ĮıȣȜȓİȢ ʌȠȣ țĮșȠȡȓȗȠȞĲĮȚ ıĲȘȞ ʌĮȡȐȖȡĮĳȠ 1, Ƞ ǼțĲİȜİıĲȚțȩȢ ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ, ȝĮȗȓ ȝİ ĲĮ İȟĮȡĲȫȝİȞĮ ȝȑȜȘ ĲȘȢ ȠȚțȠȖȑȞİȚȐȢ ĲȠȣ/ĲȘȢ, ȑȤİȚ ĲĮ ʌȡȠȞȩȝȚĮ țĮȚ ĮıȣȜȓİȢ, ĮʌĮȜȜĮȖȑȢ țĮȚ įȚİȣțȠȜȪȞıİȚȢ ʌȠȣ ĮʌȠįȓįȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȘȞ ǼȜȜȘȞȚțȒ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮ ıĲȠȣȢ İʌȚțİĳĮȜȒȢ įȚʌȜȦȝĮĲȚțȫȞ ĮʌȠıĲȠȜȫȞ țĮȚ ĲĮ ȝȑȜȘ ĲȦȞ ȠȚțȠȖİȞİȚȫȞ ĲȠȣȢ ʌȠȣ ıȣȖțĮĲȠȚțȠȪȞ ȝİ ĮȣĲȠȪȢ.

3. Ǿ İĲİȡȠįȚțȓĮ ʌȠȣ ʌȡȠȕȜȑʌİĲĮȚ ıĲȘȞ ʌĮȡȐȖȡĮĳȠ (1) ĲȠȣ ʌĮȡȩȞĲȠȢ ǱȡșȡȠȣ įİȞ ȑȤİȚ İĳĮȡȝȠȖȒ ıĲȘȞ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ĮıĲȚțȒȢ ĮȖȦȖȒȢ ʌȠȣ țĮĲĮĲȓșİĲĮȚ Įʌȩ țȐʌȠȚȠȞ ĲȡȓĲȠ ȖȚĮ ȗȘȝȓĮ ʌȠȣ ʌȡȠȑțȣȥİ Įʌȩ ĮĲȪȤȘȝĮ ȝİ ȩȤȘȝĮ, ıțȐĳȠȢ Ȓ ĮİȡȠıțȐĳȠȢ ʌȠȣ ĮȞȒțİȚ ıĲȠ ȀȑȞĲȡȠ Ȓ ȤİȚȡȓȗİĲĮȚ İț ȝȑȡȠȣȢ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ ȠȪĲİ ıĲȘȞ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ʌĮȡĮȕȓĮıȘȢ ĲȦȞ țĮȞȩȞȦȞ ȠįȚțȒȢ, șĮȜȐııȚĮȢ Ȓ İȞĮȑȡȚĮȢ țȣțȜȠĳȠȡȓĮȢ. ȉȠ ȀȑȞĲȡȠ ȦıĲȩıȠ, ĮȞĮȜĮȝȕȐȞİȚ ȞĮ ĮıĳĮȜȚıĲİȓ ȖȚĮ ĲȘȞ țȐȜȣȥȘ ȠʌȠȚĮıįȒʌȠĲİ ĮıĲȚțȒȢ İȣșȪȞȘȢ ȑȞĮȞĲȚ ĲȡȓĲȦȞ ʌȡȠțİȚȝȑȞȠȣ ȞĮ İȖȖȣȘșİȓ ĲȘȞ ĮʌȠȗȘȝȓȦıȘ ȖȚĮ țȐșİ ȗȘȝȓĮ ʌȠȣ ʌȡȠțȜȒșȘțİ țĮĲȐ ĲȘȞ İțĲȑȜİıȘ ĲȦȞ İʌȓıȘȝȦȞ įȡĮıĲȘȡȚȠĲȒĲȦȞ ĲȠȣ . ǱȡșȡȠ 13 ȅȤȒȝĮĲĮ ĲȠȣ ȉĮțĲȚțȠȪ ȆȡȠıȦʌȚțȠȪ

1. ȉȠ ĲĮțĲȚțȩ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ: (i) ǻȚțĮȚȠȪĲĮȚ ȞĮ İȚıȐȖİȚ Ȓ ȝİĲĮĳȑȡİȚ Įʌȩ ĲȘȞ ĲİȜİȣĲĮȓĮ ȤȫȡĮ țĮĲȠȚțȓĮȢ ĲȠȣ Ȓ Įʌȩ ĲȘ ȤȫȡĮ ȣʌȘțȠȩĲȘĲȐȢ ĲȠȣ, ĮʌĮȜȜĮȖȝȑȞĮ Įʌȩ ĲİȜȦȞİȚĮțȠȪȢ įĮıȝȠȪȢ, ĭȆǹ țĮȚ ĲȑȜȘ ĲĮȟȚȞȩȝȘıȘȢ țĮȚ ȤȦȡȓȢ ĮʌĮȖȠȡİȪıİȚȢ Ȓ ʌİȡȚȠȡȚıȝȠȪȢ, ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ ʌȡȫĲȘ İȖțĮĲȐıĲĮıȘ, İȞĲȩȢ įȪȠ İĲȫȞ Įʌȩ ĲȘȞ ĮȞȐȜȘȥȘ țĮșȘțȩȞĲȦȞ ıĲȠ ȀȑȞĲȡȠ, ȑȞĮ (1) ȝȘȤĮȞȠțȓȞȘĲȠ ȩȤȘȝĮ ȖȚĮ ʌȡȠıȦʌȚțȒ ȤȡȒıȘ Ȓ, İȐȞ İȓȞĮȚ ȑȖȖĮȝȠȚ Ȓ ȑȤȠȣȞ ıȪȞĲȡȠĳȠ ıȣȝȕȓȦıȘȢ, įȪȠ (2) ȝȘȤĮȞȠțȓȞȘĲĮ ȠȤȒȝĮĲĮ ĲĮ ȠʌȠȓĮ șĮ İȓȞĮȚ ĲĮȟȚȞȠȝȘȝȑȞĮ ıİ İȚįȚțȒ ıİȚȡȐ, (ii) ǻȚțĮȚȠȪĲĮȚ ĮȞȐ ʌȐıĮ ıĲȚȖȝȒ, İȐȞ įİȞ ȑȤİȚ İȚıȐȖİȚ Ȓ ȝİĲĮĳȑȡİȚ ȝȘȤĮȞȠțȓȞȘĲȠ ȩȤȘȝĮ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȘȞ ȣʌȠʌĮȡȐȖȡĮĳȠ (i), ȞĮ ĮȖȠȡȐıİȚ Įʌȩ ĲȘȞ İıȦĲİȡȚțȒ ĮȖȠȡȐ Ȓ Įʌȩ ȐȜȜȠ ȀȡȐĲȠȢ ȂȑȜȠȢ ĲȘȢ ǼǼ Ȓ ȉȡȓĲȘ ȤȫȡĮ, ȑȞĮ ȝȘȤĮȞȠțȓȞȘĲȠ ȩȤȘȝĮ ĮʌĮȜȜĮȖȝȑȞȠ Įʌȩ ĲİȜȦȞİȚĮțȠȪȢ įĮıȝȠȪȢ, ĲȑȜȘ ĲĮȟȚȞȩȝȘıȘȢ țĮȚ ĭȆǹ. ǲȞĮ įİȪĲİȡȠ ȝȘȤĮȞȠțȓȞȘĲȠ ȩȤȘȝĮ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ ĮȖȠȡĮıĲİȓ ȣʌȩ ĲȠȣȢ ȓįȚȠȣȢ ȩȡȠȣȢ, İȐȞ İȓȞĮȚ ȑȖȖĮȝȠȚ Ȓ ȑȤȠȣȞ țĮĲĮȤȦȡȘȝȑȞȠ THEODOSIA KAPELONI Digitally signed by THEODOSIA KAPELONI Date: 2022.08.19 13:28:52 +03'00' aWHnBtxiZOSTykObL8YvMQ ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ȅ------- ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞ ʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document. ıȪȞĲȡȠĳȠ. ǹȣĲȐ ĲĮ ȝȘȤĮȞȠțȓȞȘĲĮ ȠȤȒȝĮĲĮ șĮ ĮʌĮȜȜȐııȠȞĲĮȚ Įʌȩ İĲȒıȚĮ ĲȑȜȘ țȣțȜȠĳȠȡȓĮȢ, (iii) ǻȚțĮȚȠȪĲĮȚ ȞĮ ĮȞĲȚțĮĲĮıĲȒıİȚ ĲĮ ȠȤȒȝĮĲĮ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȚȢ ȣʌȠʌĮȡĮȖȡȐĳȠȣȢ (i) țĮȚ (ii) ıĲȘȞ ʌİȡȓʌĲȦıȘ țȜȠʌȒȢ Ȓ ȠȜȚțȒȢ țĮĲĮıĲȡȠĳȒȢ ĮȣĲȫȞ, ȣʌȩ ĲȠȣȢ ȦȢ ȐȞȦ ȩȡȠȣȢ ȝİĲȐ ĲȘ ȜȒȟȘ İȟȐȝȘȞȘȢ ʌİȡȚȩįȠȣ Įʌȩ ĲȘȞ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ ʌȠȣ Ș țȜȠʌȒ įȘȜȫșȘțİ ıĲȚȢ ĮȡȝȩįȚİȢ ĮȡȤȑȢ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ Ȓ, ıĲȘȞ ʌİȡȓʌĲȦıȘ ȠȜȚțȒȢ țĮĲĮıĲȡȠĳȒȢ, İĳȩıȠȞ ĲȠ ȩȤȘȝĮ ĮʌȠıȪȡșȘțİ ȖȚĮ įȚȐȜȣıȘ, (iv) ǻȚțĮȚȠȪĲĮȚ ȞĮ İȟȐȖİȚ, ıĲȘ įȚȐȡțİȚĮ İȞȩȢ ȑĲȠȣȢ Įʌȩ ĲȘȞ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȜȒȟȘȢ ĲȘȢ șȘĲİȓĮȢ ĲȠȣ ıĲȠ ȀȑȞĲȡȠ, ĲĮ ȝȘȤĮȞȠțȓȞȘĲĮ ȠȤȒȝĮĲĮ ʌȠȣ İȚıȒȤșȘıĮȞ ȝİ ĲȘȞ ĮʌĮȜȜĮȖȒ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡİĲĮȚ ıĲȚȢ ȣʌȠʌĮȡĮȖȡȐĳȠȣȢ (i), (ii) țĮȚ (iii).

2. ȉĮ ȠȤȒȝĮĲĮ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȚȢ ȣʌȠʌĮȡĮȖȡȐĳȠȣȢ (i), (ii) țĮȚ (iii) ĲȘȢ ʌȡȠȘȖȠȪȝİȞȘȢ ʌĮȡĮȖȡȐĳȠȣ ȝʌȠȡȠȪȞ ȞĮ įȚĮĲİșȠȪȞ İȜİȪșİȡĮ ȤȦȡȓȢ ʌȜȘȡȦȝȒ ĲİȜȦȞİȚĮțȫȞ įĮıȝȫȞ, ĭȆǹ țĮȚ ĲİȜȫȞ ĲĮȟȚȞȩȝȘıȘȢ ȝİĲȐ ĲȘȞ ʌȐȡȠįȠ ʌİȞĲĮİĲȠȪȢ ʌİȡȚȩįȠȣ țĮȚ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȘȞ ȚıȤȪȠȣıĮ ĲİȜȦȞİȚĮțȒ ȞȠȝȠșİıȓĮ.

3. ȉĮ ȠȤȒȝĮĲĮ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȚȢ ȣʌȠʌĮȡĮȖȡȐĳȠȣȢ (i), (ii) țĮȚ (iii) ĲȘȢ ʌĮȡĮȖȡȐĳȠȣ 1 ĮȣĲȠȪ ĲȠȣ ǱȡșȡȠȣ ȝʌȠȡȠȪȞ ȞĮ ĮȞĲȚțĮșȓıĲĮȞĲĮȚ İȜİȪșİȡĮ İȓĲİ ȝİ ĲȘȞ ʌȜȘȡȦȝȒ ĲȦȞ ĲİȜȦȞİȚĮțȫȞ įĮıȝȫȞ, ĭȆǹ țĮȚ ĲİȜȫȞ ĲĮȟȚȞȩȝȘıȘȢ, ȖȚĮ ĲȠ ʌȡȠȘȖȠȪȝİȞȠ, İȓĲİ ȝİ ĲȘ ȝİĲĮȕȓȕĮıȘ ıİ ȐȜȜȠ ʌȡȩıȦʌȠ ʌȠȣ įȚțĮȚȠȪĲĮȚ ĲȘȞ ȓįȚĮ ĮʌĮȜȜĮȖȒ Ȓ ȝİ ĲȘȞ İȟĮȖȦȖȒ Ȓ ĲȘ ȝİĲĮĳȠȡȐ ıİ ȐȜȜȠ ȀȡȐĲȠȢ ȂȑȜȠȢ ĲȘȢ ǼǼ, Ȓ ĲȘȞ İȖțĮĲȐȜİȚȥȘ ıĲȠ ǼȜȜȘȞȚțȩ ȀȡȐĲȠȢ ʌȡȚȞ ĲȘȞ ȜȒȟȘ ĲȘȢ ʌİȞĲĮİĲȠȪȢ ʌİȡȚȩįȠȣ, ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȘȞ ȚıȤȪȠȣıĮ ĲİȜȦȞİȚĮțȒ ȞȠȝȠșİıȓĮ.

4. ȉĮ ȠȤȒȝĮĲĮ ĲȠȣ ĲĮțĲȚțȠȪ ʌȡȠıȦʌȚțȠȪ șĮ țĮȜȪʌĲȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĮıĳȐȜȚıȘ ȑȞĮȞĲȚ ĮıĲȚțȒȢ İȣșȪȞȘȢ. ǱȡșȡȠ 14 ǲțĲĮțĲȠ ȆȡȠıȦʌȚțȩ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ

1. ȇȘĲȐ ıȣȝĳȦȞİȓĲĮȚ ȩĲȚ ĲȠ ȑțĲĮțĲȠ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ : (i) ĮʌĮȜȜȐııİĲĮȚ Įʌȩ İșȞȚțȠȪȢ ĳȩȡȠȣȢ İʌȓ ĮʌȠįȠȤȫȞ, ȝȚıșȫȞ țĮȚ ȜȠȚʌȫȞ ĮȝȠȚȕȫȞ ʌȠȣ țĮĲĮȕȐȜȜȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ ȀȑȞĲȡȠ, (ii) ĮʌĮȜȜȐııİĲĮȚ Įʌȩ ȩȜİȢ ĲȚȢ ȣʌȠȤȡİȦĲȚțȑȢ İȚıĳȠȡȑȢ ıĲȠȣȢ İșȞȚțȠȪȢ ȠȡȖĮȞȚıȝȠȪȢ țȠȚȞȦȞȚțȒȢ ĮıĳȐȜȚıȘȢ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ ȖȚĮ ȩıȠȞ țĮȚȡȩ ʌĮȡĮȝȑȞȠȣȞ İȡȖĮȗȩȝİȞȠȚ ıĲȠ ȀȑȞĲȡȠ. ȈȣȞİʌȫȢ, įİȞ țĮȜȪʌĲȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠȣȢ İșȞȚțȠȪȢ țĮȞȠȞȚıȝȠȪȢ țȠȚȞȦȞȚțȒȢ ĮıĳȐȜȚıȘȢ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ THEODOSIA KAPELONI Digitally signed by THEODOSIA KAPELONI Date: 2022.08.19 13:29:05 +03'00' aWHnBtxiZOSTykObL8YvMQ -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ȅ ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document. ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ, İțĲȩȢ İȐȞ İșİȜȠȞĲȚțȐ İȞĲĮȤșȠȪȞ ıĲȠ İșȞȚțȩ ıȪıĲȘȝĮ țȠȚȞȦȞȚțȒȢ ĮıĳȐȜȚıȘȢ, (iii) ĮʌĮȜȜȐııİĲĮȚ, ȝĮȗȓ ȝİ ĲĮ İȟĮȡĲȫȝİȞĮ ȝȑȜȘ ĲȘȢ ȠȚțȠȖȑȞİȚȐȢ ĲȠȣ, Įʌȩ ʌİȡȚȠȡȚıȝȠȪȢ ȝİĲĮȞȐıĲİȣıȘȢ Ȓ įȚĮįȚțĮıȓİȢ ȖȚĮ ĲȘȞ İȖȖȡĮĳȒ ıİ ȝȘĲȡȫȠ ĮȜȜȠįĮʌȫȞ, (iv) įȚțĮȚȠȪĲĮȚ ȞĮ İȚıȐȖİȚ Įʌȩ ĲȘ ȤȫȡĮ ĲİȜİȣĲĮȓĮȢ įȚĮȝȠȞȒȢ ĲȠȣ Ȓ Įʌȩ ĲȘ ȤȫȡĮ ĲȘȢ ȠʌȠȓĮȢ İȓȞĮȚ ȣʌȒțȠȠȢ, ĮʌĮȜȜĮȖȝȑȞĮ Įʌȩ ĲİȜȦȞİȚĮțȠȪȢ įĮıȝȠȪȢ țĮȚ ĭȆǹ țĮȚ ȤȦȡȓȢ ĮʌĮȖȠȡİȪıİȚȢ Ȓ ʌİȡȚȠȡȚıȝȠȪȢ, ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ ʌȡȫĲȘ İȖțĮĲȐıĲĮıȘ, İȞĲȩȢ įȪȠ İĲȫȞ Įʌȩ ĲȘȞ ĮȞȐȜȘȥȘ țĮșȘțȩȞĲȦȞ ıĲȠ ȀȑȞĲȡȠ țĮȚ ıİ ȝȑȖȚıĲȠ ĮȡȚșȝȩ ĲȡȚȫȞ ĮʌȠıĲȠȜȫȞ, ȠȚțȠıțİȣȒ țĮȚ ʌȡȠıȦʌȚțȐ İȓįȘ, ıȣȝʌİȡȚȜĮȝȕĮȞȠȝȑȞȠȣ İȞȩȢ (1) ȝȘȤĮȞȠțȓȞȘĲȠȣ ȠȤȒȝĮĲȠȢ ʌȠȣ țĮȜȪʌĲİĲĮȚ Įʌȩ ĮıĳȐȜȚıȘ ȑȞĮȞĲȚ ĮıĲȚțȒȢ İȣșȪȞȘȢ țĮȚ ĲĮȟȚȞȠȝİȓĲĮȚ ıİ İȚįȚțȒ ıİȚȡȐ, (v) įȚțĮȚȠȪĲĮȚ ȞĮ İȟȐȖİȚ ıİ įȚȐȡțİȚĮ İȞȩȢ ȑĲȠȣȢ Įʌȩ ĲȘȞ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ ȜȒȟȘȢ ĲȘȢ șȘĲİȓĮȢ ıĲȠ ȀȑȞĲȡȠ, ȤȦȡȓȢ ĮʌĮȖȠȡİȪıİȚȢ Ȓ ʌİȡȚȠȡȚıȝȠȪȢ, ȠȚțȠıțİȣȒ țĮȚ ʌȡȠıȦʌȚțȐ İȓįȘ, ıȣȝʌİȡȚȜĮȝȕĮȞȠȝȑȞȠȣ ĲȠȣ ȝȘȤĮȞȠțȓȞȘĲȠȣ ȠȤȒȝĮĲȠȢ ʌȠȣ ȤȡȘıȚȝȠʌȠȚİȓ țĮȚ ĲȠ ȠʌȠȓȠ ȕȡȓıțİĲĮȚ ıĲȘȞ țĮĲȠȤȒ ĲȠȣ.

2. ȉĮ ȠȤȒȝĮĲĮ ʌȠȣ ĮȞĮĳȑȡȠȞĲĮȚ ıĲȘȞ ȣʌȠʌĮȡȐȖȡĮĳȠ (iv) ĲȘȢ ʌȡȠȘȖȠȪȝİȞȘȢ ʌĮȡĮȖȡȐĳȠȣ ȝʌȠȡȠȪȞ ȞĮ įȚĮĲİșȠȪȞ İȜİȪșİȡĮ ȤȦȡȓȢ ʌȜȘȡȦȝȒ ĲİȜȦȞİȚĮțȫȞ įĮıȝȫȞ, ĭȆǹ țĮȚ ĲİȜȫȞ ĲĮȟȚȞȩȝȘıȘȢ ȝİĲȐ ĲȘ ʌȐȡȠįȠ ʌİȞĲĮİĲȠȪȢ ʌİȡȚȩįȠȣ țĮȚ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȘȞ ȚıȤȪȠȣıĮ ĲİȜȦȞİȚĮțȒ ȞȠȝȠșİıȓĮ.

3. ȅȚ ȣʌȠʌĮȡȐȖȡĮĳȠȚ (iv) țĮȚ (v) ĲȘȢ ʌĮȡĮȖȡȐĳȠȣ 1 ĲȠȣ ʌĮȡȩȞĲȠȢ ǱȡșȡȠȣ įİȞ ȑȤȠȣȞ İĳĮȡȝȠȖȒ ıİ ĮıțȠȪȝİȞȠȣȢ ȣʌĮȜȜȒȜȠȣȢ. ǱȡșȡȠ 15 ȀȠȚȞȠʌȠȓȘıȘ ǻȚȠȡȚıȝȫȞ, ȉĮȣĲȩĲȘĲİȢ

1. ȉȠ ȀȑȞĲȡȠ İȞȘȝİȡȫȞİȚ ĲȠ ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ǼȟȦĲİȡȚțȫȞ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ ȩĲĮȞ Ƞ ǼțĲİȜİıĲȚțȩȢ ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ Ȓ ȑȞĮ ȝȑȜȠȢ ĲȠȣ ʌȡȠıȦʌȚțȠȪ, ȩʌȦȢ ʌȡȠȕȜȑʌİĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 1 ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ, ĮȞĮȜĮȝȕȐȞİȚ Ȓ ʌĮȡĮȚĲİȓĲĮȚ Įʌȩ ĲĮ țĮșȒțȠȞĲȐ ĲȠȣ/ĲȘȢ. ȀȐșİ ȤȡȩȞȠ ĲȠ ȀȑȞĲȡȠ ĮʌȠıĲȑȜȜİȚ ıĲȠ ȊʌȠȣȡȖİȓȠ ǼȟȦĲİȡȚțȫȞ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ ȑȞĮȞ țĮĲȐȜȠȖȠ ȝİ ĲĮ ȠȞȩȝĮĲĮ, ĲȚȢ įȚİȣșȪȞıİȚȢ țĮȚ ĲȚȢ İșȞȚțȩĲȘĲİȢ ȩȜȦȞ ĲȦȞ ȝİȜȫȞ ĲȠȣ ʌȡȠıȦʌȚțȠȪ ĲȠȣ țĮșȫȢ țĮȚ ĲȦȞ İȟĮȡĲȫȝİȞȦȞ ȝİȜȫȞ ĲȦȞ ȠȚțȠȖİȞİȚȫȞ ĲȠȣ. THEODOSIA KAPELONI Digitally signed by THEODOSIA KAPELONI Date: 2022.08.19 13:29:18 +03'00' aWHnBtxiZOSTykObL8YvMQ -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ȅ------ ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞ ʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document.

2. ȉȠ ĲĮțĲȚțȩ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ țĮȚ ȠȚ ĮʌȠıʌĮıȝȑȞȠȚ İșȞȚțȠȓ İȝʌİȚȡȠȖȞȫȝȠȞİȢ, ȝĮȗȓ ȝİ ĲĮ İȟĮȡĲȫȝİȞĮ ȝȑȜȘ ĲȦȞ ȠȚțȠȖİȞİȚȫȞ ĲȠȣȢ ȜĮȝȕȐȞȠȣȞ ȝȚĮ İȚįȚțȒ ĲĮȣĲȩĲȘĲĮ ʌȠȣ ĮȞĲȚıĲȠȚȤİȓ ıĲȘȞ ȚįȚȩĲȘĲȐ ĲȠȣȢ. ǱȡșȡȠ 16 ȆĮȡĮȓĲȘıȘ Įʌȩ ĮıȣȜȓİȢ

1. ȉĮ ʌȡȠȞȩȝȚĮ țĮȚ ȠȚ ĮıȣȜȓİȢ ʌȠȣ ĮʌȠȞȑȝȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȠ ȆȡȦĲȩțȠȜȜȠ, ʌĮȡȑȤȠȞĲĮȚ ȝȩȞȠ ʌȡȠȢ ĲȠ ıȣȝĳȑȡȠȞ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ țĮȚ ĲȘȢ ǲȞȦıȘȢ țĮȚ ȩȤȚ ȖȚĮ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ȩĳİȜȠȢ ĲȦȞ ĮĲȩȝȦȞ.

2. ȅ ǼțĲİȜİıĲȚțȩȢ ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ ĮȓȡİȚ ĲȘȞ ĮıȣȜȓĮ ʌȠȣ ȤȠȡȘȖİȓĲĮȚ ıİ ȑȞĮ ȝȑȜȠȢ ĲȠȣ ĲĮțĲȚțȠȪ ʌȡȠıȦʌȚțȠȪ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ, ȩĲĮȞ Ƞ ǼțĲİȜİıĲȚțȩȢ ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ țȡȓȞİȚ ȩĲȚ Ș ȐȡıȘ ĲȘȢ ĮıȣȜȓĮȢ įİȞ ĮȞĲȚĲȓșİĲĮȚ ıĲĮ ıȣȝĳȑȡȠȞĲĮ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ Ȓ ĲȘȢ ǲȞȦıȘȢ.

3. ȉȠ ǻȚȠȚțȘĲȚțȩ ȈȣȝȕȠȪȜȚȠ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ ĮȓȡİȚ ĲȘȞ ĮıȣȜȓĮ ʌȠȣ ĮʌȠįȓįİĲĮȚ ıĲȠȞ ǼțĲİȜİıĲȚțȩ ǻȚİȣșȣȞĲȒ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ, ȩĲĮȞ șİȦȡİȓ ȩĲȚ Ș ʌĮȡĮȓĲȘıȘ Įʌȩ ĮȣĲȒ ĲȘȞ ĮıȣȜȓĮ įİȞ ĮȞĲȚĲȓșİĲĮȚ ıĲĮ ıȣȝĳȑȡȠȞĲĮ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ Ȓ ĲȘȢ ǲȞȦıȘȢ.

4. ǹȞİȟȐȡĲȘĲĮ Įʌȩ ĲĮ ʌȡȠȞȩȝȚĮ țĮȚ ĮıȣȜȓİȢ ʌȠȣ ʌĮȡȑȤȠȞĲĮȚ İʌȓ ĲȘȢ ȕȐıȘȢ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ, ȩȜȠȚ ȩıȠȚ ĮʌȠȜĮȪȠȣȞ ĲȦȞ İȞ ȜȩȖȦ ʌȡȠȞȠȝȓȦȞ țĮȚ ĮıȣȜȚȫȞ, ȣʌȠȤȡİȠȪȞĲĮȚ ȞĮ ıȣȝȝȠȡĳȫȞȠȞĲĮȚ ȝİ ĲȘ ȞȠȝȠșİıȓĮ țĮȚ ĲȠȣȢ țĮȞȠȞȚıȝȠȪȢ ʌȠȣ ȚıȤȪȠȣȞ ıĲȠ ȑįĮĳȠȢ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ țĮȚ ȞĮ ȝȘȞ İȝʌȜȑțȠȞĲĮȚ ıĲȚȢ İıȦĲİȡȚțȑȢ ȣʌȠșȑıİȚȢ ĮȣĲȠȪ ĲȠȣ ȀȡȐĲȠȣȢ.

5. ȉȠ ȀȑȞĲȡȠ ĮȞĮȜĮȝȕȐȞİȚ ȞĮ ıȣȞİȡȖȐȗİĲĮȚ ȝİ țĮȜȒ ʌȓıĲȘ ȝİ ĲȚȢ ĮȡȝȩįȚİȢ ĮȡȤȑȢ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ ıİ țȐșİ ʌİȡȓıĲĮıȘ ʌȠȣ İȓȞĮȚ ĮʌĮȡĮȓĲȘĲȠ ȖȚĮ ĲȘȞ ʌȡȩȜȘȥȘ țĮĲĮȤȡȒıİȦȞ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲĮ ʌȡȠȞȩȝȚĮ țĮȚ ĲȚȢ ĮıȣȜȓİȢ, ĲȚȢ ĮʌĮȜȜĮȖȑȢ țĮȚ ĲȚȢ įȚİȣțȠȜȪȞıİȚȢ ʌȠȣ ʌȡȠȕȜȑʌȠȞĲĮȚ Įʌȩ ĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ. ǱȡșȡȠ 17 ǼʌȚțȠȚȞȦȞȓĮ ȝİ ĲȚȢ ĮȡȝȩįȚİȢ ĮȡȤȑȢ ȉȠ ȀȑȞĲȡȠ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ İʌȚțȠȚȞȦȞİȓ ȝİ ĲȘȞ ǼȜȜȘȞȚțȒ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮ İʌȓ įȚȠȚțȘĲȚțȫȞ țĮȚ ȠȡȖĮȞȦĲȚțȫȞ șİȝȐĲȦȞ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ ȠȝĮȜȒ țĮȚ ĮʌȠĲİȜİıȝĮĲȚțȒ ȜİȚĲȠȣȡȖȓĮ ıĲȠ ȑįĮĳȠȢ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ, ȝȑıȦ ĲȘȢ īİȞȚțȒȢ īȡĮȝȝĮĲİȓĮȢ ǼʌĮȖȖİȜȝĮĲȚțȒȢ ǼțʌĮȓįİȣıȘȢ, ȀĮĲȐȡĲȚıȘȢ, ǻȚĮ ǺȓȠȣ ȂȐșȘıȘȢ țĮȚ ȃİȠȜĮȓĮȢ ĲȠȣ ȊʌȠȣȡȖİȓȠȣ ȆĮȚįİȓĮȢ țĮȚ ĬȡȘıțİȣȝȐĲȦȞ. THEODOSIA KAPELONI Digitally signed by THEODOSIA KAPELONI Date: 2022.08.19 13:29:31 +03'00' aWHnBtxiZOSTykObL8YvMQ -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ȅ ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document. ǱȡșȡȠ 18 ȂİĲĮȕĮĲȚțȒ ǻȚȐĲĮȟȘ Ǿ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ, Įʌȩ ĲȘȞ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ ʌȠȣ șĮ Ĳİșİȓ ıİ ȚıȤȪ, ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȘ įȚĮįȚțĮıȓĮ ʌȠȣ ʌİȡȚȖȡȐĳİĲĮȚ ıĲȘȞ ʌĮȡȐȖȡĮĳȠ 1 ĲȠȣ ǱȡșȡȠȣ 21, ȑȤİȚ İĳĮȡȝȠȖȒ ıİ ȩȜĮ ĲĮ ȝȑȜȘ ĲȠȣ ʌȡȠıȦʌȚțȠȪ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ, ȝȘ șȚȖȠȝȑȞȦȞ ĲȦȞ įȚĮĲȐȟİȦȞ ʌȠȣ ıȤİĲȓȗȠȞĲĮȚ ȝİ ĲȘȞ ʌȡȫĲȘ ĲȠȣȢ șȘĲİȓĮ ıĲȠ ȀȑȞĲȡȠ. ȉȠ ȣʌȐȡȤȠȞ ʌȡȠıȦʌȚțȩ ʌȠȣ ȕȡȓıțİĲĮȚ ȖȚĮ ʌİȡȚııȩĲİȡȠ Įʌȩ įȪȠ ȑĲȘ ıĲȠ ȀȑȞĲȡȠ, İʌȦĳİȜİȓĲĮȚ ȖȚĮ įȚȐıĲȘȝĮ İȞȩȢ ȑĲȠȣȢ, ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȚȢ įȚĮĲȐȟİȚȢ ĲȘȢ ȣʌȠʌĮȡĮȖȡȐĳȠȣ (x) ĲȘȢ ʌĮȡĮȖȡȐĳȠȣ 1 ĲȠȣ ǱȡșȡȠȣ 12. ǱȡșȡȠ 19 ȉȡȠʌȠʌȠȓȘıȘ ȉȡȠʌȠʌȠȚȒıİȚȢ ıĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ șĮ ıȣȝĳȦȞȠȪȞĲĮȚ İȖȖȡȐĳȦȢ țĮȚ șĮ ĲȓșİȞĲĮȚ ıİ ȚıȤȪ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȘ įȚĮįȚțĮıȓĮ ʌȠȣ ʌȡȠȕȜȑʌİĲĮȚ ıĲȠ ǱȡșȡȠ 21 ȖȚĮ ĲȘȞ ȑȞĮȡȟȘ ȚıȤȪȠȢ ĲȘȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ. ǱȡșȡȠ 20 ǻȚĮțĮȞȠȞȚıȝȩȢ ǻȚĮĳȦȞȚȫȞ ȅʌȠȚİıįȒʌȠĲİ įȚĮĳȦȞȓİȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ țĮȚ ĲȠȣ ȀȑȞĲȡȠȣ ıȤİĲȚțȐ ȝİ ĲȘȞ İȡȝȘȞİȓĮ Ȓ İĳĮȡȝȠȖȒ ĲȘȢ ʌĮȡȠȪıĮȢ ȈȣȝĳȦȞȓĮȢ ȠȚ ȠʌȠȓİȢ įİȞ ȝʌȠȡȠȪȞ ȞĮ įȚĮțĮȞȠȞȚıĲȠȪȞ ĮʌİȣșİȓĮȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȦȞ ıȣȝȕĮȜȜȠȝȑȞȦȞ ȝİȡȫȞ ȝʌȠȡȠȪȞ ȞĮ ȣʌȠȕȐȜȜȠȞĲĮȚ Įʌȩ ȠʌȠȚȠȞįȒʌȠĲİ ıȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȠ ıĲȠ ǻȚțĮıĲȒȡȚȠ ĲȘȢ ǼȣȡȦʌĮȧțȒȢ ǲȞȦıȘȢ. ǱȡșȡȠ 21 ǲȞĮȡȟȘ ǿıȤȪȠȢ, ǻȚȐȡțİȚĮ

1. Ǿ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ĲȓșİĲĮȚ ıİ ȚıȤȪ țĮĲȐ ĲȘȞ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ ʌĮȡĮȜĮȕȒȢ Įʌȩ ĲȠ ȀȑȞĲȡȠ ĲȘȢ ȑȖȖȡĮĳȘȢ İȚįȠʌȠȓȘıȘȢ ȝİ ĲȘȞ ȠʌȠȓĮ Ș ǼȜȜȘȞȚțȒ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮ İȞȘȝİȡȫȞİȚ ĲȠ ȀȑȞĲȡȠ ȝȑıȦ įȚʌȜȦȝĮĲȚțȒȢ ȠįȠȪ ȖȚĮ ĲȘȞ ȠȜȠțȜȒȡȦıȘ ĲȦȞ ıȤİĲȚțȫȞ İıȦĲİȡȚțȫȞ įȚĮįȚțĮıȚȫȞ ĲȘȢ.

2. ȂȩȜȚȢ Ĳİșİȓ ıİ ȚıȤȪ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ, Ș ȈȣȝĳȦȞȓĮ ǲįȡĮȢ ȝİĲĮȟȪ ĲȘȢ ȀȣȕȑȡȞȘıȘȢ ĲȘȢ ǼȜȜȘȞȚțȒȢ ǻȘȝȠțȡĮĲȓĮȢ țĮȚ ĲȠȣ CEDEFOP ʌȠȣ ȣʌȠȖȡȐĳȘțİ ıĲȘ ĬİııĮȜȠȞȓțȘ ıĲȚȢ 22 ǿȠȣȞȓȠȣ 1995, țĮșȫȢ țĮȚ ȠʌȠȚİıįȒʌȠĲİ ȐȜȜİȢ ıȣȝʌȜȘȡȦȝĮĲȚțȑȢ ıȣȝĳȦȞȓİȢ ʌȠȣ țĮĲĮȡĲȓıĲȘțĮȞ ıȪȝĳȦȞĮ ȝİ ĲȘȞ ĲİȜİȣĲĮȓĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ, șĮ ʌȐȥȠȣȞ ȞĮ ȚıȤȪȠȣȞ. THEODOSIA KAPELONI Digitally signed by THEODOSIA KAPELONI Date: 2022.08.19 13:29:43 +03'00' aWHnBtxiZOSTykObL8YvMQ -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ȅ------ ȂİĲĮĳȡĮıĲȒȢ įİȞ ʌȚıĲȠʌȠȚİȓ ĲȘȞ ĮțȡȓȕİȚĮ ĲȠȣ ʌİȡȚİȤȠȝȑȞȠȣ Ȓ ĲȘȞ ȖȞȘıȚȩĲȘĲĮ ĲȠȣ ʌȡȠıțȠȝȚȗȩȝİȞȠȣ İȖȖȡȐĳȠȣ ʌĮȡȐ ȝȩȞȠȞ ȩĲȚ Ș ʌĮȡȠȪıĮ ıȣȞȚıĲȐ ʌȚıĲȒ ȝİĲȐĳȡĮıȘ ĲȠȣ İȞ ȜȩȖȦ İȖȖȡȐĳȠȣ. The Translator does not certify the content or the authenticity of the document to be translated but only that this is a true and correct translation of the said document.

3. ȀȐșİ ıȣȝȕĮȜȜȩȝİȞȘ ʌȜİȣȡȐ ȝʌȠȡİȓ ȞĮ țĮĲĮȖȖİȓȜİȚ ĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ ȝȑıȦ ȖȡĮʌĲȒȢ İȚįȠʌȠȓȘıȘȢ ʌȡȠȢ ĲȘȞ ȐȜȜȘ ʌȜİȣȡȐ. Ǿ țĮĲĮȖȖİȜȓĮ șĮ ȚıȤȪıİȚ ȑȟȚ ȝȒȞİȢ ȝİĲȐ ĲȘȞ ȘȝİȡȠȝȘȞȓĮ İȚįȠʌȠȓȘıȘȢ. Ȉİ ȝĮȡĲȣȡȓĮ ĮȣĲȫȞ, ȠȚ țȐĲȦșȚ ȣʌȠȖȡĮĳȩȝİȞȠȚ, įİȩȞĲȦȢ İȟȠȣıȚȠįȠĲȘȝȑȞȠȚ ʌȡȠȢ ĮȣĲȩ, ȣʌȑȖȡĮȥĮȞ ĲȘȞ ʌĮȡȠȪıĮ ȈȣȝĳȦȞȓĮ. ǲȖȚȞİ ıĲȘȞ ǹșȒȞĮ, ĲȘȞ 24Ș ȃȠİȝȕȡȓȠȣ 2021, ıİ įȪȠ ʌȡȦĲȩĲȣʌĮ ĮȞĲȓȖȡĮĳĮ ıĲȘȞ ǹȖȖȜȚțȒ ȖȜȫııĮ. īǿǹ ȉǾȃ ȀȊǺǼȇȃǾȈǾ ȉǾȈ ǼȁȁǾȃǿȀǾȈ ǻǾȂȅȀȇǹȉǿǹȈ īǿǹ ȉȅ ǼȊȇȍȆǹȎȀȅ ȀǼȃȉȇȅ īǿǹ ȉǾȃ ǹȃǹȆȉȊȄǾ ȉǾȈ ǼȆǹīīǼȁȂǹȉǿȀǾȈ ȀǹȉǹȇȉǿȈǾȈ (CEDEFOP) ------------------------------------------ -----------------------------------------ȀĮ ȃȓțȘ ȀİȡĮȝȑȦȢ ȊʌȠȣȡȖȩȢ ȆĮȚįİȓĮȢ & ĬȡȘıțİȣȝȐĲȦȞ Juergen Siebel ǼțĲİȜİıĲȚțȩȢ ǻȚİȣșȣȞĲȒȢ CEDEFOP ------------------------------------------------------------------------------------------------------ǹțȡȚȕȒȢ ȝİĲȐĳȡĮıȘ Įʌȩ ĲȠ ĮȖȖȜȚțȩ ȘȜİțĲȡȠȞȚțȩ ȣʌȘȡİıȚĮțȩ ȑȖȖȡĮĳȠ. ǹșȒȞĮ 19.08.2022 ĬǼȅǻȅȈǿǹ ȀǹȆǼȁȍȃǾ, ȆȚıĲȠʌȠȚȘȝȑȞȘ ȂİĲĮĳȡȐıĲȡȚĮ ȊȆ.ǼȄ. (ǹ.Ȃ. 044) THEODOSIA KAPELONI Digitally signed by THEODOSIA KAPELONI Date: 2022.08.19 13:29:57 +03'00' THEODOSIA KAPELONI Digitally signed by THEODOSIA KAPELONI Date: 2022.08.19 13:30:11 +03'00' Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας Έδρας, που κυρώνεται, από την πλήρωση των προϋποθέσεων της παρ. 1 του άρθρου 21 αυτής. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 15 Σεπτεμβρίου 2023 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Οι Υπουργοί Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ Εξωτερικών ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΓΕΡΑΠΕΤΡΙΤΗΣ Εθνικής Άμυνας ΝΙΚΟΛΑΟΣ - ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ Εσωτερικών ΝΙΚΗ ΚΕΡΑΜΕΩΣ Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΠΙΕΡΡΑΚΑΚΗΣ Υποδομών και Μεταφορών ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης ΣΠΥΡΙΔΩΝ - ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ Προστασίας του Πολίτη ΙΩΑΝΝΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ Δικαιοσύνης ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ Μετανάστευσης και Ασύλου ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΑΙΡΙΔΗΣ Κοινωνικής Συνοχής και Οικογένειας ΣΟΦΙΑ ΖΑΧΑΡΑΚΗ Ψηφιακής Διακυβέρνησης ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΑΠΑΣΤΕΡΓΙΟΥ Κλιματικής Κρίσης και Πολιτικής Προστασίας ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΙΚΙΛΙΑΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 15 Σεπτεμβρίου 2023 Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
