---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 136/2024"
identifier: "FEK-A-136-2024"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2024-08-20"
last_updated: "2024-08-19"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2024/20240100136.pdf"
fek_number: "136"
fek_issue_group: "1"
pages: "36"
fek_label: "Α 136/2024"
search_id: "769326"
amends_count: "10"
amends: "Α 150/1997,Α 163/2021,Α 50/2020,Α 81/2015,Α 44/2003,Α 227/2001,Α 111/2000,Α 67/1998,Α 67/1995,Α 221/1994"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 136/2024

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 48

Προστασία των εργαζομένων από τους κινδύνους που συνδέονται με την έκθεση σε καρκινογόνους παράγοντες, μεταλλαξιογόνους παράγοντες ή τοξικές για την αναπαραγωγή ουσίες κατά την εργασία, σε εναρμόνιση με την οδηγία 2004/37/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 29ης Απριλίου 2004, όπως έχει τροποποιηθεί με τις οδηγίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου 2014/27/ΕΕ της 26ης Φεβρουαρίου 2014, 2017/2398/EΕ της 12ης Δεκεμβρίου 2017, 2019/130/ΕΕ της 16ης Ιανουαρίου 2019, 2019/983/ΕΕ της 5ης Ιουνίου 2019 και 2022/431/ΕΕ της 9ης Μαρτίου 2022 Τροποποίηση του π.δ. 307/1986 «Προστασία της υγείας των εργαζομένων που εκτίθενται σε ορισμένους χημικούς παράγοντες κατά τη διάρκεια της εργασίας τους» (Α’ 135) και του π.δ. 338/2001 «Προστασία της υγείας και ασφαλείας των εργαζομένων κατά την εργασία από κινδύνους οφειλόμενους σε χημικούς παράγοντες» (Α’  227, διόρθ. σφαλμ. Α’ 259).

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) των άρθρων 1 παρ.  1, 2, 3 και 5, 3, 4 και 5 του

ν. 1338/1983 «Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου» (Α’ 34), όπως το άρθρο 3 αντικαταστάθηκε με το άρθρο 65 του ν. 1892/1990 (Α’ 101) και το άρθρο 4 αντικαταστάθηκε με το άρθρο 6 του ν. 1440/1984 (Α’ 70) και τροποποιήθηκε με τα άρθρα 7 του ν. 1775/1988 (Α’ 101), 31 του ν. 2076/1992 (Α’ 130), 19 του ν. 2367/1995 (Α’ 261), 22 του ν. 2789/2000 (Α’ 21), 48 του ν. 3427/2005 (Α’ 312), 91 του ν. 3862/2010 (Α’ 113), 50 του ν. 4342/2015 (Α’ 143) και με το άρθρο 20 του ν. 4753/2020 (Α’ 227), σε συνδυασμό με το άρθρο δεύτερο του ν. 3671/2008 «Κύρωση της Συνθήκης της Λισσαβώνας που τροποποιεί τη Συνθήκη για την Ευρωπαϊκή Ένωση, τη Συνθήκη περί ιδρύσεως της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και ορισμένες συναφείς πράξεις» (Α’ 129),

- β) των άρθρων 2 παρ. 6, 41 και 73 παρ. 1 του Κώδικα

νόμων για την υγεία και την ασφάλεια των εργαζομένων (ν. 3850/2010, Α’ 84).

2. Το π.δ. 32/2024 «Διορισμός Υπουργών και Υφυπουργών» (Α’ 91).

3. Την 947/19.06.2024 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στην Υφυπουργό Εσωτερικών, Παρασκευή Χαραλαμπογιάννη» (Β’ 3715).

4. Την 38477/01.07.2024 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και της Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης, Κωνσταντίνο Καραγκούνη» (Β’ 3805).

5. Την 2/11.05.2023 γνώμη του Συμβουλίου Υγείας και Ασφάλειας των Εργαζομένων.

6. Το άρθρο 90 του Κώδικα νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα (π.δ. 63/2005, Α’ 98), το οποίο διατηρήθηκε σε ισχύ με την περ. 22 του άρθρου 119 του ν. 4622/2019 (Α’ 133), και το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, σύμφωνα με την 64416/06.07.2023 εισήγηση της Προϊσταμένης της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων.

7. Την 34/2024 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας. Με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και των Υφυπουργών Εσωτερικών και Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης, αποφασίζουμε:

#### KEΦAΛAIO A’

ΓENIKEΣ ΔIATAΞEIΣ

##### Άρθρο 1

Σκοπός - Aντικείμενο - Πεδίο εφαρμογής (άρθρα 1 και 3 παρ. 1 οδηγίας 2004/37/ΕΚ)

1. Σκοπός του παρόντος διατάγματος είναι:

- α) η προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας για την

υγεία και την ασφάλεια των εργαζομένων προς τις διατάξεις της οδηγίας 2022/431/ΕΕ «για την τροποποίηση της οδηγίας 2004/37/ΕΚ σχετικά με την προστασία των εργαζομένων από τους κινδύνους που συνδέονται με την 90/394/ΕΟΚ, 97/42/ΕΚ, 1999/38/ΕΚ, οι οποίες κωδικοποιήθηκαν στην οδηγία 2004/37/ΕΚ «σχετικά με την προστασία των εργαζομένων από τους κινδύνους που συνδέονται με την έκθεση σε καρκινογόνους παράγοντες, μεταλλαξιογόνους παράγοντες, ή τοξικές για την αναπαραγωγή ουσίες κατά την εργασία (έκτη ειδική οδηγία κατά την έννοια του άρθρου 16 παράγραφος 1 της οδηγίας 89/391/ΕΟΚ του Συμβουλίου)» (L 158/30.04.2004), καθώς και οι τροποποιητικές της οδηγίας 2004/37/ΕΚ οδηγίες 2014/27/ΕΕ (άρθρο 5) (L 65/05.03.2014), 2017/2398/ ΕΕ (L 345/27.12.2017, διορθωτικά L 136/01.06.2018 και L 225/06.09.2018), 2019/130/ΕΕ (L 30/31.01.2019) και 2019/983/ΕΕ (L164/20.06.2019), και ειδικότερα:

- βα) του π.δ. 399/1994 «Προστασία των εργαζομένων

από τους κινδύνους που συνδέονται με την έκθεση σε καρκινογόνους παράγοντες κατά την εργασία σε συμμόρφωση με την οδηγία του Συμβουλίου 90/394/ ΕΟΚ» (Α’ 221), όπως τροποποιήθηκε με το π.δ. 127/2000 (Α’ 111) και το π.δ. 43/2003 (Α’ 44), με τα οποία ενσωματώθηκαν στο εσωτερικό δίκαιο οι διατάξεις της οδηγίας 90/394/ΕΟΚ, όπως τροποποιήθηκε με τις οδηγίες 97/42/ ΕΟΚ και 1999/38/ΕΚ,

- ββ) του άρθρου 6 του π.δ. 52/2015 «Εναρμόνιση με

την οδηγία 2014/27/ΕΕ “Για την τροποποίηση των οδηγιών του Συμβουλίου 92/58/ΕΟΚ, 92/85/ΕΟΚ, 94/33/ΕΚ, 98/24/ΕΚ και της οδηγίας 2004/37/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, ώστε να ευθυγραμμιστούν με τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 1272/2008 για την ταξινόμηση, την επισήμανση και τη συσκευασία των ουσιών και των μειγμάτων”  - Τροποποίηση των π.δ. 105/1995, π.δ. 176/1997, π.δ. 62/1998, π.δ. 338/2001 και π.δ. 399/1994» (Α’ 81), με το οποίο ενσωματώθηκε στο εθνικό δίκαιο το άρθρο 5 της οδηγίας 2014/27/ΕΕ και

- βγ) του π.δ. 26/2020 «Εναρμόνιση της ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις των οδηγιών 2017/2398/

EΕ, 2019/130/ΕΕ και 2019/983/ΕΕ “για την τροποποίηση της οδηγίας 2004/37/ΕΚ ‘σχετικά με την προστασία των εργαζομένων από τους κινδύνους που συνδέονται με την έκθεση σε καρκινογόνους ή μεταλλαξιγόνους παράγοντες κατά την εργασία’ ” (Ε.Ε. L 345/27.12.2017, L 136/01.06.2018, L 225/06.09.2018, L 30/31.01.2019 και L 164/20.06.2019) - Τροποποίηση των π.δ. 399/94 (Α’ 221) και π.δ. 307/86 (Α’ 135)» (Α’ 50, διόρθ. σφαλμ. Α’ 102), με το οποίο μεταφέρθηκαν στο εσωτερικό δίκαιο οι οδηγίες 2017/2398/ΕΕ, 2019/130/ΕΕ και 2019/983/ΕΕ.

2. Ως προς την αντιστοιχία μεταξύ των διατάξεων του ενωσιακού δικαίου (μεταφερόμενων οδηγιών) και του εθνικού δικαίου (διαταγμάτων μεταφοράς οδηγιών), ισχύουν τα Παραρτήματα IV, V, VI και VII που προσαρτώνται στο παρόν.

3. Το παρόν προεδρικό διάταγμα έχει ως αντικείμενο την προστασία των εργαζομένων από τους κινδύνους για την υγεία και την ασφάλειά τους που προέρχονται ή μπορούν να προέλθουν από την έκθεση σε καρκινογόνους παράγοντες, μεταλλαξιογόνους παράγοντες ή τοξικές για την αναπαραγωγή ουσίες κατά την εργασία, συμπεριλαμβανομένης της πρόληψης των κινδύνων αυτών. Οι διατάξεις του εφαρμόζονται επιπλέον των γενικών διατάξεων για την υγεία και την ασφάλεια των εργαζομένων που ισχύουν κάθε φορά.

4. Οι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται σε όλες τις επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις και εργασίες του ιδιωτικού και του δημόσιου τομέα, σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρο 2 του Κώδικα νόμων για την υγεία και την ασφάλεια των εργαζομένων (Κ.Ν.Υ.Α.Ε.), ο οποίος κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 3850/2010 (Α’ 84), όπου οι εργαζόμενοι εκτίθενται ή ενδέχεται να εκτεθούν σε καρκινογόνους παράγοντες, μεταλλαξιογόνους παράγοντες ή τοξικές για την αναπαραγωγή ουσίες.

5. Oι διατάξεις του παρόντος δεν εφαρμόζονται στους εργαζόμενους που εκτίθενται μόνο στις ακτινοβολίες που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής της συνθήκης για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας Ατομικής Ενέργειας.

6. Οι διατάξεις του παρόντος διατάγματος, καθ’  ο μέρος αφορούν στον αμίαντο, στο βενζόλιο και στον μόλυβδο, εφαρμόζονται όταν είναι πιο ευνοϊκές για την υγεία και την ασφάλεια κατά την εργασία σε σύγκριση με τις αντίστοιχες διατάξεις της εθνικής νομοθεσίας, οι οποίες είναι:

- α) για τον αμίαντο, το π.δ.  212/2006 (Α’  212), η

4229/395/15.02.2013 κοινή υπουργική απόφαση (Β’ 318) όπως τροποποιήθηκε με την 22435/1469/17.05.2017 κοινή υπουργική απόφαση (Β’  1865), η 15616/398/ 03.08.2010 κοινή υπουργική απόφαση (Β’ 1340) και η 9698/456/27.03.2014 υπουργική απόφαση (Β’ 894),

- β) για το βενζόλιο, ο ν. 61/1975 (Α’ 132), ο ν. 492/1976

(Α’ 332) και η 130879/1987 υπουργική απόφαση (Β’ 341),

- γ) για τον μόλυβδο, το π.δ. 94/1987 (Α’ 54), όπως τροποποιήθηκε με το π.δ. 338/2001 (Α’ 227).

##### Άρθρο 2

Oρισμoί (άρθρο 2 οδηγίας 2004/37/ΕΚ) Για τους σκοπούς του παρόντος διατάγματος νοούνται ως:

1. Καρκινογόνος παράγοντας:

- α) ουσία ή μείγμα που ανταποκρίνεται στα κριτήρια

για την ταξινόμηση ως καρκινογόνος παράγοντας στην κατηγορία 1Α ή 1Β, που παρατίθεται στο παράρτημα I του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1272/2008 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 16ης Δεκεμβρίου 2008, «Για την ταξινόμηση, την επισήμανση και τη συσκευασία των ουσιών και των μειγμάτων, την τροποποίηση και την κατάργηση των οδηγιών 67/548/ΕΟΚ και 1999/45/ΕΚ και την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1907/2006» (ΕΕ L353/31.12.2008),

- β) ουσία, μείγμα ή διαδικασία που αναφέρεται στο

παράρτημα I του παρόντος διατάγματος, καθώς και ουσία ή μείγμα που προκύπτει από μια διαδικασία η οποία αναφέρεται στο εν λόγω παράρτημα.

2. Μεταλλαξιογόνος παράγοντας: ουσία ή μείγμα που πληροί τα κριτήρια κατάταξης ως μεταλλαξιογόνο των γεννητικών κυττάρων κατηγορίας 1Α ή 1Β που

3. Tοξική για την αναπαραγωγή ουσία: ουσία ή μείγμα που ανταποκρίνεται στα κριτήρια για την ταξινόμηση στην κατηγορία 1Α ή 1Β των τοξικών για την αναπαραγωγή ουσιών, που παρατίθεται στο παράρτημα I του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1272/2008.

4. Tοξική για την αναπαραγωγή ουσία χωρίς κατώτατο όριο: τοξική για την αναπαραγωγή ουσία, για την οποία δεν υπάρχει ασφαλές επίπεδο έκθεσης για την υγεία των εργαζομένων και η οποία προσδιορίζεται ως τέτοια στη στήλη των ενδείξεων του παραρτήματος III του παρόντος διατάγματος.

5. Tοξική για την αναπαραγωγή ουσία με κατώτατο όριο: τοξική για την αναπαραγωγή ουσία, για την οποία υπάρχει ασφαλές επίπεδο έκθεσης, κάτω από το οποίο δεν υπάρχει κίνδυνος για την υγεία των εργαζομένων, και η οποία προσδιορίζεται ως τέτοια στη στήλη των ενδείξεων του παραρτήματος III του παρόντος διατάγματος.

6. Οριακή τιμή επαγγελματικής έκθεσης ή οριακή τιμή έκθεσης σε καρκινογόνο παράγοντα, μεταλλαξιογόνο παράγοντα ή σε τοξική για την αναπαραγωγή ουσία: Η τιμή, την οποία δεν επιτρέπεται να ξεπερνά η μέση οκτάωρη χρονικά σταθμισμένη έκθεση του εργαζόμενου στον καρκινογόνο παράγοντα, μεταλλαξιογόνο παράγοντα ή στην τοξική για την αναπαραγωγή ουσία, μετρημένη στον αέρα της ζώνης αναπνοής του, κατά τη διάρκεια οποιασδήποτε οκτάωρης ημερήσιας και σαραντάωρης εβδομαδιαίας εργασίας του.

7. Ανώτατη οριακή τιμή επαγγελματικής έκθεσης ή ανώτατη οριακή τιμή έκθεσης σε καρκινογόνο παράγοντα, μεταλλαξιογόνο παράγοντα ή σε τοξική για την αναπαραγωγή ουσία: Η τιμή, την οποία δεν επιτρέπεται να ξεπερνά η μέση χρονικά σταθμισμένη έκθεση του εργαζόμενου στον καρκινογόνο παράγοντα, μεταλλαξιογόνο παράγοντα ή στην τοξική για την αναπαραγωγή ουσία, μετρημένη στον αέρα της ζώνης αναπνοής του, κατά τη διάρκεια οποιασδήποτε δεκαπεντάλεπτης περιόδου μέσα στο χρόνο εργασίας του, έστω και αν τηρείται η οριακή τιμή έκθεσης.

8. Βιολογική οριακή τιμή: Το όριο της συγκέντρωσης, σε κατάλληλο βιολογικό μέσο, καρκινογόνου παράγοντα, μεταλλαξιογόνου παράγοντα ή τοξικής για την αναπαραγωγή ουσίας, μεταβολίτη τους ή ενός δείκτη επίδρασης.

9. Επίβλεψη της υγείας: Η εξέταση του εργαζομένου προκειμένου να καθοριστεί η κατάσταση της υγείας του σε συσχέτιση με την έκθεσή του σε συγκεκριμένους καρκινογόνους παράγοντες, μεταλλαξιογόνους παράγοντες ή σε τοξικές για την αναπαραγωγή ουσίες κατά την εργασία.

#### KEΦAΛAIO B’

ΥΠOXPEΩΣEIΣ TΩN EPΓOΔOTΩN

##### Άρθρο 3

Eντοπισμός και εκτίμηση των κινδύνων (άρθρο 3 παρ. 2, 3 και 4 οδηγίας 2004/37/ΕΚ)

1. Για κάθε δραστηριότητα που ενδέχεται να συνεπάγεται κίνδυνο έκθεσης σε καρκινογόνους παράγοντες, μεταλλαξιογόνους παράγοντες ή τοξικές για την αναπαραγωγή ουσίες, ο εργοδότης οφείλει να έχει στη διάθεσή του μια γραπτή εκτίμηση των υφισταμένων κατά την εργασία κινδύνων για την ασφάλεια και την υγεία, συμπεριλαμβανομένων εκείνων που αφορούν ομάδες εργαζομένων που εκτίθενται σε ιδιαίτερους κινδύνους, σύμφωνα με το άρθρο 43 του Κ.Ν.Υ.Α.Ε..

2. Η εκτίμηση αυτή πρέπει να εντοπίζει τη φύση του κινδύνου, τον βαθμό σοβαρότητάς του, τη διάρκεια έκθεσης των εργαζομένων σ’ αυτόν και τη συχνότητα εμφάνισής του, ώστε να εκτιμώνται όλοι οι κίνδυνοι για την υγεία και ασφάλεια των εργαζομένων και να καθορίζονται τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν. Επιπλέον, κατά την εκτίμηση κινδύνων, λαμβάνονται υπόψη όλοι οι άλλοι τρόποι έκθεσης, όπως η απορρόφηση μέσα στο δέρμα ή/και διά του δέρματος.

3. H εκτίμηση αυτή επαναλαμβάνεται τακτικά και, σε κάθε περίπτωση, όταν μεταβάλλονται οι συνθήκες που ενδέχεται να επηρεάσουν την έκθεση των εργαζομένων στους καρκινογόνους παράγοντες, στους μεταλλαξιογόνους παράγοντες ή στις τοξικές για την αναπαραγωγή ουσίες.

4. O εργοδότης, κατά την εκτίμηση κινδύνων, αποδίδει ιδιαίτερη προσοχή στις ενδεχόμενες επιπτώσεις όσον αφορά την υγεία και ασφάλεια εργαζομένων που διατρέχουν ιδιαίτερους κινδύνους και, μεταξύ άλλων, λαμβάνει υπόψη τη σκοπιμότητα να μην απασχολούνται οι εργαζόμενοι αυτοί σε περιοχές, όπου ενδέχεται να έλθουν σε επαφή με καρκινογόνους παράγοντες, μεταλλαξιογόνους παράγοντες ή τοξικές για την αναπαραγωγή ουσίες.

5. Tα μέτρα για την ασφάλεια, την υγεία και την υγιεινή κατά την εργασία σε καμία περίπτωση δεν συνεπάγονται την οικονομική επιβάρυνση των εργαζομένων, σύμφωνα με την παρ. 10 του άρθρου 42 του Κ.Ν.Υ.Α.Ε..

##### Άρθρο 4

Mείωση και υποκατάσταση (άρθρο 4 οδηγίας 2004/37/ΕΚ)

1. O εργοδότης μειώνει τη χρήση ενός καρκινογόνου παράγοντα, μεταλλαξιογόνου παράγοντα ή τοξικής για την αναπαραγωγή ουσίας στον χώρο εργασίας, κυρίως υποκαθιστώντας τον συγκεκριμένο παράγοντα ή ουσία, στο μέτρο που αυτό είναι τεχνικά εφικτό, από μια ουσία, τους, είναι ακίνδυνα ή λιγότερο επικίνδυνα για την υγεία και την ασφάλεια των εργαζομένων.

2. Ο εργοδότης κοινοποιεί τα αποτελέσματα των διερευνήσεών του στην αρμόδια επιθεώρηση εργασίας.

##### Άρθρο 5

Διατάξεις για την πρόληψη ή τη μείωση της έκθεσης (άρθρο 5 οδηγίας 2004/37/ΕΚ)

1. Eάν σύμφωνα με την εκτίμηση κινδύνων του άρθρου 3 υπάρχει κίνδυνος για την υγεία ή την ασφάλεια των εργαζομένων, η έκθεση των εργαζομένων πρέπει να αποφεύγεται.

2. Eάν δεν είναι τεχνικά δυνατή η υποκατάσταση του καρκινογόνου παράγοντα, μεταλλαξιογόνου παράγοντα τους, είναι ακίνδυνα ή λιγότερο επικίνδυνα για την υγεία ή την ασφάλεια των εργαζομένων, ο εργοδότης φροντίζει ώστε η παραγωγή και η χρήση του καρκινογόνου παράγοντα, μεταλλαξιογόνου παράγοντα ή της τοξικής για την αναπαραγωγή ουσίας να πραγματοποιούνται σε κλειστό σύστημα, στο μέτρο που αυτό είναι τεχνικά εφικτό.

3. Eάν δεν είναι τεχνικά δυνατή η χρησιμοποίηση κλειστού συστήματος, ο εργοδότης εξασφαλίζει ότι:

- α) μειώνεται στο χαμηλότερο επίπεδο που είναι τεχνικά εφικτό η έκθεση των εργαζομένων στον καρκινογόνο

παράγοντα, τον μεταλλαξιογόνο παράγοντα ή την τοξική για την αναπαραγωγή ουσία χωρίς κατώτατο όρο,

- β) μειώνεται στο ελάχιστο ο κίνδυνος που συνδέεται

με την έκθεση των εργαζομένων σε:

- βα) τοξική για την αναπαραγωγή ουσία με κατώτατο

όριο ή

- ββ) τοξική για την αναπαραγωγή ουσία, πλην των

τοξικών για την αναπαραγωγή ουσιών χωρίς κατώτατο όριο και των τοξικών για την αναπαραγωγή ουσιών με κατώτατο όριο. Στην περίπτωση αυτή, κατά τη διενέργεια της εκτίμησης κινδύνων του άρθρου 3, ο εργοδότης λαμβάνει δεόντως υπόψη την πιθανότητα να μην υπάρχει ασφαλές επίπεδο έκθεσης για την υγεία των εργαζομένων για μια τέτοια τοξική για την αναπαραγωγή ουσία και θεσπίζει κατάλληλα μέτρα για τον σκοπό αυτό.

4. Η έκθεση δεν πρέπει να υπερβαίνει την οριακή τιμή έκθεσης ή την ανώτατη οριακή τιμή έκθεσης καρκινογόνου παράγοντα, μεταλλαξιογόνου παράγοντα ή τοξικής για την αναπαραγωγή ουσίας, όπως ορίζεται στο παράρτημα ΙΙΙ του παρόντος διατάγματος.

5. Σε όλες τις περιπτώσεις χρησιμοποίησης καρκινογόνου παράγοντα, μεταλλαξιογόνου παράγοντα ή τοξικής για την αναπαραγωγή ουσίας, ανεξάρτητα από τα ανωτέρω, ο εργοδότης εφαρμόζει και όλα τα ακόλουθα μέτρα:

- α) περιορισμό των ποσοτήτων του καρκινογόνου παράγοντα, μεταλλαξιογόνου παράγοντα ή τοξικής για την

αναπαραγωγή ουσίας στο χώρο εργασίας,

- β) περιορισμό του αριθμού των εργαζομένων που εκτίθενται ή ενδέχεται να εκτεθούν και του χρόνου έκθεσής

τους στο ελάχιστα δυνατό,

- γ) σχεδιασμό των μεθόδων εργασίας και των τεχνικών μέτρων ελέγχου, έτσι ώστε να αποφεύγεται ή να

ελαχιστοποιείται η έκλυση καρκινογόνων παραγόντων, μεταλλαξιογόνων παραγόντων ή τοξικών για την αναπαραγωγή ουσιών στο χώρο εργασίας,

- δ) δέσμευση του καρκινογόνου παράγοντα, μεταλλαξιογόνου παράγοντα ή τοξικής για την αναπαραγωγή

ουσίας στην πηγή, τοπική απορρόφηση ή γενικό εξαερισμό, που γίνονται κατάλληλα και σύμφωνα με την ανάγκη προστασίας της δημόσιας υγείας και του περιβάλλοντος,

- ε) χρήση των υφιστάμενων κατάλληλων μεθόδων μέτρησης των καρκινογόνων παραγόντων, μεταλλαξιογόνων παραγόντων ή τοξικών για την αναπαραγωγή ουσιών, ιδίως για την έγκαιρη ανίχνευση ασυνήθους έκθεσης

οφειλόμενης σε απρόβλεπτο συμβάν ή σε ατύχημα,

- στ) εφαρμογή κατάλληλων διαδικασιών και μεθόδων

εργασίας,

- ζ) λήψη μέτρων συλλογικής ή/και ατομικής προστασίας, στις περιπτώσεις κατά τις οποίες η έκθεση δεν μπορεί

να αποφευχθεί με άλλα μέσα,

- η) λήψη μέτρων υγιεινής, ιδίως τακτικού καθαρισμού

των δαπέδων, των τοίχων και των λοιπών επιφανειών,

- θ) ενημέρωση των εργαζομένων,

- ι) οριοθέτηση των επικίνδυνων ζωνών και χρήση κατάλληλης σήμανσης προειδοποίησης και ασφάλειας των

χώρων εργασίας, συμπεριλαμβανομένων του σήματος "απαγορεύεται το κάπνισμα", σε χώρους στους οποίους οι εργαζόμενοι εκτίθενται ή ενδέχεται να εκτεθούν σε καρκινογόνους παράγοντες, μεταλλαξιογόνους παράγοντες, ή τοξικές για την αναπαραγωγή ουσίες,

- ια) κατάρτιση σχεδίων και εγκατάσταση συστημάτων

για την αντιμετώπιση καταστάσεων έκτακτης ανάγκης που ενδέχεται να οδηγήσουν σε ασυνήθιστα υψηλή έκθεση.

- ιβ) χρήση μέσων για την ακίνδυνη αποθήκευση, χειρισμό και μεταφορά, ιδίως χρήση σφραγισμένων δοχείων

με σαφή και ευδιάκριτη επισήμανση, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία,

- ιγ) χρήση μέσων για την ασφαλή συλλογή, αποθήκευση και διάθεση των αποβλήτων από τους εργαζόμενους,

συμπεριλαμβανομένης της χρήσης σφραγισμένων δοχείων με σαφή και ευδιάκριτη επισήμανση, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία,

##### Άρθρο 6

Ενημέρωση της αρμόδιας αρχής (άρθρο 6 οδηγίας 2004/37/ΕΚ) Ο εργοδότης οφείλει να παρέχει στην αρμόδια επιθεώρηση εργασίας κάθε στοιχείο που αφορά τη διενέργεια της εκτίμησης κινδύνων του άρθρου 3, καθώς και πληροφορίες σχετικά με:

1. Τις βιομηχανικές δραστηριότητες ή/και μεθόδους που εφαρμόζονται, καθώς και τους λόγους για τους οποίους χρησιμοποιούνται καρκινογόνοι παράγοντες, μεταλλαξιογόνοι παράγοντες ή τοξικές για την αναπαραγωγή ουσίες.

2. Τις παραγόμενες ή χρησιμοποιούμενες ποσότητες ουσιών ή μειγμάτων που περιέχουν καρκινογόνους παράγοντες, μεταλλαξιογόνους παράγοντες ή τοξικές για την αναπαραγωγή ουσίες.

3. Τον αριθμό των εργαζομένων που εκτίθενται.

4. Tα προληπτικά μέτρα που λαμβάνονται.

5. Tον τύπο του προστατευτικού εξοπλισμού που χρησιμοποιείται.

6. Tη φύση και το βαθμό της έκθεσης.

7. Tις περιπτώσεις υποκατάστασης.

##### Άρθρο 7

Aπρόβλεπτη έκθεση (άρθρο 7 οδηγίας 2004/37/ΕΚ)

1. Σε περίπτωση απρόβλεπτου συμβάντος ή ατυχήματος που μπορεί να προκαλέσει ασυνήθη έκθεση των εργαζομένων, ο εργοδότης ενημερώνει αμέσως τους εργαζομένους.

2. Έως ότου αποκατασταθεί η κανονική λειτουργία και εξαλειφθούν τα αίτια της ασυνήθους έκθεσης:

- β) Οι εν λόγω εργαζόμενοι εφοδιάζονται με προστατευτικό ιματισμό και ατομικό προστατευτικό αναπνευστικό εξοπλισμό τον οποίο πρέπει να φορούν, η δε έκθεση δεν μπορεί να είναι διαρκής και περιορίζεται για

κάθε εργαζόμενο στον ελάχιστα δυνατό χρόνο.

- γ) Oι μη φέροντες προστατευτικό εξοπλισμό εργαζόμενοι

δεν επιτρέπεται να εργάζονται στην προσβληθείσα ζώνη.

##### Άρθρο 8

Προβλεπτή έκθεση (άρθρο 8 οδηγίας 2004/37/ΕΚ)

1. Για ορισμένες δραστηριότητες, όπως η συντήρηση, για τις οποίες είναι πιθανή σημαντική αύξηση της έκθεσης των εργαζομένων και για τις οποίες έχουν ήδη εξαντληθεί όλες οι δυνατότητες λήψης περαιτέρω τεχνικών προληπτικών μέτρων για τον περιορισμό της έκθεσης των εργαζομένων, ο εργοδότης καθορίζει, μετά από διαβούλευση με τους εργαζομένους ή/και τους εκπροσώπους τους στην επιχείρηση ή την εγκατάσταση, με την επιφύλαξη της ευθύνης του εργοδότη, τα αναγκαία μέτρα για τη μείωση της διάρκειας έκθεσης των εργαζομένων στο ελάχιστο δυνατό και για την εξασφάλιση της προστασίας των εργαζομένων κατά την άσκηση των δραστηριοτήτων αυτών.

2. Kατ’ εφαρμογή της παραγράφου 1, διατίθεται στους εν λόγω εργαζόμενους προστατευτικός ιματισμός και ατομικός προστατευτικός αναπνευστικός εξοπλισμός, που πρέπει να φορούν για όσο χρονικό διάστημα διαρκεί η αυξημένη έκθεση. H έκθεση αυτή δεν μπορεί να είναι διαρκής και περιορίζεται για κάθε εργαζόμενο στον ελάχιστο δυνατό χρόνο.

3. Ο εργοδότης λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα, ώστε οι περιοχές, στις οποίες διεξάγονται οι δραστηριότητες που αναφέρονται στην παράγραφο 1, να είναι σαφώς οριοθετημένες και να υπάρχει εμφανής σήμανση ή ώστε να αποτρέπεται, με άλλους τρόπους, η πρόσβαση στους χώρους αυτούς ατόμων που δεν έχουν σχετική άδεια και δεν έχουν λάβει ειδική εκπαίδευση.

##### Άρθρο 9

Πρόσβαση στις περιοχές κινδύνου (άρθρο 9 οδηγίας 2004/37/ΕΚ) Ο εργοδότης λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα ώστε οι περιοχές, στις οποίες διεξάγονται οι δραστηριότητες, για τις οποίες σύμφωνα με την εκτίμηση κινδύνων του άρθρου 3 υπάρχει κίνδυνος για την υγεία ή την ασφάλεια των εργαζομένων, να μην είναι προσπελάσιμες από άλλους εργαζόμενους, εκτός από εκείνους που αναγκαστικά εισέρχονται λόγω της εργασίας ή των καθηκόντων τους.

##### Άρθρο 10

Μέτρα υγιεινής και μέτρα ατομικής προστασίας (άρθρο 10 οδηγίας 2004/37/ΕΚ)

1. Για κάθε δραστηριότητα κατά την άσκηση της οποίας υπάρχει κίνδυνος έκθεσης σε καρκινογόνους παράγοντες, μεταλλαξιογόνους παράγοντες ή τοξικές για την αναπαραγωγή ουσίες, ο εργοδότης λαμβάνει κατάλληλα μέτρα ώστε:

- α) Oι εργαζόμενοι να μην τρώνε ή πίνουν στις περιοχές εργασίας, στις οποίες υπάρχει κίνδυνος έκθεσης σε

καρκινογόνους παράγοντες, μεταλλαξιογόνους παράγοντες ή τοξικές για την αναπαραγωγή ουσίες. Στις ίδιες περιοχές απαγορεύεται το κάπνισμα.

- β) Nα παρέχεται στους εργαζόμενους κατάλληλος

προστατευτικός ιματισμός ή άλλος κατάλληλος ειδικός ιματισμός.

- γ) Να προβλέπεται η ύπαρξη χωριστών χώρων εναπόθεσης του ιματισμού εργασίας ή προστασίας, αφενός,

και του κανονικού ιματισμού, αφετέρου.

- δ) Nα τίθενται στη διάθεση των εργαζομένων κατάλληλες και πλήρεις εγκαταστάσεις λουτρών και χώρων

υγιεινής.

- ε) Ο εξοπλισμός ατομικής προστασίας να αποθηκεύεται σωστά σε σαφώς καθορισμένο χώρο, να ελέγχεται

και να καθαρίζεται πριν και οπωσδήποτε μετά από κάθε χρήση.

- στ) Ο ελαττωματικός εξοπλισμός να επισκευάζεται ή

να αντικαθίσταται πριν από νέα χρήση.

2. Το κόστος των μέτρων που αναφέρονται στην παράγραφο 1 δεν βαρύνει τους εργαζομένους.

##### Άρθρο 11

Ενημέρωση και εκπαίδευση των εργαζομένων (άρθρο 11 οδηγίας 2004/37/ΕΚ)

1. Στο πλαίσιο της εκπαίδευσης των εργαζομένων σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, ο εργοδότης λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα, ώστε οι εργαζόμενοι και οι εκπρόσωποί τους στην επιχείρηση ή την εγκατάσταση να λαμβάνουν κατάλληλη και επαρκή εκπαίδευση, βάσει όλων των διαθέσιμων πληροφοριών, ιδίως με την μορφή ενημέρωσης και γραπτών οδηγιών, σχετικά με:

- α) Tους ενδεχόμενους κινδύνους για την υγεία, συμπεριλαμβανομένων των πρόσθετων κινδύνων που οφείλονται στο κάπνισμα.

- β) Tις προφυλάξεις που πρέπει να λαμβάνονται για την

πρόληψη της έκθεσης.

- γ) Tις απαιτήσεις υγιεινής.

- δ) Tη χρήση εξοπλισμού ατομικής προστασίας και

ιματισμού.

- ε) Tα μέτρα που πρέπει να λαμβάνονται από τους εργαζόμενους και ιδίως από το προσωπικό επέμβασης σε

περίπτωση ατυχήματος και για την πρόληψη των ατυχημάτων.

2. H εκπαίδευση πρέπει να:

- α) προσαρμόζεται ώστε να λαμβάνεται υπόψη η έκθεση ή η ενδεχόμενη έκθεση σε:

- αα) νέους ή μεταβαλλόμενους κινδύνους, ιδίως σε:

- ααα) διάφορους καρκινογόνους παράγοντες, μεταλλαξιογόνους παράγοντες ή τοξικές για την αναπαραγωγή

ουσίες, συμπεριλαμβανομένων εκείνων που περιέχονται σε επικίνδυνα φάρμακα ή

- ααβ) σε νέους καρκινογόνους παράγοντες, μεταλλαξιογόνους παράγοντες ή τοξικές για την αναπαραγωγή

ουσίες

- αβ) περιπτώσεις μεταβολής των συνθηκών εργασίας,

που εκτίθενται σε καρκινογόνους παράγοντες, μεταλλαξιογόνους παράγοντες ή τοξικές για την αναπαραγωγή ουσίες, ιδίως στους εργαζόμενους σε χώρους υγειονομικής περίθαλψης, όπου χρησιμοποιούνται νέα επικίνδυνα φάρμακα που περιέχουν τις εν λόγω ουσίες.

3. Επιπλέον, ο εργοδότης:

- α) ενημερώνει τους εργαζόμενους σχετικά με τις εγκαταστάσεις και τα δοχεία που βρίσκονται στους χώρους

εργασίας και περιέχουν καρκινογόνους παράγοντες, μεταλλαξιογόνους παράγοντες ή τοξικές για την αναπαραγωγή ουσίες,

- β) εξασφαλίζει ότι όλα τα δοχεία, συσκευασίες και εγκαταστάσεις που περιέχουν καρκινογόνους παράγοντες,

μεταλλαξιογόνους παράγοντες ή τοξικές για την αναπαραγωγή ουσίες, επισημαίνονται με τρόπο σαφή και ευανάγνωστο και τοποθετεί ευδιάκριτα σήματα προειδοποίησης και κινδύνου, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.

4. Για εργασία που συνεπάγεται κίνδυνο έκθεσης των εργαζομένων σε καρκινογόνο παράγοντα, μεταλλαξιογόνο παράγοντα ή τοξική για την αναπαραγωγή ουσία, για τον οποίο έχει καθοριστεί βιολογική οριακή τιμή, σύμφωνα με το παράρτημα IΙΙα, η επίβλεψη της υγείας των εργαζομένων είναι υποχρεωτική, σύμφωνα με τις διαδικασίες του παραρτήματος αυτού. Οι εργαζόμενοι ενημερώνονται σχετικά με την απαίτηση αυτή πριν τους ανατεθεί η εργασία, που συνεπάγεται κίνδυνο έκθεσης στον αναφερόμενο καρκινογόνο παράγοντα, μεταλλαξιογόνο παράγοντα ή τοξική για την αναπαραγωγή ουσία.

##### Άρθρο 12

Eνημέρωση εργαζομένων (άρθρο 12 οδηγίας 2004/37/ΕΚ)

1. O εργοδότης οφείλει να λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα, ώστε να εξασφαλίζεται ότι oι εργαζόμενοι ή/και οι εκπρόσωποί τους στην επιχείρηση ή την εγκατάσταση:

- α) μπορούν να ελέγχουν την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος, ή/και μπορούν να συμμετέχουν στην

εφαρμογή του, ιδίως όσον αφορά:

- αα) τις επιπτώσεις για την υγεία και την ασφάλεια των

εργαζομένων, οι οποίες σχετίζονται με την επιλογή και την χρήση προστατευτικού ιματισμού και εξοπλισμού, με την επιφύλαξη πάντοτε της ευθύνης του εργοδότη για τον καθορισμό της αποτελεσματικότητας του προστατευτικού ιματισμού και εξοπλισμού και

- αβ) τα μέτρα που καθορίζονται από τον εργοδότη και

προβλέπονται στο άρθρο 8 παρ. 1, με την επιφύλαξη πάντοτε της ευθύνης του εργοδότη για τον καθορισμό των μέτρων αυτών

- β) ενημερώνονται το ταχύτερο δυνατόν για τις περιπτώσεις ασυνήθους έκθεσης, συμπεριλαμβανομένων

των περιπτώσεων που αναφέρονται στο άρθρο 8, για τα αίτιά τους και για τα μέτρα που έχουν ληφθεί ή πρόκειται να ληφθούν για την αντιμετώπιση της κατάστασης.

2. O εργοδότης τηρεί ενημερωμένο κατάλογο των εργαζομένων που απασχολούνται σε δραστηριότητες για τις οποίες, σύμφωνα με την εκτίμηση κινδύνων του άρθρου 3 υπάρχει κίνδυνος για την υγεία ή ασφάλειά τους, αναφέροντας την έκθεση σε καρκινογόνο παράγοντα, μεταλλαξιογόνο παράγοντα, ή τοξική για την αναπαραγωγή ουσία, στην οποία υποβλήθηκαν.

3. Πρόσβαση στον κατάλογο της παραγράφου 2 έχουν:

- α) ο ιατρός εργασίας, ο αρμόδιος ιατρός του ασφαλιστικού οργανισμού, στον οποίο ανήκει ο εργαζόμενος, ο

τεχνικός ασφάλειας και η αρμόδια επιθεώρηση εργασίας

- β) κάθε εργαζόμενος, για τις πληροφορίες που τον

αφορούν προσωπικά.

4. Oι εργαζόμενοι ή/και οι εκπρόσωποί τους στην επιχείρηση ή την εγκατάσταση έχουν πρόσβαση στις ανώνυμες συλλογικές πληροφορίες.

##### Άρθρο 13

Διαβούλευση και συμμετοχή των εργαζομένων (άρθρο 13 οδηγίας 2004/37/ΕΚ) Στo πλαίσιo της διαβούλευσης και της συμμετοχής των εργαζομένων σύμφωνα με το άρθρο 46 του Κ.Ν.Υ.Α.Ε., ο εργοδότης ζητεί τη γνώμη των εργαζομένων ή/και των εκπροσώπων τους και διευκολύνει τη συμμετοχή τους, αναφορικά με τα θέματα που σχετίζονται με την εφαρμογή του παρόντος.

##### Άρθρο 14

Eπίβλεψη της υγείας (άρθρο 14 οδηγίας 2004/37/ΕΚ)

1. Εάν, σύμφωνα με την εκτίμηση κινδύνου του άρθρου 3 υπάρχει κίνδυνος για την υγεία ή την ασφάλεια των εργαζομένων, ο εργοδότης έχει την υποχρέωση:

- α) Nα χρησιμοποιεί τις υπηρεσίες του ιατρού εργασίας, όπως αυτός ορίζεται στον Κ.Ν.Υ.Α.Ε., ανεξάρτητα

από τον αριθμό εργαζομένων στην επιχείρηση ή/και την εγκατάσταση.

- β) Nα εξασφαλίζει σύμφωνα με τις υποδείξεις του

ιατρού εργασίας, ότι κάθε εργαζόμενος πριν από την έκθεση σε καρκινογόνο παράγοντα, μεταλλαξιογόνο παράγοντα ή τοξική για την αναπαραγωγή ουσία, και στη συνέχεια σε τακτά χρονικά διαστήματα, υπόκειται σε επίβλεψη της υγείας. Ο ιατρός εργασίας ή ο ασφαλιστικός φορέας μπορεί να υποδείξει την αναγκαιότητα παράτασης της επίβλεψης της υγείας και μετά το πέρας της έκθεσης, για διάστημα που κρίνεται αναγκαίο για τη διαφύλαξη της υγείας του συγκεκριμένου εργαζομένου.

2. Aν ένας εργαζόμενος έχει διαγνώσιμη ασθένεια ή δυσμενή επίπτωση για την υγεία του που ενδέχεται να οφείλεται στην έκθεσή του σε καρκινογόνους παράγοντες, μεταλλαξιογόνους παράγοντες ή τοξικές για την αναπαραγωγή ουσίες ή εάν διαπιστωθεί υπέρβαση μιας βιολογικής οριακής τιμής, ο ιατρός εργασίας ή/και η αρμόδια επιθεώρηση εργασίας μπορούν να ζητούν και από άλλους εργαζόμενους που έχουν επίσης εκτεθεί στους ίδιους καρκινογόνους παράγοντες, μεταλλαξιογόνους παράγοντες ή τοξικές για την αναπαραγωγή ουσίες, να υποβληθούν σε επίβλεψη της υγείας τους, ανεξάρτητα αν η εκτίμηση κινδύνων του άρθρου 3 συνηγορεί προς τούτο. Στην περίπτωση αυτή, γίνεται επικαιροποίηση της εκτίμησης κινδύνων σύμφωνα με το άρθρο 3. για την προστασία της υγείας του εν λόγω εργαζομένου. Η βιολογική παρακολούθηση και οι συναφείς απαιτήσεις μπορεί να αποτελούν μέρος της επίβλεψης της υγείας.

4. Οι ατομικοί ιατρικοί φάκελοι περιλαμβάνουν σύνοψη των αποτελεσμάτων της διενεργούμενης επίβλεψης της υγείας και των τυχόν δεδομένων παρακολούθησης που είναι αντιπροσωπευτικά της έκθεσης του συγκεκριμένου ατόμου. Οι ατομικοί ιατρικοί φάκελοι τηρούνται υπό κατάλληλη μορφή, η οποία επιτρέπει τη μεταγενέστερη αναδρομή σε αυτούς, λαμβάνοντας υπόψη τον τυχόν απόρρητο χαρακτήρα τους. Ο ατομικός ιατρικός φάκελος περιλαμβάνει τα εξής τουλάχιστον στοιχεία:

- α) Το ονοματεπώνυμο και το είδος της εργασίας του

εργαζόμενου.

- β) Τους λόγους, για τους οποίους ασκείται η ιατρική

επίβλεψη.

- γ) Τις ημερομηνίες διενέργειας των ιατρικών εξετάσεων.

- δ) Τα αποτελέσματα των κλινικών εξετάσεων.

- ε) Τα αποτελέσματα των βιολογικών εξετάσεων και τον

φορέα που τις διενήργησε.

- στ) Την ερμηνεία των αποτελεσμάτων.

- ζ) Τα αποτελέσματα των ελέγχων του περιβάλλοντος

που αναφέρονται στην ατομική έκθεση του εργαζόμενου σε καρκινογόνο παράγοντα, μεταλλαξιογόνο παράγοντα ή τοξικές για την αναπαραγωγή ουσίες.

- η) Τα στοιχεία από το ιατρικό και επαγγελματικό ιστορικό του εργαζόμενου και

- θ) Τα μέτρα που λήφθηκαν με βάση τα αποτελέσματα

των εξετάσεων.

5. O εργοδότης εξασφαλίζει ότι παρέχονται πληροφορίες και συμβουλές στους εργαζόμενους όσον αφορά την επίβλεψη της υγείας, στην οποία μπορούν να υποβάλλονται μετά την παύση της έκθεσης.

6. Oι εργαζόμενοι έχουν πρόσβαση στα αποτελέσματα της επίβλεψης της υγείας που τους αφορούν.

7. Eπανεξέταση των αποτελεσμάτων της επίβλεψης της υγείας μπορούν να ζητούν ο εργοδότης και οι εν λόγω εργαζόμενοι.

8. Πρακτικές συστάσεις για την επίβλεψη της υγείας των εργαζομένων δίνονται στο παράρτημα II.

9. Οι βιολογικές οριακές τιμές και οι άλλες πληροφορίες σχετικά με την επίβλεψη της υγείας περιλαμβάνονται στο παράρτημα IΙΙα.

10. Όταν έχει καθοριστεί βιολογική οριακή τιμή, σύμφωνα με το παράρτημα IΙΙα, η επίβλεψη της υγείας των εργαζομένων είναι υποχρεωτική για την εργασία με το συγκεκριμένο καρκινογόνο παράγοντα, μεταλλαξιογόνο παράγοντα ή την τοξική για την αναπαραγωγή ουσία, σύμφωνα με τις διαδικασίες του παραρτήματος αυτού.

11. Όλες οι περιπτώσεις καρκίνου των εργαζομένων, δυσμενών επιδράσεων στη σεξουαλική λειτουργία και τη γονιμότητά τους, ή στην ανάπτυξη των απογόνων τους, που αναγνωρίζεται ότι οφείλονται στην έκθεση σε καρκινογόνους παράγοντες, μεταλλαξιογόνους παράγοντες ή τοξικές για την αναπαραγωγή ουσίες κατά την εργασία, αναγγέλλονται άμεσα από τον ιατρό εργασίας μέσω της επιχείρησης ή/και από τον ασφαλιστικό οργανισμό στην Επιθεώρηση Υγείας και Ασφάλειας στην Εργασία της Επιθεώρησης Εργασίας.

##### Άρθρο 15

Tήρηση Φακέλων (άρθρο 15 οδηγίας 2004/37/ΕΚ)

1. O κατάλογος που προβλέπεται στην παρ. 2 του άρθρου 12 και ο ατομικός ιατρικός φάκελος που προβλέπεται στην παρ. 3 του άρθρου 14 των εργαζομένων που απασχολούνται σε δραστηριότητες για τις οποίες, σύμφωνα με την εκτίμηση κινδύνων του άρθρου 3, υπάρχει κίνδυνος για την υγεία ή ασφάλειά τους λόγω έκθεσης σε καρκινογόνο παράγοντα, μεταλλαξιογόνο παράγοντα ή τοξική για την αναπαραγωγή ουσία, διατηρούνται επί σαράντα τουλάχιστον χρόνια μετά την παύση της έκθεσης.

2. Σε περίπτωση παύσης της λειτουργίας της επιχείρησης, οι φάκελοι αυτοί αποστέλλονται στον αρμόδιο ασφαλιστικό οργανισμό, ενώ επίσης, αντίγραφα των φακέλων αποστέλλονται στη Διεύθυνση Υγείας και Ασφάλειας στην Εργασία του Yπουργείου Eργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης για ερευνητικούς σκοπούς, τηρουμένης της νομοθεσίας περί προστασίας δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και περί δεοντολογίας σε ζητήματα ιατρικής έρευνας.

3. Σε κάθε περίπτωση, ο εργαζόμενος δικαιούται αντιγράφου του ατομικού του ιατρικού φακέλου.

#### KEΦAΛAIO Γ’

ΔIAΦOPEΣ ΔIATAΞEIΣ

##### Άρθρο 16

Προσάρτηση Παραρτημάτων Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του παρόντος: - το παράρτημα I που αναφέρεται στο άρθρο 2 παρ. 1, 2 και 3, - το παράρτημα II που αναφέρεται στο άρθρο 14 παρ. 8, - το παράρτημα IIΙ που αναφέρεται στα άρθρα 2 παρ. 4 και 5 και 5 παρ. 4, - το παράρτημα IIΙα που αναφέρεται στα άρθρα 11 παρ. 4, 14 παρ. 9 και 10 και - τα Παραρτήματα IV, V, VI και VII που αναφέρονται στο άρθρο 1 παρ. 2 και έχουν ως ακολούθως: [άρθρο 2 παράγραφος 1, περίπτωση (β) του παρόντος] [άρθρο 2 στοιχείο α) σημείο iii) της οδηγίας 2004/37/ΕΚ]

1. Παρασκευή αουραμίνης.

2. Εργασίες που συνεπάγονται έκθεση σε πολυκυκλικούς αρωματικούς υδρογονάνθρακες που περιέχονται μέσα στην αιθάλη άνθρακα, την ανθρακόπισσα ή την πισσάσφαλτο.

3. Εργασίες που συνεπάγονται έκθεση στον κονιορτό, τον καπνό ή την ομίχλη που παράγονται κατά τη φρύξη και τον ηλεκτρικό καθαρισμό θειούχων συμπηγμάτων νικελίου.

4. Μέθοδος ισχυρού οξέος στην παρασκευή ισοπροπυλικής αλκοόλης.

5. Εργασίες που περιλαμβάνουν έκθεση σε σκόνες σκληρών ξύλων (1).

6. Εργασία που συνεπάγεται έκθεση σε αναπνεύσιμη σκόνη κρυσταλλικού διοξειδίου του πυριτίου, η οποία προκύπτει από διεργασία στο χώρο εργασίας.

7. Εργασίες που συνεπάγονται δερματική έκθεση σε ορυκτέλαια που έχουν χρησιμοποιηθεί προηγουμένως σε κινητήρες εσωτερικής καύσης για τη λίπανση και την ψύξη των κινητών μερών εντός του κινητήρα.

8. Εργασίες που συνεπάγονται έκθεση σε εκπομπές καυσαερίων κινητήρων ντίζελ. --------------------(1) Kατάλογοςορισμένων σκληρών ξύλων περιέχεται στον τόμο 62 των μονογραφιών για την εκτίμηση των κινδύνων καρκινογένεσης στον άνθρωπο «Wood and Dust Formaldehyde» (Σκόνη ξύλου και φοραλδεΰδη) που εκδόθηκε από το Διεθνές Κέντρο Καρκινολογικών Ερευνών, Λυών 1995. » [άρθρο 14 παράγραφος 8 του παρόντος] [άρθρο 14 παράγραφος 7 της οδηγίας 2004/37/ΕΚ]

1. O ιατρός εργασίας ή/και ο ιατρός του ασφαλιστικού οργανισμού, στον οποίο ανήκει ο εργαζόμενος, οφείλουν να γνωρίζουν καλώς τις συνθήκες ή τις περιστάσεις έκθεσης κάθε εργαζόμενου σε καρκινογόνους παράγοντες, μεταλλαξιογόνους παράγοντες, ή τοξικές για την αναπαραγωγή ουσίες κατά την εργασία

2. H επίβλεψη της υγείας των εργαζομένων πραγματοποιείται σύμφωνα με τις αρχές και τις πρακτικές της Ιατρικής της Εργασίας και πρέπει να περιλαμβάνει τουλάχιστον τα ακόλουθα μέτρα:

- α) Kατάρτιση φακέλου με το ιατρικό και επαγγελματικό ιστορικό κάθε εργαζόμενου.

- β) Προσωπική συνέντευξη.

- γ) Eνδεχομένως, βιολογική παρακολούθηση, καθώς και ανίχνευση των πρώιμων και αντιστρεπτών

επιπτώσεων επί της υγείας του εξεταζόμενου. Μπορεί να γίνεται παραπομπή για τη διενέργεια περαιτέρω ιατρικών εξετάσεων για κάθε εργαζόμενο, ο οποίος υποβάλλεται σε επίβλεψη της υγείας, λαμβανομένων υπόψη των πλέον πρόσφατων γνώσεων τής Ιατρικής της Εργασίας.

3. Ειδικότερα στους εργαζόμενους, για τους οποίους, σύμφωνα με την εκτίμηση κινδύνου του άρθρου 3, υπάρχει κίνδυνος για την υγεία ή την ασφάλειά τους λόγω της έκθεσής τους σε βενζόλιο, η επίβλεψη της υγείας τους σύμφωνα με το άρθρο 14, περιλαμβάνει κατ' ελάχιστον τα παρακάτω μέτρα:

- α) Εμπεριστατωμένη, αμέσως μετά τη πρόσληψη του εργαζόμενου και πριν από την έκθεσή του σε

βενζόλιο, κλινική ιατρική εξέταση και εργαστηριακές εξετάσεις, οι οποίες περιλαμβάνουν: γενική εξέταση αίματος, προσδιορισμό του αριθμού αιμοπεταλίων, προσδιορισμό του ποσού αιμοσφαιρίνης, μορφολογία ερυθρών αιμοσφαιρίων και χρωστικών δεικτών αυτών.

- β) Κλινική ιατρική εξέταση του εργαζόμενου μετά δίμηνο από την έναρξη έκθεσης σε βενζόλιο και στη

συνέχεια περιοδικά ανά εξάμηνο και εφ' όσον κριθούν απαραίτητες και πρόσθετες εργαστηριακές εξετάσεις, για έλεγχο του χρόνου ροής πήξης του αίματος, συσταλτικότητας θρόμβου, ύπαρξης βενζολίου στον εισπνεόμενο αέρα και φαινολών στα ούρα.

- γ) Έκτακτη κλινική ιατρική εξέταση, μόλις εμφανιστούν συμπτώματα οιασδήποτε διαταραχής της υγείας,

που ενδέχεται να οφείλεται στην έκθεση του εργαζομένου σε βενζόλιο.

- δ) Συμπληρωματικές εξετάσεις κλινικές και εργαστηριακές όλων των εργαζομένων στο χώρο που

σημειώθηκε περίπτωση διαταραχής της υγείας από βενζόλιο ανά δίμηνο εφ' όσον παρατηρούνται νέες περιπτώσεις.

| ΙΙΙ ΑΜΗΤΡΑΡΑΠ | ΑΙΣΥΟ ΉΓΩΓΑΡΑΠΑΝΑ ΝΗΤ ΑΙΓ ΉΚΙΞΟΤ ΕΣ Ή ΑΤΝΟΓΆΡΑΠ ΟΝΟΓΟΙΞΑΛΛΑΤΕΜ ,ΑΤΝΟΓΑΡΑΠ ΟΝΟΓΟΝΙΚΡΑΚ ΕΣ ςΗΣΕΘΚΈ ΣΗΚΙΤΑΜΛΕΓΓΑΠΕ ςΈΜΙΤ ςΈΚΑΙΡΟ | ]ςοτνόραπ υοτ 4 ςοφαργάραπ 5 ορθρά[ | ]ΚΕ/73/4002 ςαίγηδο ςητ 61 ορθρά[ | αρτέμ άκιταβατεΜ |  |  | ςιτ ιρχέμ 3m/gm 5202 010,0 υοίραυοναΙ ήμιτ ήκαιρΟ 71 | όνπακ ςήποκ αιγ 5202 νυογάραπ ή 3m/gm ςησηλλόκγυσ ςειομόραπ υοίραυοναΙ 520,0 υοπ ήμιτ ςείσαγρειδ ή αμσάλπ ςείσαγρετακ 71 ςιτ ήκαιρΟ ιρχέμ εμ |  |  | ςωέ )21( 3m/gm .7202 400,0 υοίλυοΙ ήμιτ ήκαιρΟ 11 ςιτ |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  | ΣΙΕΣΩΙΕΜΗΣ |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  | ήμιτ ήκαιρΟ )4( ςησεθκΈ ητατώνΑ | )7( lm/f |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  | )6( 3m/gm |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  | )5( mpp |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  | )3( ςησεθκΈ ήμιτ ήκαιρΟ | )7( lm/f |  |  |  | 3,0 |  |  |
|  |  |  |  |  | )6( 3m/gm | )9( 2 | 500,0 |  |  | )01( 1,0 | )11( 100,0 |
|  |  |  |  |  | )5( mpp |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  | οΝ SAC )2( |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  | ΚΕ .θιρΑ )1( |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  | )ςόκαιροΜ( ςόκιμηΧ ςοπύΤ |  |  |  |  |  |  | dC |
|  |  |  |  | ατνογάραπ αμονΌ |  | νώρηλκσ ηνόκΣ νωλύξ | υοίμωρχ άτακ ,1 ιανίε ιονόγονικρακ ςετνογαραπ υοτ ςοφαργάραπ )οιμώρχ αιοννέ ,2 )α ςιεσώνΕ υοπ υορθρά οιφάδε )IV( νητ ςω( |  | υοπ υοτ ιονόγονικρακ ςενί αιοννέ ,1 ςοφαργάραπ ςέκιμαρεΚ ςεχαμίρυπ ,2 )α νητ υορθρά οιφάδε ιανίε άτακ | ηνόκσ ημισύενπανΑ ύοκιλλατσυρκ υοτ υοίδιεξοιδ υοίτιρυπ | ςιεσώνε ιο ιακ ςεναγρόνα οιμδάΚ |

|  | ςιτ ςωέ 3m/gm 6000,0 .6202 ήμιτ υοίλυοΙ ήκαιρΟ 11 |  | )3m/gm υοίλυοΙ ςήκιμονοιεγυ 26,0( ιακ νώιεδηκ 11 mpp ςιτ 5,0 ςίεμοτ ςωέ ήμιτ ,ςηψλαθίρεπ ςησυεχίρατ ήκαιρΟ ςυοτ .4202 αιγ | mpp υοίλιρπΑ 5,0 η4 ςησεθκέ νητ ςωέ ήμιτ )3m/gm ήκαιρΟ 56,1( .6202 |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | ησηίοποτηθσιαυε ιακ ύοκιτσυενπανα )31( ςοταμρέδ ςοταμήτσυσ υοτ υοτ |  | ησηίοποτηθσιαυε )41( ςοταμρέδ υοτ | )8( αμρέδ |  | )8( αμρέδ |  | )41( αμρέδ | )8( αμρέδ |  | )8( αμρέδ |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | 47,0 |  |  |  |  | 1,461 |  |  |  |
|  |  |  | 6,0 |  |  |  |  | 03 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 2000,0 ) 11( | )11( 10,0 | 73,0 | 66,0 | 6,2 | 8,1 | 4,2 | 7,45 | 1,0 | 81 | 5,0 |
|  |  |  | 3,0 | 2,0 | 1 | 1 | 1 | 01 |  | 5 | 1,0 |
|  |  |  | 0-00-05 | 2-34-17 | 4-10-57 | 8-12-57 | 9-65-57 | 6-10-97 | 1-60-97 | 9-64-97 | 4-35-59 |
|  |  |  | 8-100-002 | 7-357-002 | 0-138-002 | 9-948-002 | 2-978-002 | 4-761-102 | 7-371-102 | 1-902-102 | 0-924-202 |
|  | eB | sA | OHC 2 | HC 6 6 | lCHC 3 2 | OHC 4 2 | OHC 6 3 | lCHC 3 2 | ONHC 5 3 | ONHC 2 7 3 | NHC 9 7 |
| υοίμδαΚ υοτ | ςιεσώνε υοίλλυρηβ ιακ ςεναγρόνα οιλλύρηΒ υοτ | ιακ ςιεσώνε ύξο ,υοτ ύοκινεσρα όκικινεσρΑ ιακ ςεναγρόνα άταλά ςώθακ υοτ ατ | ηδΰεδλαμροΦ | οιλόζνεΒ | οιδίρωλχολυνιβ ςέρεμονοΜ | οιδίεξονελυθιΑ | οινάπορπυξοπε-2,1 ]οιδίεξονελυπορΠ[ | οινέλυθιαορωλχιρΤ | οιδίμαλυρκΑ | ]-2 οινάπορπορτιΝ-2 ,οινάπορπορτιΝ[ | ηνίδϊυολοτ-o |

χλωροανιλίνη), 4,4-] C13H12Cl2N2 202-918-9 101-14-4 0,01 δέρμα (8) 4,4′μεθυλενοδιανιλίνη [Διαμινοδιφαινυλομεθάνιο] [MDA] C13H14N2 202-974-4 101-77-9 0,08 δέρμα (8) Επιχλωρυδρίνη [1-χλωρο-2,3εποξυπροπάνιο] C3H5ClO 203-439-8 106-89-8 1,9 δέρμα (8) Διβρωμοαιθυλένιο (1,2διβρωμοαιθάνιο, EDB) [Αιθυλενοδιβρωμίδιο] C2H4Br2 203-444-5 106-93-4 0,1 0,8 δέρμα (8) 1,3-Βουταδιένιο [Βουταδιένιο, 1,3-] C4H6 203-450-8 106-99-0 1 2,2 Διχλωροαιθυλένιο (1,2 διχλωροαιθάνιο, EDC) [Αιθυλενοδιχλωρίδιο] C2H4Cl2 203-458-1 107-06-2 2 8,2 δέρμα (8) Υδραζίνη H4N2 206-114-9 302-01-2 0,01 0,013 δέρμα (8) Βρωμοαιθυλένιο C2H3Br 209-800-6 593-60-2 1 4,4 Εκπομπές καυσαερίων 0,05 (*)

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| )8( αμρέδ | )8( αμρέδ | )8( αμρέδ | )8( αμρέδ |  | )8( αμρέδ | )8( αμρέδ |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 10,0 | 80,0 | 9,1 | 8,0 | 2,2 | 2,8 | 310,0 | 4,4 | * ) ( 50,0 |
|  |  |  | 1,0 | 1 | 2 | 10,0 | 1 |  |
| 4-41-101 | 9-77-101 | 8-98-601 | 4-39-601 | 0-99-601 | 2-60-701 | 2-10-203 | 2-06-395 |  |
| 9-819-202 | 4-479-202 | 8-934-302 | 5-444-302 | 8-054-302 | 1-854-302 | 9-411-602 | 6-008-902 |  |
| NlC 2 2 21 H 31 C | N 2 41 H 31 C | OlCHC 5 3 | rBHC 2 4 2 | HC 6 4 | lCHC 2 4 2 | NH 2 4 | rBHC 3 2 |  |
| ]-4,4 ςιδ-ονελυθεμ-′4,4 )ηνίλιναορωλχ-2( -2(ςιδ-ονελυθεΜ[ ,)ηνίλιναορωλχ ]ACOM[ | -ολυνιαφιδονιμαιΔ[ ηνίλιναιδονελυθεμ ]οινάθεμ ]ADM[ -′4,4 | ]οινάπορπυξοπε ηνίρδυρωλχιπΕ -3,2-ορωλχ-1[ | ]οιδίμωρβιδονελυθιΑ[ οινέλυθιαομωρβιΔ ,οινάθιαομωρβιδ -2,1( )BDE | οινέιδατυοΒ-3,1 ]-3,1 ,οινέιδατυοΒ[ | οινέλυθιαορωλχιΔ ]οιδίρωλχιδονελυθιΑ[ ,οινάθιαορωλχιδ )CDE 2,1( | ηνίζαρδΥ | οινέλυθιαομωρΒ | νωίρεασυακ ςέπμοπκΕ |

|  | ηνίλιναιδονελυθεμ |  |
| --- | --- | --- |
| -′4,4 |  |  |
|  |  | [ |

Ευαισθητοποίηση του δέρματος (14) Οριακή τιμή έκθεσης 2 ppm (4,5 mg/m3) έως την 4η Απριλίου 2026. Νικέλιο και ενώσεις του (ως Ni) Ni 0,01 (15) 0,05 (16) Ευαισθητοποίηση του δέρματος και του αναπνευστικού συστήματος (13) Οριακή τιμή έκθεσης 0,1mg/m3 έως την 17η Ιανουαρίου 2025.

| εσ ήυεκσατακ αίσαγρε ήμιτ 12 ήκαιρο ςιτ .6202 όπα αιεγόπυ νητ υοίραυορβεΦ η ιατεζόμραφε ιακ νώγγαρησ νητ αίεχυρο αιΓ |  |  | 5,4( υοίλιρπΑ mpp 2 η4 ςησεθκέ νητ ςωέ ήμιτ ήκαιρΟ )3m/gm .6202 | 3m/gm1,0 .5202 ςησεθκέ υοίραυοναΙ ήμιτ η71 ήκαιρΟ νητ ςωέ |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | )8( αμρέδ | )8( αμρέδ | ησηίοποτηθσιαυΕ )41( )8( ςοταμρέδ αμρέΔ υοτ | ησηίοποτηθσιαυΕ ιακ ύοκιτσυενπανα )31( ςοταμρέδ ςοταμήτσυσ υοτ υοτ |
|  |  |  |  |  |
|  |  |  | 4 |  |
|  |  |  | 8,1 |  |
|  |  |  |  |  |
|  |  |  | 1 | )51( )61( 10,0 50,0 |
|  |  |  | 54,0 |  |
|  |  |  | 1-31-701 |  |
|  |  |  | 5-664-302 |  |
|  |  |  | NHC 3 3 | iN |
| λεζίτν νωρήτηνικ | ,νωκάρθνανογορδυ υοπ άτακ ,οινέρυπ]a[οζνεβ ,1 νώκιλκυκυλοπ νώκιταμωρα νωνίεκε ιονόγονικρακ ςετνογαραπ υοτ ςοφαργάραπ αταμγίεΜ νυοχέιρεπ ιανίε αιοννέ ,2 )α υορθρά οιφάδε ςωίδι υοπ νητ | εσ ςησύακ ιακ αρήτηνικ υοπ ίεθηιοπομισηρχ ςωνέμυογηορπ ησναπίλ νώρεμ νωτ αιαλέτκυρΟ ςήκιρετωσε ςερήτηνικ ηξύψ υοτ νώτηνικ νυοχέ ητ ςότνε αιγ νητ | οιλίρτινολυρκΑ | υοτ ςιεσώνε ιακ οιλέκιΝ )iN ςω( |

Ν,Ν-] C4H9NO 204-826-4 127-19-5 10 36 20 72 Δέρμα (8) Νιτροβενζόλιο C6H5NO2 202-716-0 98-95-3 0,2 1 Δέρμα (8) Ν,Νδιμεθυλοφορμαμίδιο [Διμεθυλο-φορμαμίδιο, Ν,Ν-] C3H7NO 200-679-5 68-12-2 5 15 10 30 Δέρμα (8) 2-μεθοξυαιθανόλη [Μεθοξυ-αιθανόλη, 2-] C3H O8 2 203-713-7 109-86-4 1 Δέρμα (8) Οξικός 2μεθοξυαιθυλεστέρ ας [Οξικός 2-μεθόξυαιθυλεστέρας] C5H10 O3 203-772-9 110-49-6 1 Δέρμα (8) 2-αιθοξυαιθανόλη [Αιθόξυ-αιθανόλη, 2-] C4H10 O2 203-804-1 110-80-5 2 8 Δέρμα (8) Οξικό 2αιθοξυαιθύλιο [Οξικός 2-αιθόξυΑιθυλεστέρας] C6H1203 203-839-2 111-15-9 2 11 Δέρμα (8) 1-μεθυλοπυρρολιδόνη-2 [Μεθυλ-2-πυρολιδόνη, Ν-] C5H9NO 212-828-1 872-50-4 10 40 20 80 Δέρμα (8)

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | )8( αμρέΔ | )8( αμρέΔ | )8( αμρέΔ | )8( αμρέΔ | )8( αμρέΔ | )8( αμρέΔ | )8( αμρέΔ | )8( αμρέΔ |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 27 |  | 03 |  |  |  |  | 08 |
|  | 02 |  | 01 |  |  |  |  | 02 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 51,0 | 63 | 1 | 51 |  |  | 8 | 11 | 04 |
|  | 01 | 2,0 | 5 | 1 | 1 | 2 | 2 | 01 |
|  | 5-91-721 | 3-59-89 | 2-21-86 | 4-68-901 | 6-94-011 | 5-08-011 | 9-51-111 | 4-05-278 |
|  | 4-628-402 | 0-617-202 | 5-976-002 | 7-317-302 | 9-277-302 | 1-408-302 | 2-938-302 | 1-828-212 |
| bP | ONHC 9 4 | ONHC 2 5 6 | ONHC 7 3 | OHC 2 8 3 | O 3 01 HC 5 | O 2 01 HC 4 | 0 3 21 HC 6 | ONHC 9 5 |
| ςιεσώνε ιακ ςοδβυλόΜ ςεναγρόνα υοτ | οιδίματεκαλυθεμιδ ,οιδίματεκα-ολυθεμιΔ[ -Ν,Ν ]-Ν,Ν | οιλόζνεβορτιΝ | οιδίμαμροφολυθεμιδ ,οιδίμαμροφ-ολυθεμιΔ[ -Ν,Ν ]-Ν,Ν | ηλόναθιαυξοθεμ-2 ]-2 ,ηλόναθια-υξοθεΜ[ | ρέτσελυθιαυξοθεμ -υξόθεμ-2 ]ςαρέτσελυθια -2 ςόκιξΟ ςόκιξΟ[ ςα | ηλόναθιαυξοθια-2 ]-2 ,ηλόναθια-υξόθιΑ[ | οιλύθιαυξοθια -υξόθια-2 ]ςαρέτσελυθιΑ -2 όκιξΟ ςόκιξΟ[ | ,ηνόδιλορυπ-2-λυθεΜ[ 2-ηνόδιλορρυπ -ολυθεμ-1 ]-Ν |

μέση οκτάωρη χρονικά σταθμισμένη έκθεση του εργαζόμενου στον καρκινογόνο παράγοντα, μεταλλαξιογόνο παράγοντα ή στην τοξική για την αναπαραγωγή ουσία, μετρημένη στον αέρα της ζώνης αναπνοής του, κατά τη διάρκεια οποιασδήποτε οκτάωρης ημερήσιας και σαραντάωρης εβδομαδιαίας εργασίας του. 4 Ανώτατη οριακή τιμή έκθεσης σε καρκινογόνο παράγοντα, μεταλλαξιογόνο παράγοντα ή σε τοξική για την αναπαραγωγή ουσία: Η τιμή την οποία δεν επιτρέπεται να ξεπερνά η μέση χρονικά σταθμισμένη έκθεση του εργαζόμενου στον καρκινογόνο παράγοντα, μεταλλαξιογόνο παράγοντα ή στην τοξική για την αναπαραγωγή ουσία, μετρημένη στον αέρα της ζώνης αναπνοής του, κατά τη διάρκεια οποιασδήποτε δεκαπεντάλεπτης περιόδου μέσα στο χρόνο εργασίας του, έστω και αν τηρείται η οριακή τιμή έκθεσης.. 5 ppm: μέρη ανά εκατομμύριο κατ' όγκο στον αέρα (ml/m3) 6 mg/m3 : χιλιοστόγραμμα ανά κυβικό μέτρο αέρα σε 20 °C και 101,3 ΚPa (πίεση 760 mm υδραργύρου). 7 f/ml : ίνες ανά χιλιοστόλιτρο. 8 Είναι πιθανή η σημαντική αύξηση της συνολικής επιβάρυνσης του σώματος λόγω δερματικής έκθεσης. 9 Εισπνεύσιμο κλάσμα. Σε περίπτωση που οι σκόνες σκληρών ξύλων είναι αναμεμειγμένες με άλλες σκόνες ξύλων, η οριακή τιμή εφαρμόζεται για όλες τις σκόνες ξύλου που είναι παρούσες στο εν λόγω μείγμα. 10 Αναπνεύσιμο κλάσμα. 11 Εισπνεύσιμο κλάσμα. 12 Εισπνεύσιμο κλάσμα Υδράργυρος και δισθενείς ανόργανες ενώσεις του υδραργύρου, συμπεριλαμβανομέ νων του οξειδίου του υδραργύρου και του χλωριούχου υδραργύρου (μετρημένες ως υδράργυρος) Hg 0,02 Δισφαινόλη Α [4,4′ισοπροπυλιδενοδιφαινό λη] C15H16O2 201-245-8 80-05-7 2(11) Μονοξείδιο του άνθρακα CO 211-128-3 630-08-0 20 23 100 117

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  | 711 |
|  |  | 001 |
|  |  |  |
| 20,0 | )11(2 | 32 |
|  |  | 02 |
|  | 7-50-08 | 0-80-036 |
|  | 8-542-102 | 3-821-112 |
| gH | 2O 61 H 51 C | OC |
| ςεναγρόνα έμοναβμαλιρεπμυσ ιακ ιακ υοίδιεξο υορύγραρδυ υοχύοιρωλχ ςω ςορυγράρδΥ υοτ ,υορύγραρδυ υορύγραρδυ ςενέμηρτεμ( )ςορυγράρδυ ςίενεθσιδ ςιεσώνε υοτ νων υοτ υοτ | όνιαφιδονεδιλυπορποσι Α ηλόνιαφσιΔ -′4,4[ ]ηλ | υοτ οιδίεξονοΜ ακαρθνά |

[άρθρο 14 παράγραφος 9 του παρόντος] [άρθρο 16 παράγραφος 4 της οδηγίας 2004/37/ΕΚ]

1. Μόλυβδος και οι ανόργανες του ενώσεις 1.1. Η βιολογική παρακολούθηση περιλαμβάνει τη μέτρηση της συγκεντρώσεως του μολύβδου στο αίμα (PbB) με τη χρησιμοποίηση φασματοσκοπίας απορρόφησης ή μεθόδου με ισοδύναμα αποτελέσματα. Η δεσμευτική βιολογική οριακή τιμή είναι: 70 μg Pb/100 ml αίματος 1.2. Όταν:

- α) η έκθεση, υπολογιζόμενη ως σταθμισμένος μέσος όρος της συγκέντρωσης μολύβδου στον αέρα επί

40 ώρες ανά εβδομάδα, υπερβαίνει τα 0,075 mg/m3, ή

- β) μετριέται σε μεμονωμένους εργαζομένους επίπεδο μολύβδου στο αίμα άνω των 40 μg Pb ανά 100

ml, διενεργείται επίβλεψη της υγείας των εργαζομένων. (ΕΝΩΣΙΑΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΏΝ) [άρθρο 1 παράγραφος 2 του παρόντος] [Παράρτημα IV οδηγίας 2004/37/ΕΚ] Οδηγία Ενσωμάτωση 2004/37/ΕΚ (Κωδικοποίηση των:) 90/394/ΕΟΚ π.δ. 399/94 97/42/ΕΚ π.δ.127/2000 Α. 1999/38/ΕΚ π.δ. 43/2003 Β. Τροποποίησή της με: 1 2014/27/ΕΕ- άρθρο 5 πδ 52/2015 – άρθρο 6 2 2017/2398/ΕΕ 3 2019/130/ΕΕ 4 2019/983/ΕΕ πδ 26/2020 5 2022/431/ΕΕ Παρόν προεδρικό διάταγμα Παρόν προεδρικό διάταγμα

| ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ IV |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| ΠΊΝΑΚΑς ΣΧΕΤΙΖΌΜΕΝΩΝ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΏΝ ΔΙΑΤΆΞΕΩΝ (ΕΝΩΣΙΑΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΏΝ) |  |  |  |
| [άρθρο 1 παράγραφος 2 του παρόντος] |  |  |  |
| [Παράρτημα IV οδηγίας 2004/37/ΕΚ] |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  | Οδηγία | Ενσωμάτωση |  |
| Α. | 2004/37/ΕΚ (Κωδικοποίηση των:) |  | αμγατάιδ όκιρδεορπ νόραΠ |
|  | 90/394/ΕΟΚ | π.δ. 399/94 |  |
|  | 97/42/ΕΚ | π.δ.127/2000 |  |
|  | 1999/38/ΕΚ | π.δ. 43/2003 |  |
| Β. | Τροποποίησή της με: |  |  |
| 1 | 2014/27/ΕΕ- άρθρο 5 | πδ 52/2015 – άρθρο 6 |  |
| 2 | 2017/2398/ΕΕ | πδ 26/2020 |  |
| 3 | 2019/130/ΕΕ |  |  |
| 4 | 2019/983/ΕΕ |  |  |
| 5 | 2022/431/ΕΕ | Παρόν προεδρικό διάταγμα |  |

| V ΑΜΗΤΡΑΡΑΠ | ιακ ΕΕ/389/9102 ,ΕΕ/031/9102 ,ΕΕ/8932/7102 ,ΕΕ/72/4102 νώιγηδο ΣΑΙΧΙΟΤΣΙΤΝΑ νωτ ςιεξάταιδ ςοταμγάταιδ ΣΑΚΑΝΙΠ ςιτ όπα ίεθηιοποπορτ ύοκιρδεορπ ιεχέ ςοτνόραπ ςωπό ,ΚΕ/73/4002 υοτ ςιεξάταιδ ςεχιοτσίτνα ςαίγηδο ςητ ςιτ νωεξάταιδ εμ ,ΕΕ/134/2202 νωτ | ]ςοτνόραπ υοτ 2 ςοφαργάραπ 1 ορθρά[ | ]ΚΕ/73/4002 ςαίγηδο V αμητράραΠ[ | αμγατάιδ όκιρδεορπ νόραπ |  | δπ ςολτίΤ | 1 ορθρΆ | 1 .ραπ | 2 .ραπ | 3 .ραπ | 5 .ραπ | 3 .ραπ | 6 .ραπ | 2 ορθρΆ | όκιγωγασιε | 1 .ραπ | 2 .ραπ | 3 .ραπ | 4 .ραπ | 5 .ραπ | 6 .ραπ |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  | ΚΕ/73/4002 αίγηδο | )ιεύχσι ςωπό( | ςαίγηδο ςολτίΤ | 1 ορθρΆ | - | - | 1.ραπ | 2.ραπ | 3.ραπ | 4.ραπ | 2 ορθρΆ | όκιγωγασιε | )α ρεπ | )β ρεπ | )αβ ρεπ | )ββ ρεπ | )γβ ρεπ | )γ ρεπ |
|  |  |  |  | EΕ/134/2202 αίγηδο |  | 1 .ραπ ,1 ορθρΆ |  |  |  | 2 .ραπ ,1 ορθρΆ |  |  |  |  |  |  |  | )α .ρεπ ,3 .ραπ ,1 ορθρΆ |  |  | )β .ρεπ ,3 .ραπ ,1 ορθρΆ |
|  |  |  |  | EΕ/389/9102 αίγηδο |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  | EΕ/031/9102 αίγηδο |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  | EΕ/8932/7102 αίγηδο |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  | EΕ/72/4102 αίγηδο |  |  |  |  |  |  |  |  | 1 .ραπ ,5 ορθρΆ |  |  | ,2 .ραπ ,5 )α ορθρΆ .ρεπ | ,2 .ραπ ,5 )β ορθρΆ .ρεπ |  |  |  |  |

##### Άρθρο 1, παρ. 3, περ. γ) περ ε) παρ. 9

##### Άρθρο 3

##### Άρθρο 1, παρ. 4, περ. α) παρ.1 Άρθρο 1, παρ. 4

##### Άρθρο 3, παρ. 1

παρ.2, πρώτο εδάφιο Άρθρο 3, παρ. 2 Άρθρο 1, παρ. 4, περ. β) παρ.2, δεύτερο εδάφιο Άρθρο 3, παρ. 3 παρ.2, τρίτο εδάφιο Άρθρο 6, εισαγωγικό παρ.3 Άρθρο 3, παρ. 2

##### Άρθρο 1, παρ. 4, περ. γ) παρ.4 Άρθρο 3, παρ. 4

##### Άρθρο 4 Άρθρο 4

##### Άρθρο 5, παρ. 3 Άρθρο 1, παρ. 5 παρ.1 παρ.1

παρ.2 παρ.2

##### Άρθρο 5 Άρθρο 5

παρ.1 παρ.1

##### Άρθρο 5, παρ. 4 παρ.2 παρ.2

παρ.3 παρ.3, περ. α) παρ.3α παρ.3, περ. β) παρ.3β παρ.3, περ. β)

##### Άρθρο 1, παρ. 6, περ. α)

παρ.4 παρ.4

##### Άρθρο 1, παρ. 6, περ. β),

υποπερ. i) παρ.5, εισαγωγικό παρ.5, εισαγωγικό

##### Άρθρο 1, παρ. 6, περ. β),

υποπερ. ii) παρ.5, περ α) παρ.5, περ. α) παρ.5, περ β) παρ.5, περ. β) παρ.5, περ γ) παρ.5, περ. γ)

##### Άρθρο 1, παρ. 6, περ. β), παρ.5, περ δ) παρ.5, περ. δ)

| 7 .ραπ | 8 .ραπ | 9 .ραπ |  | 4 .ραπ ,1 ορθρΆ | 1 .ραπ ,3 ορθρΆ | 2 .ραπ ,3 ορθρΆ | 3 .ραπ ,3 ορθρΆ | όκιγωγασιε ,6 ορθρΆ | 2 .ραπ ,3 ορθρΆ | 4 .ραπ ,3 ορθρΆ | 4 ορθρΆ | 1.ραπ | 2.ραπ | 5 ορθρΆ | 1.ραπ | 2.ραπ | )α .ρεπ ,3.ραπ | )β .ρεπ ,3.ραπ | )β .ρεπ ,3.ραπ | 4.ραπ | όκιγωγασιε ,5.ραπ | )α .ρεπ ,5.ραπ | )β .ρεπ ,5.ραπ | )γ .ρεπ ,5.ραπ | )δ .ρεπ ,5.ραπ |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| - | )δ ρεπ | )ε ρεπ | 3 ορθρΆ | 1.ραπ | οιφάδε οτώρπ ,2.ραπ |  | οιφάδε ορετύεδ ,2.ραπ | οιφάδε οτίρτ ,2.ραπ | 3.ραπ | 4.ραπ | 4 ορθρΆ | 1.ραπ | 2.ραπ | 5 ορθρΆ | 1.ραπ | 2.ραπ | 3.ραπ | α3.ραπ | β3.ραπ | 4.ραπ | όκιγωγασιε ,5.ραπ | )α ρεπ ,5.ραπ | )β ρεπ ,5.ραπ | )γ ρεπ ,5.ραπ | )δ ρεπ ,5.ραπ |
|  | )γ .ρεπ ,3 .ραπ ,1 ορθρΆ |  |  | )α .ρεπ ,4 .ραπ ,1 ορθρΆ | )β .ρεπ ,4 .ραπ ,1 ορθρΆ |  |  |  |  | )γ .ρεπ ,4 .ραπ ,1 ορθρΆ |  | 5 .ραπ ,1 ορθρΆ |  |  |  | )α .ρεπ ,6 .ραπ ,1 ορθρΆ |  |  |  |  | ,)β .ρεπ )i ,6 .ρεποπυ .ραπ ,1 ορθρΆ | ,)β .ρεπ )ii ,6 .ρεποπυ .ραπ ,1 ορθρΆ |  | ,)β .ρεπ ,6 .ραπ ,1 ορθρΆ |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 3 .ραπ ,5 ορθρΆ |  |  |  | 4 .ραπ ,5 ορθρΆ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

| )ε .ρεπ ,5.ραπ | )τσ .ρεπ ,5.ραπ | )ζ .ρεπ ,5.ραπ | )η .ρεπ ,5.ραπ | )θ .ρεπ ,5.ραπ | )ι .ρεπ ,5.ραπ | )αι .ρεπ ,5.ραπ | )βι .ρεπ ,5.ραπ | )γι .ρεπ ,5.ραπ | 6 ορθρΆ | όκιγωγασιε | 1 .ραπ | 2 .ραπ | 3 .ραπ | 4 .ραπ | 5 .ραπ | 6 .ραπ | 7 .ραπ | - | 7 ορθρΆ | 1.ραπ | όκιγωγασιε ,2.ραπ | )α ρεπ ,2.ραπ | )β ρεπ ,2.ραπ | )γ ρεπ ,2.ραπ |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| )ε ρεπ ,5.ραπ | )τσ ρεπ ,5.ραπ | )ζ ρεπ ,5.ραπ | )η ρεπ ,5.ραπ | )θ ρεπ ,5.ραπ | )ι ρεπ ,5.ραπ | )αι ρεπ ,5.ραπ | )βι ρεπ ,5.ραπ | )γι ρεπ ,5.ραπ | 6 ορθρΆ | όκιγωγασιε | )α ρεπ | )β ρεπ | )γ ρεπ | )δ ρεπ | )ε ρεπ | )τσ ρεπ | )ζ ρεπ | οιφάδε οίατυελετ | 7 ορθρΆ | 1.ραπ | όκιγωγασιε ,2.ραπ | )α ρεπ | )β ρεπ | )γ ρεπ |
| )iii .ρεποπυ |  |  |  |  | ,)β .ρεπ )vi ,6 .ρεποπυ .ραπ ,1 ορθρΆ |  |  |  |  |  | 7 .ραπ ,1 ορθρΆ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 1 .ραπ ,1 ορθρΆ |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 5 .ραπ ,5 ορθρΆ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

| 1.ραπ | 2.ραπ | 3.ραπ | 9 ορθρΆ | 01 ορθρΆ | όκιγωγασιε 1.ραπ | )α .ρεπ | )β ρεπ | )γ ρεπ | )δ ρεπ | )ε ρεπ | )τσ ρεπ | 2.ραπ | 5 .ραπ ,3 ορθρΆ | 11 ορθρΆ | όκιγωγασιε ,1.ραπ | )α ρεπ ,1.ραπ | )β ρεπ ,1.ραπ | )γ ρεπ ,1.ραπ | )δ ρεπ ,1.ραπ | )ε ρεπ ,1.ραπ | 2 .ραπ | 3.ραπ |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| οιφάδε οτώρπ ,1.ραπ | οιφάδε ορετύεδ ,1.ραπ | 2.ραπ | 9 ορθρΆ | 01 ορθρΆ | όκιγωγασιε 1.ραπ | )α ρεπ | )β ρεπ | )γ ρεπ | )δ ρεπ | )ε ρεπ | )τσ ρεπ | 2 .ραπ |  | 11 ορθρΆ | όκιγωγασιε ,1.ραπ | )α ρεπ | )β ρεπ | )γ ρεπ | )δ ρεπ | )ε ρεπ | οιφάδε ορετύεδ ,1.ραπ | οιφάδε οτώρπ ,2 .ραπ |
|  |  |  |  |  | )α .ρεπ ,8 .ραπ ,1 ορθρΆ | )β .ρεπ ,8 .ραπ ,1 ορθρΆ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | )α .ρεπ ,9 .ραπ ,1 ορθρΆ |  |

παρ.6 παρ.6 παρ.7 παρ.7 παρ.8

##### Άρθρο 1, παρ. 2,

περ. β), πρώτο εδάφιο

##### Άρθρο 1, παρ. 10, περ. γ) παρ.8, πρώτο εδάφιο παρ. 11

##### Άρθρο 1, παρ. 2,

περ. β), παρ.8, δεύτερο εδάφιο -

| 4.ραπ | 01 .ραπ ,41 ορθρΆ | 21 ορθρΆ | )α ρεπ ,1.ραπ | )β ρεπ ,1.ραπ | 2.ραπ | )α ρεπ ,3.ραπ | )β ρεπ ,3 .ραπ | 4.ραπ | 31 ορθρΆ | - | 41 ορθρΆ | 1.ραπ | 1 .ραπ | οιφάδε οτώρπ ,2.ραπ | ορετύεδ ,2 οιφάδε .ραπ | 3.ραπ | 4.ραπ | 5.ραπ | 6.ραπ 7.ραπ | 8.ραπ | 11 .ραπ | - |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| οιφάδε ορετύεδ ,2 .ραπ |  | 21 ορθρΆ | )α ρεπ | )β ρεπ | )γ ρεπ | )δ ρεπ | )ε ρεπ | )τσ ρεπ | 31 ορθρΆ | α31 ορθρΆ | 41 ορθρΆ | 1.ραπ | 2.ραπ | οιφάδε οτώρπ ,3.ραπ | οιφάδε ορετύεδ ,3.ραπ | 4.ραπ | - | 5.ραπ | 6.ραπ | 7.ραπ | οιφάδε οτώρπ ,8.ραπ | οιφάδε ορετύεδ ,8.ραπ |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | )α .ρεπ ,01 .ραπ ,1 ορθρΆ |  | )β .ρεπ ,01 .ραπ ,1 ορθρΆ |  |  |  |  | )γ .ρεπ ,01 .ραπ ,1 ορθρΆ |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 1 .ραπ ,1 ορθρΆ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | ,2 .ραπ ,1 ορθρΆ )α.ρεπ |  |  |  |  |  |  |  |  | ,2 .ραπ οιφάδε ,1 ,)β οτώρπ ορθρΆ .ρεπ | ,2 .ραπ ,1 ,)β ορθρΆ .ρεπ |

|  | 51 ορθρΆ | 1.ραπ | 1.ραπ | 2.ραπ | 3 .ραπ |  | - | 4.ραπ ,5 ορθρΆ | - | 9 .ραπ ,41 ορθρΆ | 4.ραπ ,5 ορθρΆ | - | - | - | - | - | - | 2.ραπ ,12 ορθρΆ | 1.ραπ ,12 ορθρΆ | - | Ι αμητράραΠ | ΙΙ αμητράραΠ | ΙΙΙ αμητράραΠ | αΙΙΙ αμητράραΠ | VI αμητράραΠ | V αμητράραΠ |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 51 ορθρΆ | 1.ραπ | α1.ραπ | 2.ραπ |  | 61 ορθρΆ | 1.ραπ | 2.ραπ | 3.ραπ | 4.ραπ | α61 ορθρΆ | 71 ορθρΆ | α71 ορθρΆ | β71 ορθρΆ | 81 ορθρΆ | α81 ορθρΆ | 91 ορθρΆ | 02 ορθρΆ | 12 ορθρΆ | 22 ορθρΆ | Ι αμητράραΠ | ΙΙ αμητράραΠ | ΙΙΙ αμητράραΠ | αΙΙΙ αμητράραΠ | VI αμητράραΠ | V αμητράραΠ |
|  |  | 11 .ραπ ,1 ορθρΆ |  |  |  |  | )α .ρεπ ,21 .ραπ ,1 ορθρΆ |  | )β .ρεπ ,21 .ραπ ,1 ορθρΆ |  | 31 .ραπ ,1 ορθρΆ | 41 .ραπ ,1 ορθρΆ |  |  |  | 51 .ραπ ,1 ορθρΆ | 2 ορθρΆ |  | 3 ορθρΆ | 4 ορθρΆ |  | 61 .ραπ ,1 ορθρΆ | ιακ 1 71 .ραπ .ραπ ,αμητράραΠ ,1 ορθρΆ | ιακ 2 71 .ραπ .ραπ ,αμητράραΠ ,1 ορθρΆ |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 1 .ραπ ,1 ορθρΆ | 2 ορθρΆ |  | 3 ορθρΆ | 4 ορθρΆ |  |  | ,2 .ραπ αμητράραΠ ,1 ορθρΆ |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 2 ορθρΆ |  | 3 ορθρΆ | 4 ορθρΆ | 2 .ραπ ,1 ορθρΆ |  | 3 αμητράραΠ .ραπ ,1 ορθρΆ ιακ |  |  |  |
| οιφάδε ορετύεδ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 3 .ραπ ,1 ορθρΆ | 2 ορθρΆ |  | 3 ορθρΆ | 4 ορθρΆ | 4 .ραπ ,1 ορθρΆ |  | 5 αμητράραΠ .ραπ ,1 ορθρΆ ιακ |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 6 ορθρΆ |  | 7 ορθρΆ | 8 ορθρΆ | 6 .ραπ ,5 ορθρΆ |  |  |  |  |  |

ΠΙΝΑΚΑΣ ΑΝΤΙΣΤΟΙΧΙΑΣ του παρόντος προεδρικού διατάγματος έναντι των διατάξεων της οδηγίας 2004/37/ΕΚ, όπως ισχύει [άρθρο 1 παράγραφος 2 του παρόντος] [Παράρτημα V οδηγίας 2004/37/ΕΚ] παρόν προεδρικό διάταγμα οδηγία 2004/37/ΕΚ (όπως ισχύει) Τίτλος πδ Τίτλος οδηγίας

##### Άρθρο 1

παρ. 1 - παρ. 2 - παρ. 3 Άρθρο 1, παρ.1 και παρ. 3 παρ. 4 Άρθρο 3, παρ.1 παρ. 5 Άρθρο 1, παρ.2 παρ. 6 Άρθρο 1, παρ.4

##### Άρθρο 2

εισαγωγικό Άρθρο 2, εισαγωγικό παρ. 1 Άρθρο 2, περ α) παρ. 2 Άρθρο 2, περ β) παρ. 3 Άρθρο 2, περ βα) παρ. 4 Άρθρο 2, περ ββ) παρ. 5 Άρθρο 2, περ βγ) παρ. 6 Άρθρο 2, περ γ) παρ. 7 - παρ. 8 Άρθρο 2, περ δ) παρ. 9 Άρθρο 2, περ ε)

##### Άρθρο 3

παρ. 1 Άρθρο 3, παρ.2, πρώτο εδάφιο παρ. 2 Άρθρο 3, παρ.2, πρώτο εδάφιο και παρ. 3 παρ. 3 Άρθρο 3, παρ.2, δεύτερο εδάφιο παρ. 4 Άρθρο 3, παρ.4 παρ. 5 Άρθρο 10, παρ. 2

##### Άρθρο 4 Άρθρο 4

παρ.1 παρ.1 παρ.2 παρ.2

##### Άρθρο 5 Άρθρο 5

παρ.1 παρ.1 παρ.2 παρ.2 παρ.3, περ. α) παρ.3 παρ.3, περ. β) παρ.3α παρ.3, περ. β) παρ.3β παρ.4 παρ.4 και άρθρο 16, παρ.2 και Άρθρο 16α παρ.5, εισαγωγικό παρ.5, εισαγωγικό παρ.5, περ. α) παρ.5, περ α) παρ.5, περ. β) παρ.5, περ β) παρ.5, περ. γ) παρ.5, περ γ)

| ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ VΙ |  |
| --- | --- |
| ΠΙΝΑΚΑΣ ΑΝΤΙΣΤΟΙΧΙΑΣ του παρόντος προεδρικού διατάγματος έναντι των διατάξεων της οδηγίας 2004/37/ΕΚ, όπως ισχύει |  |
| [άρθρο 1 παράγραφος 2 του παρόντος] |  |
| [Παράρτημα V οδηγίας 2004/37/ΕΚ] |  |
| παρόν προεδρικό διάταγμα | οδηγία 2004/37/ΕΚ |
|  | (όπως ισχύει) |
| Τίτλος πδ | Τίτλος οδηγίας |
| Άρθρο 1 |  |
| παρ. 1 | - |
| παρ. 2 | - |
| παρ. 3 | Άρθρο 1, παρ.1 και παρ. 3 |
| παρ. 4 | Άρθρο 3, παρ.1 |
| παρ. 5 | Άρθρο 1, παρ.2 |
| παρ. 6 | Άρθρο 1, παρ.4 |
| Άρθρο 2 |  |
| εισαγωγικό | Άρθρο 2, εισαγωγικό |
| παρ. 1 | Άρθρο 2, περ α) |
| παρ. 2 | Άρθρο 2, περ β) |
| παρ. 3 | Άρθρο 2, περ βα) |
| παρ. 4 | Άρθρο 2, περ ββ) |
| παρ. 5 | Άρθρο 2, περ βγ) |
| παρ. 6 | Άρθρο 2, περ γ) |
| παρ. 7 | - |
| παρ. 8 | Άρθρο 2, περ δ) |
| παρ. 9 | Άρθρο 2, περ ε) |
| Άρθρο 3 |  |
| παρ. 1 | Άρθρο 3, παρ.2, πρώτο εδάφιο |
| παρ. 2 | Άρθρο 3, παρ.2, πρώτο εδάφιο και παρ. 3 |
| παρ. 3 | Άρθρο 3, παρ.2, δεύτερο εδάφιο |
| παρ. 4 | Άρθρο 3, παρ.4 |
| παρ. 5 | Άρθρο 10, παρ. 2 |
| Άρθρο 4 | Άρθρο 4 |
| παρ.1 | παρ.1 |
| παρ.2 | παρ.2 |
| Άρθρο 5 | Άρθρο 5 |
| παρ.1 | παρ.1 |
| παρ.2 | παρ.2 |
| παρ.3, περ. α) | παρ.3 |
| παρ.3, περ. β) | παρ.3α |
| παρ.3, περ. β) | παρ.3β |
| παρ.4 | παρ.4 και άρθρο 16, παρ.2 και Άρθρο 16α |
| παρ.5, εισαγωγικό | παρ.5, εισαγωγικό |
| παρ.5, περ. α) | παρ.5, περ α) |
| παρ.5, περ. β) | παρ.5, περ β) |
| παρ.5, περ. γ) | παρ.5, περ γ) |

παρ.5, περ. ε) παρ.5, περ ε) παρ.5, περ. στ) παρ.5, περ στ) παρ.5, περ. ζ) παρ.5, περ ζ) παρ.5, περ. η) παρ.5, περ η) παρ.5, περ. θ) παρ.5, περ θ) παρ.5, περ. ι) παρ.5, περ ι) παρ.5, περ. ια) παρ.5, περ ια) παρ.5, περ. ιβ) παρ.5, περ ιβ) παρ.5, περ. ιγ) παρ.5, περ ιγ)

##### Άρθρο 6 Άρθρο 6

εισαγωγικό εισαγωγικό και Άρθρο 3, παρ.2, τρίτο εδάφιο παρ. 1 περ α) παρ. 2 περ β) παρ. 3 περ γ) παρ. 4 περ δ) παρ. 5 περ ε) παρ. 6 περ στ) παρ. 7 περ ζ)

##### Άρθρο 7 Άρθρο 7

παρ.1 παρ.1 παρ.2, εισαγωγικό παρ.2, εισαγωγικό παρ.2, περ α) περ α) παρ.2, περ β) περ β) παρ.2, περ γ) περ γ)

##### Άρθρο 8 Άρθρο 8

παρ.1 παρ.1, πρώτο εδάφιο παρ.2 παρ.1, δεύτερο εδάφιο παρ.3 παρ.2

##### Άρθρο 9 Άρθρο 9

##### Άρθρο 10 Άρθρο 10

παρ.1 εισαγωγικό παρ.1 εισαγωγικό περ α) περ α) περ β) περ β) περ γ) περ γ) περ δ) περ δ) περ ε) περ ε) περ στ) περ στ) παρ.2 παρ.2

##### Άρθρο 11 Άρθρο 11

παρ.1, εισαγωγικό παρ.1, εισαγωγικό παρ.1, περ α) περ α) παρ.1, περ β) περ β) παρ.1, περ γ) περ γ) παρ.1, περ δ) περ δ) παρ.1, περ ε) περ ε) παρ. 2 παρ.1, δεύτερο εδάφιο παρ.3 παρ. 2, πρώτο εδάφιο

| παρ.5, περ. δ) | παρ.5, περ δ) |
| --- | --- |
| παρ.5, περ. ε) | παρ.5, περ ε) |
| παρ.5, περ. στ) | παρ.5, περ στ) |
| παρ.5, περ. ζ) | παρ.5, περ ζ) |
| παρ.5, περ. η) | παρ.5, περ η) |
| παρ.5, περ. θ) | παρ.5, περ θ) |
| παρ.5, περ. ι) | παρ.5, περ ι) |
| παρ.5, περ. ια) | παρ.5, περ ια) |
| παρ.5, περ. ιβ) | παρ.5, περ ιβ) |
| παρ.5, περ. ιγ) | παρ.5, περ ιγ) |
| Άρθρο 6 | Άρθρο 6 |
| εισαγωγικό | εισαγωγικό και Άρθρο 3, παρ.2, τρίτο εδάφιο |
| παρ. 1 | περ α) |
| παρ. 2 | περ β) |
| παρ. 3 | περ γ) |
| παρ. 4 | περ δ) |
| παρ. 5 | περ ε) |
| παρ. 6 | περ στ) |
| παρ. 7 | περ ζ) |
| Άρθρο 7 | Άρθρο 7 |
| παρ.1 | παρ.1 |
| παρ.2, εισαγωγικό | παρ.2, εισαγωγικό |
| παρ.2, περ α) | περ α) |
| παρ.2, περ β) | περ β) |
| παρ.2, περ γ) | περ γ) |
| Άρθρο 8 | Άρθρο 8 |
| παρ.1 | παρ.1, πρώτο εδάφιο |
| παρ.2 | παρ.1, δεύτερο εδάφιο |
| παρ.3 | παρ.2 |
| Άρθρο 9 | Άρθρο 9 |
| Άρθρο 10 | Άρθρο 10 |
| παρ.1 εισαγωγικό | παρ.1 εισαγωγικό |
| περ α) | περ α) |
| περ β) | περ β) |
| περ γ) | περ γ) |
| περ δ) | περ δ) |
| περ ε) | περ ε) |
| περ στ) | περ στ) |
| παρ.2 | παρ.2 |
| Άρθρο 11 | Άρθρο 11 |
| παρ.1, εισαγωγικό | παρ.1, εισαγωγικό |
| παρ.1, περ α) | περ α) |
| παρ.1, περ β) | περ β) |
| παρ.1, περ γ) | περ γ) |
| παρ.1, περ δ) | περ δ) |
| παρ.1, περ ε) | περ ε) |
| παρ. 2 | παρ.1, δεύτερο εδάφιο |
| παρ.3 | παρ. 2, πρώτο εδάφιο |

##### Άρθρο 12 Άρθρο 12

παρ.1, περ α) περ α) παρ.1, περ β) περ β) παρ.2 περ γ) παρ.3, περ α) περ δ) παρ. 3, περ β) περ ε) παρ.4 περ στ)

##### Άρθρο 13 Άρθρο 13

##### Άρθρο 14

παρ.1 Άρθρο 14, παρ.1 και παρ.2 παρ.2, πρώτο εδάφιο Άρθρο 14, παρ.3, πρώτο εδάφιο παρ. 2, δεύτερο εδάφιο Άρθρο 14, παρ.3, δεύτερο εδάφιο παρ.3 Άρθρο 14, παρ.4 παρ.4 - παρ.5 Άρθρο 14, παρ.5 παρ.6 Άρθρο 14, παρ.6, πρώτο εδάφιο παρ.7 Άρθρο 14, παρ.6, δεύτερο εδάφιο παρ. 8 Άρθρο 14, παρ.7 παρ. 9 Άρθρο 16, παρ.4 παρ. 10 Άρθρο 11, παρ. 2, δεύτερο εδάφιο παρ. 11 Άρθρο 14, παρ.8, πρώτο εδάφιο

##### Άρθρο 15 Άρθρο 15

παρ.1 παρ.1 και παρ.1α παρ.2 παρ.2 παρ. 3 παρ.2

##### Άρθρο 16 -

Παράρτημα Ι Παράρτημα Ι Παράρτημα ΙΙ Παράρτημα ΙΙ Παράρτημα ΙΙΙ Παράρτημα ΙΙΙ Παράρτημα ΙΙΙα Παράρτημα ΙΙΙα Παράρτημα IV Παράρτημα IV Παράρτημα V Παράρτημα V

##### Άρθρο 17 -

##### Άρθρο 18 -

##### Άρθρο 19 -

##### Άρθρο 20 -

##### Άρθρο 21 Άρθρο 20 και Άρθρο 21

| παρ.4 | παρ. 2, δεύτερο εδάφιο |
| --- | --- |
|  |  |
| Άρθρο 12 | Άρθρο 12 |
| παρ.1, περ α) | περ α) |
| παρ.1, περ β) | περ β) |
| παρ.2 | περ γ) |
| παρ.3, περ α) | περ δ) |
| παρ. 3, περ β) | περ ε) |
| παρ.4 | περ στ) |
| Άρθρο 13 | Άρθρο 13 |
| Άρθρο 14 |  |
| παρ.1 | Άρθρο 14, παρ.1 και παρ.2 |
| παρ.2, πρώτο εδάφιο | Άρθρο 14, παρ.3, πρώτο εδάφιο |
| παρ. 2, δεύτερο εδάφιο | Άρθρο 14, παρ.3, δεύτερο εδάφιο |
| παρ.3 | Άρθρο 14, παρ.4 |
| παρ.4 | - |
| παρ.5 | Άρθρο 14, παρ.5 |
| παρ.6 | Άρθρο 14, παρ.6, πρώτο εδάφιο |
| παρ.7 | Άρθρο 14, παρ.6, δεύτερο εδάφιο |
| παρ. 8 | Άρθρο 14, παρ.7 |
| παρ. 9 | Άρθρο 16, παρ.4 |
| παρ. 10 | Άρθρο 11, παρ. 2, δεύτερο εδάφιο |
| παρ. 11 | Άρθρο 14, παρ.8, πρώτο εδάφιο |
| Άρθρο 15 | Άρθρο 15 |
| παρ.1 | παρ.1 και παρ.1α |
| παρ.2 | παρ.2 |
| παρ. 3 | παρ.2 |
| Άρθρο 16 | - |
| Παράρτημα Ι | Παράρτημα Ι |
| Παράρτημα ΙΙ | Παράρτημα ΙΙ |
| Παράρτημα ΙΙΙ | Παράρτημα ΙΙΙ |
| Παράρτημα ΙΙΙα | Παράρτημα ΙΙΙα |
| Παράρτημα IV | Παράρτημα IV |
| Παράρτημα V | Παράρτημα V |
| Άρθρο 17 | - |
| Άρθρο 18 | - |
| Άρθρο 19 | - |
| Άρθρο 20 | - |
| Άρθρο 21 | Άρθρο 20 και Άρθρο 21 |

| IΙV ΑΜΗΤΡΑΡΑΠ | ΣΑΙΧΙΟΤΣΙΤΝΑ ΣΑΚΑΝΙΠ | 5102/25 δπ ,3002/34 δπ ,0002/721 δπ ,4991/933 δπ[ ςησυελέορπ ].Ε.Α.Υ.Ν.Κ νωνέμιεκ ,1002/833 νώκιτεθομον δπ ,0202/62 νωτ ςιεξάταιδ δπ ,)6 ορθρά( ςιτ εμ ςοταμγάταιδ ύοκιρδεορπ ςοτνόραπ υοτ νωεξάταιδ νωτ | ]ςοτνόραπ υοτ 2 ςοφαργάραπ 1 ορθρά[ | ]ΚΕ/73/4002 ςαίγηδο V αμητράραΠ[ | ΕΑΥΝΚ )0102/0583 .ν( |  |  |  |  |  |  | 2 ορθρΆ | 2 ορθρΆ |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  | 1002/883 δπ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  | 0202/62 δπ |  |  |  | 1 ορθρΆ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  | 5102/25 δπ |  |  |  |  |  |  |  |  | 1 .ραπ ,6 ορθρΆ | 2 .ραπ ,6 ορθρΆ | 2 .ραπ ,6 ορθρΆ | 2 .ραπ ,6 ορθρΆ | 2 .ραπ ,6 ορθρΆ |  |
|  |  |  |  |  | 3002/34 δπ |  |  |  | 1 ορθρΆ |  | 6 .ραπ ,2 ορθρΆ |  |  | 1 .ραπ ,2 ορθρΆ |  |  |  | 2 .ραπ ,2 ορθρΆ |  |
|  |  |  |  |  | 0002/721 δπ |  |  |  | 1 ορθρΆ |  |  |  |  | 1 .ραπ ,2 ορθρΆ | 2 .ραπ ,2 ορθρΆ |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  | 4991/993 δπ |  | δπ ςολτίΤ | 1 ορθρΆ |  |  | 1 .ραπ | 3 )β .ραπ ,4 ησωτπίρεπ .ραπ ,2 .ραπ ιακ | 4 .ραπ | - | 2 ορθρΆ | όκιγωγασιε | 2 .ραπ 3 .ραπ ,1 .ραπ ιακ | - | - |
|  |  |  |  |  | ΚΕ/73/4002 αίγηδο | )ιεύχσι ςωπό( | ςαίγηδο ςολτίΤ |  | - | - | ιακ 1.ραπ ,1 ορθρΆ 3 .ραπ | 1.ραπ ,3 ορθρΆ | 2.ραπ ,1 ορθρΆ | 4.ραπ ,1 ορθρΆ |  | όκιγωγασιε ,2 ορθρΆ | )α ρεπ ,2 ορθρΆ | )β ρεπ ,2 ορθρΆ | )αβ ρεπ ,2 ορθρΆ |
|  |  |  |  |  | όκιρδεορπ αμγατάιδ νόραπ |  | δπ ςολτίΤ | 1 ορθρΆ | 1 .ραπ | 2 .ραπ | 3 .ραπ | 4 .ραπ | 5 .ραπ | 6 .ραπ | 2 ορθρΆ | όκιγωγασιε | 1 .ραπ | 2 .ραπ | 3 .ραπ |

##### Άρθρο 2, παρ. 6 Άρθρο 6, παρ. 5

παρ.5, εισαγωγικό παρ.5, εισαγωγικό παρ.4, εισαγωγικό

##### Άρθρο 2, παρ.

4, εδάφιο β)

##### Άρθρο 2, παρ. 6

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | ,24 01 ορθρΆ .ραπ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | ,2 ορθρΆ )δ .ρεπ | ,2 ορθρΆ )ε .ρεπ | ,2 )τσ ορθρΆ .ρεπ | ,2 ορθρΆ )ζ .ρεπ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 2 .ραπ ,6 ορθρΆ | 2 .ραπ ,6 ορθρΆ |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 3 .ραπ ,6 ορθρΆ |  |  |  | 4 .ραπ ,6 ορθρΆ | 5 .ραπ ,6 ορθρΆ |  | 5 .ραπ ,6 ορθρΆ |  |
|  |  | 3 .ραπ ,2 ορθρΆ | 3 .ραπ ,2 ορθρΆ |  |  |  | 6 .ραπ ,2 ορθρΆ |  | 6 .ραπ ,2 ορθρΆ | 6 .ραπ ,2 ορθρΆ |  |  | 6 .ραπ ,2 ορθρΆ |  |  |  | 6 .ραπ ,2 ορθρΆ |  |  | 6 .ραπ ,2 ορθρΆ | 6 .ραπ ,2 ορθρΆ |
|  |  | 2 .ραπ ,2 ορθρΆ | 2 .ραπ ,2 ορθρΆ |  |  |  |  | 3 .ραπ ,2 ορθρΆ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | .ραπ )α ,2 οιφάδε ορθρΆ ,4 | .ραπ )β ,2 οιφάδε ορθρΆ ,4 |
| - | - | 6 .ραπ | 7 .ραπ | - | - | 3 ορθρΆ | 1 .ραπ | 2 .ραπ | 3 .ραπ | 4 .ραπ | - | 4 ορθρΆ | 1.ραπ | 2.ραπ | 5 ορθρΆ | 1.ραπ | 2.ραπ | 3.ραπ | - | - | όκιγωγασιε ,4.ραπ |
| )ββ ρεπ ,2 ορθρΆ | )γβ ρεπ ,2 ορθρΆ | )γ ρεπ ,2 ορθρΆ | - | )δ ρεπ ,2 ορθρΆ | )ε ρεπ ,2 ορθρΆ |  | οτώρπ ,2.ραπ ,3 ορθρΆ οιφάδε | οτώρπ 3 ,2.ραπ .ραπ ιακ ,3 ορθρΆ οιφάδε | ,2.ραπ οιφάδε ,3 ορετύεδ ορθρΆ | 4.ραπ ,3 ορθρΆ | 2 .ραπ ,01 ορθρΆ | 4 ορθρΆ | 1.ραπ | 2.ραπ | 5 ορθρΆ | 1.ραπ | 2.ραπ | 3.ραπ | β3.ραπ ιακ α3.ραπ | α61 ,61 ορθρά ορθρΆ ιακ ιακ 4.ραπ 2.ραπ | όκιγωγασιε ,5.ραπ |
| 4 .ραπ | 5 .ραπ | 6 .ραπ | 7 .ραπ | 8 .ραπ | 9 .ραπ | 3 ορθρΆ | 1 .ραπ | 2 .ραπ | 3 .ραπ | 4 .ραπ | 5 .ραπ | 4 ορθρΆ | 1.ραπ | 2.ραπ | 5 ορθρΆ | 1.ραπ | 2.ραπ | )α .ρεπ ,3.ραπ | )β .ρεπ ,3.ραπ | 4.ραπ | όκιγωγασιε ,5.ραπ |

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 6 .ραπ ,6 ορθρΆ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6 .ραπ ,2 ορθρΆ |  | 6 .ραπ ,2 ορθρΆ | 6 .ραπ ,2 ορθρΆ | 6 .ραπ ,2 ορθρΆ |  |  |  |  | 6 .ραπ ,2 ορθρΆ |  |  |  |  |  |  | 6 .ραπ ,2 ορθρΆ | 6 .ραπ ,2 ορθρΆ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| )α .ρεπ ,4.ραπ | )β .ρεπ ,4.ραπ | )γ .ρεπ ,4.ραπ | )δ .ρεπ ,4.ραπ | )ε .ρεπ ,4.ραπ | )τσ .ρεπ ,4.ραπ | )ζ .ρεπ ,4.ραπ | )η .ρεπ ,4.ραπ | )θ .ρεπ ,4.ραπ | )ι .ρεπ ,4.ραπ | )αι .ρεπ ,4.ραπ | )βι .ρεπ ,4.ραπ | )γι .ρεπ ,4.ραπ | 6 ορθρΆ | όκιγωγασιε | 1 .ραπ | 2 .ραπ | 3 .ραπ | 4 .ραπ | 5 .ραπ | 6 .ραπ | 7 .ραπ | 7 ορθρΆ | 1.ραπ | όκιγωγασιε ,2.ραπ | )α ρεπ ,2.ραπ | )β ρεπ ,2.ραπ |
| )α ρεπ ,5.ραπ | )β ρεπ ,5.ραπ | )γ ρεπ ,5.ραπ | )δ ρεπ ,5.ραπ | )ε ρεπ ,5.ραπ | )τσ ρεπ ,5.ραπ | )ζ ρεπ ,5.ραπ | )η ρεπ ,5.ραπ | )θ ρεπ ,5.ραπ | )ι ρεπ ,5.ραπ | )αι ρεπ ,5.ραπ | )βι ρεπ ,5.ραπ | )γι ρεπ ,5.ραπ | 6 ορθρΆ | ,3 ορθρΆ οιφάδε ιακ οτίρτ όκιγωγασιε ,2.ραπ | )α ρεπ | )β ρεπ | )γ ρεπ | )δ ρεπ | )ε ρεπ | )τσ ρεπ | )ζ ρεπ | 7 ορθρΆ | 1.ραπ | όκιγωγασιε ,2.ραπ | )α ρεπ | )β ρεπ |
| )α .ρεπ ,5.ραπ | )β .ρεπ ,5.ραπ | )γ .ρεπ ,5.ραπ | )δ .ρεπ ,5.ραπ | )ε .ρεπ ,5.ραπ | )τσ .ρεπ ,5.ραπ | )ζ .ρεπ ,5.ραπ | )η .ρεπ ,5.ραπ | )θ .ρεπ ,5.ραπ | )ι .ρεπ ,5.ραπ | )αι .ρεπ ,5.ραπ | )βι .ρεπ ,5.ραπ | )γι .ρεπ ,5.ραπ | 6 ορθρΆ | όκιγωγασιε | 1 .ραπ | 2 .ραπ | 3 .ραπ | 4 .ραπ | 5 .ραπ | 6 .ραπ | 7 .ραπ | 7 ορθρΆ | 1.ραπ | όκιγωγασιε ,2.ραπ | )α ρεπ ,2.ραπ | )β ρεπ ,2.ραπ |

β) παρ.1, περ γ) περ γ) παρ.1, περ γ) παρ.1, περ δ) περ δ) παρ.1, περ δ) παρ.1, περ ε) περ ε) παρ.1, περ ε) παρ. 2 παρ.1, δεύτερο εδάφιο παρ. 2

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  | 6 .ραπ ,2 ορθρΆ | 6 .ραπ ,2 ορθρΆ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| )γ ρεπ ,2.ραπ | 8 ορθρΆ | 1.ραπ | 2.ραπ | 3.ραπ | 9 ορθρΆ | 01 ορθρΆ | όκιγωγασιε | 1.ραπ | 2.ραπ | 2.ραπ | 3.ραπ | 4.ραπ | 4.ραπ |  | 11 ορθρΆ | όκιγωγασιε ,1.ραπ | ρεπ ,1.ραπ )α | ρεπ ,1.ραπ )β | ρεπ ,1.ραπ )γ | ρεπ ,1.ραπ )δ | ρεπ ,1.ραπ )ε | 2 .ραπ |
| )γ ρεπ | 8 ορθρΆ | οιφάδε οτώρπ ,1.ραπ | οιφάδε ορετύεδ ,1.ραπ | 2.ραπ | 9 ορθρΆ | 01 ορθρΆ | όκιγωγασιε 1.ραπ | )α ρεπ | )β ρεπ | )γ ρεπ | )δ ρεπ | )ε ρεπ | )τσ ρεπ | 2.ραπ | 11 ορθρΆ | όκιγωγασιε ,1.ραπ | )α ρεπ | )β ρεπ | )γ ρεπ | )δ ρεπ | )ε ρεπ | ορετύεδ ,1.ραπ οιφάδε |
| )γ ρεπ ,2.ραπ | 8 ορθρΆ | 1.ραπ | 2.ραπ | 3.ραπ | 9 ορθρΆ | 01 ορθρΆ | όκιγωγασιε 1.ραπ | )α ρεπ | )β ρεπ | )γ ρεπ | )δ ρεπ | )ε ρεπ | )τσ ρεπ | 2.ραπ | 11 ορθρΆ | όκιγωγασιε ,1.ραπ | )α ρεπ ,1.ραπ | )β ρεπ ,1.ραπ | )γ ρεπ ,1.ραπ | )δ ρεπ ,1.ραπ | )ε ρεπ ,1.ραπ | 2 .ραπ |

β) παρ.2 περ γ) παρ.2 παρ.3, περ α) περ δ) παρ.3, περ παρ. 3, περ β) περ ε) παρ. 3, περ β) παρ.4 περ στ) παρ.4

##### Άρθρο 13 Άρθρο 13 Άρθρο 13

##### Άρθρο 14 Άρθρο 14

παρ.1 Άρθρο 14, παρ.1 και παρ.2 παρ.1 Άρθρο 2, παρ. 1 παρ.2 Άρθρο 14, παρ.3, πρώτο εδάφιο παρ.2 Άρθρο 2, παρ. 6 παρ. 2, δεύτερο εδάφιο

##### Άρθρο 14, παρ.3, δεύτερο

εδάφιο παρ. 2, δεύτερο εδάφιο παρ.3 Άρθρο 14, παρ.4 παρ.3 παρ.4 - - παρ.5 Άρθρο 14, παρ.5 παρ.4 παρ.6 Άρθρο 14, παρ.6 παρ.5 παρ.7 Άρθρο 14, παρ.7 παρ.6 παρ.8 Άρθρο 16, παρ.4 - παρ.9 Άρθρο 11, παρ. 2, δεύτερο -

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | .ραπ ,2 ορθρΆ 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6 .ραπ ,2 ορθρΆ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 6 .ραπ ,2 ορθρΆ |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3.ραπ | - |  | 21 ορθρΆ | όκιγωγασιε ,1.ραπ | ρεπ ,1.ραπ )α | ρεπ ,1.ραπ )β | 2.ραπ | ρεπ ,3.ραπ )α | ,3 )β .ραπ ρεπ | 4.ραπ | 31 ορθρΆ | 41 ορθρΆ | 1.ραπ | 2.ραπ | ορετύεδ ,2 οιφάδε .ραπ | 3.ραπ | - | 4.ραπ | 5.ραπ | 6.ραπ | - | - |
| οιφάδε οτώρπ ,2 .ραπ | οιφάδε ορετύεδ ,2 .ραπ |  | 21 ορθρΆ | όκιγωγασιε | )α ρεπ | )β ρεπ | )γ ρεπ | )δ ρεπ | )ε ρεπ | )τσ ρεπ | 31 ορθρΆ |  | 2.ραπ ιακ 1.ραπ ,41 ορθρΆ | οτώρπ ,3.ραπ ,41 ορθρΆ οιφάδε | ορετύεδ ,3.ραπ ,41 ορθρΆ οιφάδε | 4.ραπ ,41 ορθρΆ | - | 5.ραπ ,41 ορθρΆ | 6.ραπ ,41 ορθρΆ | 7.ραπ ,41 ορθρΆ | 4.ραπ ,61 ορθρΆ | ορετύεδ ,2 .ραπ ,11 ορθρΆ |
| 3.ραπ | 4.ραπ |  | 21 ορθρΆ | όκιγωγασιε ,1.ραπ | )α ρεπ ,1.ραπ | )β ρεπ ,1.ραπ | 2.ραπ | )α ρεπ ,3.ραπ | )β ρεπ ,3 .ραπ | 4.ραπ | 31 ορθρΆ | 41 ορθρΆ | 1.ραπ | 2.ραπ | ορετύεδ ,2 οιφάδε .ραπ | 3.ραπ | 4.ραπ | 5.ραπ | 6.ραπ | 7.ραπ | 8.ραπ | 9.ραπ |

Παράρτημα ΙΙΙ Παράρτημα ΙΙΙ - Άρθρο 2, παρ. 5, περ.δ Άρθρο 2, παρ. 5 Άρθρο 2, παρ. 3 Παράρτημα ΙΙΙα Παράρτημα ΙΙΙα - Παράρτημα IV Παράρτημα IV - Παράρτημα V Παράρτημα V -

##### Άρθρο 17 - - Άρθρο 3

##### Άρθρο 18 - - Παράρτημα Ι

##### Άρθρο 19 - Άρθρο 17

##### Άρθρο 20 - Άρθρο 18

##### Άρθρο 21 Άρθρο 19 Άρθρο 3

παρ.1 Άρθρο 21 παρ.1 παρ.1 Άρθρο 4, παρ.1 παρ.2 Άρθρο 20 - - Άρθρο 3 Καταργούμενες διατάξεις παρ. 3 Άρθρο 22 παρ.2 παρ. 2 Άρθρο 4, παρ.1

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | Ι αμητράραΠ |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  | .ραπ ,2 2 ορθρΆ |  | .ραπ ,2 3 ορθρΆ |  |  |  | 3 ορθρΆ |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  | 7 .ραπ ,6 ορθρΆ | 8 .ραπ ,6 ορθρΆ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 6 .ραπ ,2 ορθρΆ |  |  |  |  |  | 4 .ραπ ,2 ορθρΆ |  | 5 .ραπ ,2 ορθρΆ |  |  |  |  |  |  |  |  | 1.ραπ ,4 ορθρΆ | ςενεμύογραταΚ 3 ςιεξάταιδ ορθρΆ | 1.ραπ ,4 ορθρΆ |
|  |  |  |  |  |  | .ραπ α.ρεπ ,2 ορθρΆ ,5 | .ραπ β.ρεπ ,2 ορθρΆ ,5 | .ραπ γ.ρεπ ,2 ορθρΆ ,5 | .ραπ δ.ρεπ ,2 ορθρΆ ,5 |  |  |  |  |  |  |  | 3 ορθρΆ | 1.ραπ | - | 2 .ραπ |
|  | 7 .ραπ | 51 ορθρΆ | 1.ραπ | 2.ραπ | 3 .ραπ | 61 ορθρΆ | Ι αμητράραΠ | ΙΙ αμητράραΠ | - | - | - | - | - | - | 71 ορθρΆ | 81 ορθρΆ | 91 ορθρΆ | 1.ραπ | - | 2.ραπ |
| οιφάδε | οτώρπ ,8.ραπ ,41 ορθρΆ οιφάδε | 51 ορθρΆ | α1.ραπ ιακ 1.ραπ | 2.ραπ | 2.ραπ | - | Ι αμητράραΠ | ΙΙ αμητράραΠ | ΙΙΙ αμητράραΠ | αΙΙΙ αμητράραΠ | VI αμητράραΠ | V αμητράραΠ | - | - | - | - |  | 12 ορθρΆ | 02 ορθρΆ | 22 ορθρΆ |
|  | 01 .ραπ | 51 ορθρΆ | 1.ραπ | 2.ραπ | 3 .ραπ | 61 ορθρΆ | Ι αμητράραΠ | ΙΙ αμητράραΠ | ΙΙΙ αμητράραΠ | αΙΙΙ αμητράραΠ | VI αμητράραΠ | V αμητράραΠ | 71 ορθρΆ | 81 ορθρΆ | 91 ορθρΆ | 02 ορθρΆ | 12 ορθρΆ | 1.ραπ | 2.ραπ | 3 .ραπ |

Τροποποιείται ο πίνακας της παρ. 1 του άρθρου 3 του π.δ. 307/1986 «Προστασία της υγείας των εργαζομένων που εκτίθενται σε ορισμένους χημικούς παράγοντες κατά τη διάρκεια της εργασίας τους» (Α’ 135), όπως το διάταγμα αυτό τροποποιήθηκε με τα π.δ. 77/1993 (Α’  34), 90/1999 (Α’  94), 339/2001 (Α’  227), 162/2007 (Α’ 202), 12/2012 (Α’ 19), 82/2018 (Α’ 152), με το άρθρο 3 του π.δ. 26/2020 και με το π.δ. 72/2021 (Α’ 163, διόρθ. σφαλμ. Α’ 171), ως ακολούθως:

1. Διαγράφονται οι καταχωρίσεις για τους ακόλουθους χημικούς παράγοντες:

- α) «Ακρυλονιτρίλιο» με CAS Νο: 107-13-1

- β) «Νικέλιο και ενώσεις του (ως Ni)»

- γ) «Διμεθυλο-ακεταμίδιο, Ν,Ν-» με CAS Νο: 127-19-5

- δ) «Νιτροβενζόλιο» με CAS Νο: 98-95-3

- ε) «Διμεθυλο-φορμαμίδιο,Ν,Ν-» με CAS Νο:68-12-2

- στ) «Μεθοξυ-αιθανόλη, 2-» με CAS Νο:109-86-4

- ζ) «Οξικός 2-μεθόξυ-αιθυλεστέρας» με CAS Νο:11049-6

- η) «Αιθόξυ-αιθανόλη, 2-» με CAS Νο:110-80-5

- θ) «Οξικός 2-αιθόξυ-αιθυλεστέρας» με CAS Νο: 11115-9

- ι) «Μεθυλ-2-πυρολιδόνη, Ν-» με CAS Νο: 872-50-4

- ια) «Υδράργυρος και δισθενείς ανόργανες ενώσεις του

υδραργύρου, συμπεριλαμβανομένων του οξειδίου του υδραργύρου και του χλωριούχου υδράργυρου (μετρημένες ως υδράργυρος)» με CAS Νο: 7439-97-6

- ιβ) «Δισφαινόλη Α (εισπνεύσιμη σκόνη)» με CAS Νο:

80-05-7

- ιγ) «Μονοξείδιο του άνθρακα» με CAS Νο: 630-08-0

2. Διαγράφονται οι καταχωρίσεις για τους ακόλουθους χημικούς παράγοντες:

- α) «Φορμαλδεΰδη» με CAS Νο: 50-00-0

- β) «Αιθυλενοξείδιο» με CAS Νο: 75-21-8

- γ) «Προπυλενοξείδιο με «CAS Νο: 75-56-9

- δ) «Τριχλωροαιθυλένιο» με CAS Νο:79-01-6

- ε) «Ακρυλαμίδιο» με CAS Νο: 79-06-1

- στ) «Νιτροπροπάνιο, 2-» με CAS Νο: 79-46-9

- ζ) «Μεθυλενο-δις(2-χλωροανιλίνη), 4,4-» με CAS Νο:

101-14-4

- η) «Διαμινοδιφαινυλο-μεθάνιο» με CAS Νο:101-77-9

- θ) «Επιχλωρυδρίνη» με CAS Νο:106-89-8

- ι) «Αιθυλενοδιβρωμίδιο» με CAS Νο:106-93-4

- ια) «Βουταδιένιο, 1,3-» με CAS Νο: 106-99-0»

- ιβ) «Αιθυλενοδιχλωρίδιο» με CAS Νο:107-06-2

- ιγ) «Υδραζίνη» με CAS Νο: 302-01-2

3. Η καταχώριση για: «Κάδμιο και ενώσεις του (ως Cd)» αντικαθίσταται ως ακολούθως: παράγοντας Χημικός (Μοριακός τύπος) Αριθ. ΕΚ CAS Νο ΣΗΜΕΙΩΣΗ Οριακή τιμή έκθεσης Ανώτατη Οριακή Τιμή έκθεσης ppm mg/m3 ppm mg/m3 « Ενώσεις Καδμίου (εκτός τις ανόργανες ενώσεις του Καδμίου) [ως Cd] Cd 0,025 0,1 »

4. Η καταχώριση για: «Βηρύλλιο και ενώσεις του (ως Be)» αντικαθίσταται ως ακολούθως: παράγοντας Χημικός (Μοριακός τύπος) Αριθ. ΕΚ CAS Νο ΣΗΜΕΙΩΣΗ Οριακή τιμή έκθεσης Ανώτατη Οριακή Τιμή έκθεσης ppm mg/m3 ppm mg/m3 « Ενώσεις Βηρύλλιου (εκτός ανόργανες ενώσεις του Βηρύλλιου) [ως Be] Be 0,005 »

| Xημικός παράγοντας | Χημικός (Μοριακός τύπος) | Αριθ. ΕΚ | CAS Νο | ΗΣΩΙΕΜΗΣ | Οριακή τιμή έκθεσης |  | Ανώτατη Οριακή Τιμή έκθεσης |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  | ppm | mg/m3 | ppm | mg/m3 |
| Ενώσεις Καδμίου (εκτός τις ανόργανες ενώσεις του Καδμίου) [ως Cd] | Cd |  |  |  |  | 0,025 |  | 0,1 |

| Xημικός παράγοντας | Χημικός (Μοριακός τύπος) | Αριθ. ΕΚ | CAS Νο | ΗΣΩΙΕΜΗΣ | Οριακή τιμή έκθεσης |  | Ανώτατη Οριακή Τιμή έκθεσης |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  | ppm | mg/m3 | ppm | mg/m3 |
| Ενώσεις Βηρύλλιου (εκτός ανόργανες ενώσεις του Βηρύλλιου) [ως Be] | Be |  |  |  |  | 0,005 |  |  |

παράγοντας Χημικός (Μοριακός τύπος) Αριθ. ΕΚ CAS Νο ΣΗΜΕΙΩΣΗ Οριακή τιμή έκθεσης Ανώτατη Οριακή Τιμή έκθεσης ppm mg/m3 ppm mg/m3 « Αρσενικό και ενώσεις του (εκτός Αρσενικικό οξύ και τα άλατά του, καθώς και ανόργανες ενώσεις του Aρσενικού) [ως Αs] As 0,1 »

##### Άρθρο 18

Τροποποίηση του π.δ. 338/2001 Το Παράρτημα Ι του π.δ. 338/2001 «Προστασία της υγείας και ασφαλείας των εργαζομένων κατά την εργασία από κινδύνους οφειλόμενους σε χημικούς παράγοντες» (Α’ 227), το οποίο αναφέρεται στη βιολογική οριακή τιμή για τον μόλυβδο και τα σχετικά μέτρα επίβλεψης της υγείας, καταργείται.

##### Άρθρο 19

Έλεγχος εφαρμογής Ο έλεγχος της εφαρμογής του παρόντος ανατίθεται στα αρμόδια όργανα, τα οποία καθορίζονται από το άρθρο 69 του Κ.Ν.Υ.Α.Ε..

##### Άρθρο 20

Kυρώσεις

1. Σε περίπτωση παραβάσεων των διατάξεων του παρόντος, επιβάλλονται οι διοικητικές κυρώσεις του άρθρου 71 του Κ.Ν.Υ.Α.Ε. Μετά την επιβολή κύρωσης κατά την παρ. 2 του άρθρου 71 του Κ.Ν.Υ.Α.Ε. δεν επιβάλλεται κύρωση κατά την παρ. 1 του άρθρου αυτού για την ίδια παράβαση.

2. Ως προς την ποινική ευθύνη για παραβάσεις του παρόντος, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 72 του Κ.Ν.Υ.Α.Ε..

3. Οι διοικητικές κυρώσεις των παρ. 1 και 2 του άρθρου 71 του Κ.Ν.Υ.Α.Ε. δεν επιβάλλονται, εφόσον ο φερόμενος ως παραβάτης αποδείξει ότι έχει ήδη καταδικαστεί ή αθωωθεί με τελεσίδικη απόφαση ποινικού δικαστηρίου για ποινικό αδίκημα, το οποίο ταυτίζεται με το παράπτωμα, το οποίο αφορούν οι διοικητικές κυρώσεις.

4. Τα έσοδα από τις διοικητικές κυρώσεις που επιβάλλονται σε περιπτώσεις παραβάσεων των διατάξεων του παρόντος, αποτελούν έσοδα του κρατικού προϋπολογισμού και εμφανίζονται στον Αναλυτικό Λογαριασμό Εσόδων (ΑΛΕ) 1560989001 "Λοιπά πρόστιμα και χρηματικές ποινές".

##### Άρθρο 21

Έναρξη ισχύος

1. Οι διατάξεις του παρόντος ισχύουν από την 5η Απριλίου 2024, πλην εκείνων περί επιβολής ποινικών και διοικητικών κυρώσεων, οι οποίες ισχύουν από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος διατάγματος καταργούνται τα π.δ. 399/1994 (Α’ 221), 127/2000 (Α’ 111), 43/2003 (Α’ 44), 26/2020 (Α’ 50) και το άρθρο 6 του π.δ. 52/2015 (Α’ 81). Στην Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 19 Αυγούστου 2024 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Οι Υπουργοί Εθνικής Οικονομίας Υφυπουργός και Οικονομικών Εσωτερικών ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΓΙΑΝΝΗ Υφυπουργός Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΓΚΟΥΝΗΣ

| Xημικός παράγοντας | Χημικός (Μοριακός τύπος) | Αριθ. ΕΚ | CAS Νο | ΗΣΩΙΕΜΗΣ | Οριακή τιμή έκθεσης |  | Ανώτατη Οριακή Τιμή έκθεσης |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  | ppm | mg/m3 | ppm | mg/m3 |
| Αρσενικό και ενώσεις του (εκτός Αρσενικικό οξύ και τα άλατά του, καθώς και ανόργανες ενώσεις του Aρσενικού) [ως Αs] | As |  |  |  |  | 0,1 |  |  |

ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
