---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 164/2024"
identifier: "FEK-A-164-2024"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2024-10-18"
last_updated: "2024-10-18"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2024/20240100164.pdf"
fek_number: "164"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 164/2024"
search_id: "772643"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 164/2024

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 5145

Κύρωση του Πρωτοκόλλου Τροποποίησης της Συμφωνίας της 3ης Απριλίου 2001 για την ίδρυση του Διεθνούς Οργανισμού Αμπέλου και Οίνου σχετικά με τη μεταφορά της έδρας.

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ Άρθρο πρώτο Κύρωση Πρωτοκόλλου Πρωτόκολλο Τροποποίησης της Συμφωνίας της 3ης Απριλίου 2001 για την ίδρυση του Διεθνούς Οργανισμού Αμπέλου και Οίνου σχετικά με τη μεταφορά της έδρας

##### Άρθρο 1 Μεταφορά έδρας

##### Άρθρο 2 Έναρξη ισχύος Πρωτοκόλλου - Ορισμός θεματοφύλακα

Άρθρο δεύτερο Έναρξη ισχύος Άρθρο πρώτο Κύρωση Πρωτοκόλλου Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, το Πρωτόκολλο Τροποποίησης της Συμφωνίας της 3ης Απριλίου 2001 για την ίδρυση του Διεθνούς Οργανισμού Αμπέλου και Οίνου σχετικά με τη μεταφορά της έδρας, το οποίο υιοθετήθηκε από τη Γενική Συνέλευση του Οργανισμού στη Ντιζόν της Γαλλίας, την 21η Μαΐου 2022. Το κείμενο του Πρωτοκόλλου που κυρώνεται, σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική, έχει ως εξής: The General Assembly of 21 May 2022, Considering its decision on 25 October 2021 concerning the transfer of the headquarters of the OIV to Dijon (France), In view of Article 3.6 of the Agreement of 3 April 2001 establishing the OIV (hereinafter "the Agreement"), In view of the amendment procedure provided for in Article 9.1 of the Agreement, Adopts, by consensus, the following Protocol of Amendment: Article 1 Article 3.6 of the Agreement is amended as follows: "The headquarters of the Organisation shall be in Dijon (France)." Article 2 This Protocol shall enter into force thirty days after the deposit of the instrument of acceptance, approval, ratification or accession, representing two thirds plus one of the members of the Organisation. The Government of the French Republic is the depositary of this Protocol, the three versions of which in the French, Spanish and English languages are equally authentic. 2 2 . 3 3 Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και του Πρωτοκόλλου που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 2 αυτού. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 18 Οκτωβρίου 2024 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Οι Υπουργοί Αγροτικής Ανάπτυξης Εξωτερικών και Τροφίμων ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΓΕΡΑΠΕΤΡΙΤΗΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 18 Οκτωβρίου 2024 Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
