---
title: "Πράξεις Υπουργικού Συμβουλίου — ΦΕΚ A' 188/2021"
identifier: "FEK-A-188-2021"
country: "gr"
rank: "praxi_ypourgikou_symvouliou"
publication_date: "2021-10-12"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2021/20210100188.pdf"
fek_number: "188"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 188/2021"
search_id: "622191"
amends_count: "1"
amends: "Α 87/2015"
---
# Πράξεις Υπουργικού Συμβουλίου — ΦΕΚ A' 188/2021

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 1 Τροποποίηση της υπ΄ αρ. 16/31.5.2021 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου «Συγκρότηση και λειτουργία Κυβερνητικής Επιτροπής Συμβάσεων Στρατηγικής Σημασίας» (Α΄ 91) 2 Σύσταση, συγκρότηση και λειτουργία της Διυπουργικής Επιτροπής Στρατηγικών Επενδύσεων - Τροποποίηση της υπ΄ αρ. 41/30.9.2020 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου (Α΄ 195). 3 Τροποποίηση της υπ΄ αρ. 50/22.12.2020 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου «Σύσταση, συγκρότηση και λειτουργία της Κυβερνητικής Επιτροπής Συντονισμού και Διαχείρισης Εμβολιασμού για τον Κορωνοϊό COVID-19» (Α΄ 260). ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ Πράξη 43 της 8.10.2021 (1) Τροποποίηση της υπ΄ αρ. 16/31.5.2021 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου «Συγκρότηση και λειτουργία Κυβερνητικής Επιτροπής Συμβάσεων Στρατηγικής Σημασίας» (Α΄ 91). ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) Των άρθρων 4, 5, 8, 9 και της παρ. 22 του άρθρου

119 του ν. 4622/2019 «Επιτελικό Κράτος: οργάνωση, λειτουργία και διαφάνεια της Κυβέρνησης, των κυβερνητικών οργάνων και της κεντρικής δημόσιας διοίκησης» (Α’ 133),

- β) των άρθρων 125-130 του ν. 4799/2021 «Ενσωμάτωση της Οδηγίας (ΕΕ) 2019/878 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 20ής Μαΐου 2019

για την τροποποίηση της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ, όσον αφορά τις εξαιρούμενες οντότητες, τις χρηματοδοτικές εταιρείες συμμετοχών, τις μικτές χρηματοοικονομικές εταιρείες συμμετοχών, τις αποδοχές, τα μέτρα και τις εξουσίες εποπτείας και τα μέτρα διατήρησης κεφαλαίου (L 150), ενσωμάτωση της Οδηγίας (ΕΕ) 2019/879 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 20ής Μαΐου 2019 για την τροποποίηση της Οδηγίας 2014/59/ ΕΕ σχετικά με την ικανότητα απορρόφησης των ζημιών και ανακεφαλαιοποίησης των πιστωτικών ιδρυμάτων και επιχειρήσεων επενδύσεων και της Οδηγίας 98/26/ ΕΚ (L 150), μέσω της τροποποίησης του άρθρου 2 του ν. 4335/2015, και λοιπές επείγουσες διατάξεις» (Α΄ 78),

- γ) του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα (π.δ. 63/2005, Α’ 98),

- δ) του π.δ. 80/2019 «Διορισμός του Κυριάκου Μητσοτάκη του Κωνσταντίνου, Αρχηγού του Κόμματος της

«Νέας Δημοκρατίας» (Ν.Δ.), ως Πρωθυπουργού» (Α’ 118),

- ε) του π.δ. 83/2019 «Διορισμός Αντιπροέδρου της

Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α’ 121 και Α’ 126),

- στ) του π.δ. 6/2020 «Διορισμός Υπουργού και Αναπληρωτή Υπουργού» (Α’ 5),

- ζ) του π.δ. 62/2020 «Διορισμός Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α’ 155),

- η) του π.δ. 2/2021 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α΄ 2),

- θ) του π.δ. 56/2021 «Διορισμός Υπουργού και Υφυπουργών» (Α΄ 142),

- ι) του π.δ. 68/2021 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρώτριας Υπουργού και Υφυπουργών» (Α΄ 155),

- ια) του π.δ. 71/2021 «Διορισμός Υπουργού και Υφυπουργού» (Α΄ 162),

- ιβ) της υπ’ αρ. 16/31.5.2021 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου «Συγκρότηση και λειτουργία Κυβερνητικής

Επιτροπής Συμβάσεων Στρατηγικής Σημασίας» (Α΄ 91),

- ιγ) της υπό στοιχεία Υ36/5.10.2021 απόφασης του

Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υπουργό Επικρατείας, Γεώργιο Γεραπετρίτη» (Β΄ 4621),

- ιδ) της υπό στοιχεία Υ25/13.8.2021 απόφασης του

Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υπουργό Επικρατείας, Χρήστο - Γεώργιο Σκέρτσο» (Β΄ 3787),

- ιε) της υπό στοιχεία Y70/30.10.2020 απόφασης του

Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών, Θεόδωρο Σκυλακάκη» (Β΄ 4805),

- ιστ) της υπό στοιχεία Υ35/22.9.2021 απόφασης του

Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Ανάπτυξης και Επενδύσεων, Νικόλαο Παπαθανάση» (Β΄ 4405) και

2. Την ανάγκη τροποποίησης της υπ΄ αρ. 16/31.5.2021 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου, όσον αφορά στη συγκρότηση της Κυβερνητικής Επιτροπής Συμβάσεων Στρατηγικής Σημασίας, προκειμένου να προσαρμοσθεί στα δεδομένα που έχουν διαμορφωθεί εν τω μεταξύ.

3. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας πράξης δεν προκαλείται πρόσθετη δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

4. Την εισήγηση του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών.

5. Την πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζει: Άρθρο μόνο Ανασυγκρότηση της Κυβερνητικής Επιτροπής Συμβάσεων Στρατηγικής Σημασίας - Τροποποίηση της παρ. 1 του άρθρου 1 της υπ΄ αρ. 16/31.5.2021 Π.Υ.Σ. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 1 της υπ΄ αρ. 16/31.5.2021 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου τροποποιείται ως προς τη συγκρότηση της Κυβερνητικής Επιτροπής Συμβάσεων Στρατηγικής Σημασίας και το άρθρο 1 διαμορφώνεται ως εξής: «Άρθρο 1 Μετονομασία Κυβερνητικής Επιτροπής Συντονισμού Μεγάλων Έργων Υποδομής και συγκρότηση Κυβερνητικής Επιτροπής Συμβάσεων Στρατηγικής Σημασίας

1. Η Κυβερνητική Επιτροπή Συντονισμού Μεγάλων Έργων Υποδομής μετονομάζεται σε Κυβερνητική Επιτροπή Συμβάσεων Στρατηγικής Σημασίας (εφεξής: «Κυβερνητική Επιτροπή»), κατ’ εφαρμογή της περ. ζ) του άρθρου 126 του ν. 4799/2021 (Α’ 78). Η Κυβερνητική Επιτροπή συγκροτείται και αποτελείται από:

- α) τον Υπουργό Υποδομών και Μεταφορών, ως Πρόεδρο,

- β) τον Υπουργό Οικονομικών,

- γ) τον Υπουργό Ανάπτυξης και Επενδύσεων,

- δ) τον Υπουργό Περιβάλλοντος και Ενέργειας,

- ε) τον Υπουργό Πολιτισμού και Αθλητισμού,

- στ) τον Υπουργό Δικαιοσύνης,

- ζ) τον Υπουργό Εσωτερικών,

- η) τον Υπουργό Ψηφιακής Διακυβέρνησης,

- θ) τον Υπουργό Επικρατείας, αρμόδιο για την υποστήριξη των ενεργειών και των δράσεων του Πρωθυπουργού που αποβλέπουν στη διασφάλιση της ενότητας της

Κυβέρνησης και της συνοχής του κυβερνητικού έργου,

- ι) τον Υπουργό Επικρατείας, αρμόδιο για την επιχειρησιακή υποστήριξη του Πρωθυπουργού κατά τον εφαρμοσμένο προγραμματισμό των δημόσιων πολιτικών,

- ια) τον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών,

- ιβ) τον Αναπληρωτή Υπουργό Ανάπτυξης και Επενδύσεων, και

- ιγ) τον Υφυπουργό Υποδομών και Μεταφορών, αρμόδιο για θέματα υποδομών.

2. Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος των μελών της παρ. 1, αυτά αναπληρώνονται κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 17 του ν. 4622/2019 (Α’ 133).». Η πράξη αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο Πρωθυπουργός ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ Τα Μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΠΙΚΡΑΜΜΕΝΟΣ, ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ, ΣΠΥΡΙΔΩΝ - ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ, ΝΙΚΟΛΑΟΣ - ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ, ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ, ΝΙΚΗ ΚΕΡΑΜΕΩΣ, ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ, ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΛΕΥΡΗΣ, ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΡΕΚΑΣ, ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΘΕΟΔΩΡΙΚΑΚΟΣ, ΣΤΥΛΙΑΝΗ ΜΕΝΔΩΝΗ, ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ, ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ, ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΜΗΤΑΡΑΚΗΣ, ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ, ΙΩΑΝΝΗΣ ΠΛΑΚΙΩΤΑΚΗΣ, ΣΠΥΡΙΔΩΝ - ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΙΒΑΝΟΣ, ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΙΚΙΛΙΑΣ, ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΥΛΙΑΝΙΔΗΣ, ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΓΕΡΑΠΕΤΡΙΤΗΣ, ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΠΙΕΡΡΑΚΑΚΗΣ, ΧΡΗΣΤΟΣ - ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΚΕΡΤΣΟΣ, ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΣΚΥΛΑΚΑΚΗΣ, ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΘΑΝΑΣΗΣ, ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ, ΑΣΗΜΙΝΑ ΓΚΑΓΚΑ, ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ ΠΕΤΣΑΣ Ι Πράξη 44 της 8.10.2021 (2) Σύσταση, συγκρότηση και λειτουργία της Διυπουργικής Επιτροπής Στρατηγικών Επενδύσεων - Τροποποίηση της υπ΄ αρ. 41/30.9.2020 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου (Α΄ 195). ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) των άρθρων 4, 5, 8, 9 και της παρ. 22 του άρθρου

119 του ν. 4622/2019 «Επιτελικό Κράτος: οργάνωση, λειτουργία και διαφάνεια της Κυβέρνησης, των κυβερνητικών οργάνων και της κεντρικής δημόσιας διοίκησης» (Α΄ 133),

- β) του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την

Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα (π.δ. 63/2005, Α΄ 98),

- γ) του π.δ. 80/2019 «Διορισμός του Κυριάκου Μητσοτάκη του Κωνσταντίνου, Αρχηγού του Κόμματος της

«Νέας Δημοκρατίας» (Ν.Δ.), ως Πρωθυπουργού» (Α΄ 118),

- δ) του π.δ. 83/2019 «Διορισμός Αντιπροέδρου της

Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α΄ 121 και Α΄ 126).

- ε) του π.δ. 6/2020 «Διορισμός Υπουργού και Αναπληρωτή Υπουργού» (Α΄ 5),

- στ) του π.δ. 62/2020 «Διορισμός Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α’ 155),

- ζ) του π.δ. 2/2021 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α΄ 2),

- η) του π.δ. 56/2021 «Διορισμός Υπουργού και Υφυπουργών» (Α΄ 142),

- θ) του π.δ. 68/2021 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρώτριας Υπουργού και Υφυπουργών» (Α΄ 155),

- ι) του π.δ. 71/2021 «Διορισμός Υπουργού και Υφυπουργού» (Α΄ 162),

Επιτροπής Στρατηγικών Επενδύσεων» (Α΄ 146), όπως είχε τροποποιηθεί με την υπ’ αρ. 42/11.12.2019 Πράξη Υπουργικού Συμβουλίου (Α’ 199),

- ιβ) της υπό στοιχεία Υ36/5.10.2021 απόφασης του

Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υπουργό Επικρατείας, Γεώργιο Γεραπετρίτη» (Β΄ 4621),

- ιγ) της υπό στοιχεία Υ25/13.8.2021 απόφασης του

Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υπουργό Επικρατείας, Χρήστο-Γεώργιο Σκέρτσο» (Β΄ 3787) και

- ιδ) της υπό στοιχεία Υ35/23.9.2021 απόφασης του

Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Ανάπτυξης και Επενδύσεων, Νικόλαο Παπαθανάση» (Β΄ 4405).

2. Την ανάγκη αντικατάστασης της υπ΄ αρ. 41/30.9.2020 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου, προκειμένου να προσαρμοσθεί στα δεδομένα που έχουν διαμορφωθεί εν τω μεταξύ.

3. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας πράξης δεν προκαλείται πρόσθετη δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

4. Την εισήγηση του Υπουργού Ανάπτυξης και Επενδύσεων.

5. Την πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζει: Άρθρο μόνο Σύσταση, συγκρότηση και λειτουργία της Διυπουργικής Επιτροπής Στρατηγικών Επενδύσεων - Τροποποίηση της υπ΄ αρ. 41/30.9.2020 Π.Υ.Σ. Η περ. στ) της παρ. 1 και το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου μόνου της υπ΄ αρ. 41/30.9.2020 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου (Α’ 195), ως προς τη συγκρότηση της Διυπουργικής Επιτροπής Στρατηγικών Επενδύσεων και την αναπλήρωση των μελών της, τροποποιούνται και το άρθρο μόνο διαμορφώνεται ως εξής: «1. Συστήνεται και συγκροτείται Διυπουργική Επιτροπή Στρατηγικών Επενδύσεων (εφεξής «Επιτροπή»), η οποία αποτελείται από:

- α) τον Υπουργό Ανάπτυξης και Επενδύσεων, ως Πρόεδρο,

- β) τον Αναπληρωτή Υπουργό Ανάπτυξης και Επενδύσεων,

- γ) τον Υπουργό Οικονομικών,

- δ) τον Υπουργό Περιβάλλοντος και Ενέργειας,

- ε) τον Υπουργό Πολιτισμού και Αθλητισμού,

- στ) τον Υπουργό Επικρατείας αρμόδιο για την υποστήριξη των ενεργειών και των δράσεων του Πρωθυπουργού που αποβλέπουν στη διασφάλιση της ενότητας της

Κυβέρνησης και της συνοχής του κυβερνητικού έργου, και

- ζ) τους, κατά περίπτωση, καθ’ ύλην αρμόδιους Υπουργούς, θέματα στην αρμοδιότητα των οποίων έρχονται

προς συζήτηση, ως μέλη.

2. Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος του Προέδρου, των συνεδριάσεων της Επιτροπής προεδρεύει ο Αναπληρωτής Υπουργός Ανάπτυξης και Επενδύσεων. Τα μέλη των περ. (β), (ε) και (στ) της παρ. 1 αναπληρώνονται αντιστοίχως από τον Γενικό Γραμματέα Ιδιωτικών Επενδύσεων και Συμπράξεων Δημοσίου και Ιδιωτικού Τομέα, τον Γενικό Γραμματέα Πολιτισμού και τον Υπουργό Επικρατείας, αρμόδιο για την επιχειρησιακή υποστήριξη του Πρωθυπουργού κατά τον εφαρμοσμένο προγραμματισμό των δημόσιων πολιτικών. Ως προς την αναπλήρωση των λοιπών μελών της Επιτροπής εφαρμόζεται, κατά περίπτωση, το άρθρο 17 του ν. 4622/2019 (Α’ 133).

3. Η Επιτροπή συγκαλείται μετά από πρόσκληση του Προέδρου της, ο οποίος και καθορίζει την ημερήσια διάταξη.

4. Γραμματέας της Επιτροπής ορίζεται ο Δημοσθένης Βοϊβόντας του Χρήστου, υπάλληλος του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων, με αναπληρώτριά του την Αθηνά Τσόκα του Αθανασίου, υπάλληλο του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων.

5. Η Επιτροπή, για τη διευκόλυνση του έργου της, ζητά πληροφορίες και στοιχεία από τους αρμόδιους φορείς και υπηρεσίες που οφείλουν να τα παρέχουν χωρίς καθυστέρηση. Στις συνεδριάσεις μπορεί να μετέχουν χωρίς δικαίωμα ψήφου, ύστερα από πρόσκληση του προεδρεύοντος, και άλλα μέλη της Κυβέρνησης, Υφυπουργοί, γενικοί και ειδικοί γραμματείς, περιφερειάρχες, δήμαρχοι, άλλα αιρετά στελέχη της τοπικής αυτοδιοίκησης, μετακλητοί συνεργάτες, εμπειρογνώμονες και υπηρεσιακοί παράγοντες, θεσμικοί φορείς της επιχειρηματικότητας του κλάδου ή εκπρόσωποι οποιουδήποτε άλλου εμπλεκόμενου φορέα, προκειμένου να γνωστοποιήσουν τις απόψεις τους, εφόσον κρίνεται απαραίτητο για την εξέλιξη της συνεδρίασης.

6. Έργο της Επιτροπής είναι η έγκριση ενός εκάστου επενδυτικού σχεδίου ως Στρατηγικής Επένδυσης, σύμφωνα με τον ν. 3894/2010 (Α΄204) και τον ν. 4608/2019 (Α’ 66), κατά περίπτωση.

7. Οι αποφάσεις της Επιτροπής είναι δεσμευτικές για το σύνολο των εμπλεκόμενων φορέων. Τηρούνται γραπτά πρακτικά, στα οποία παρατίθενται αναλυτικά οι λόγοι που οδήγησαν στη λήψη της απόφασης. Οι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται σύμφωνα με τη διαδικασία των άρθρων 4, 8 και 9 του ν. 4622/2019.». Η πράξη αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο Πρωθυπουργός ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ Τα Μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΠΙΚΡΑΜΜΕΝΟΣ, ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ, ΣΠΥΡΙΔΩΝ - ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ, ΝΙΚΟΛΑΟΣ - ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ, ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ, ΝΙΚΗ ΚΕΡΑΜΕΩΣ, ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ, ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΛΕΥΡΗΣ, ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΡΕΚΑΣ, ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΘΕΟΔΩΡΙΚΑΚΟΣ, ΣΤΥΛΙΑΝΗ ΜΕΝΔΩΝΗ, ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ, ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ, ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΜΗΤΑΡΑΚΗΣ, ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΜΑΝΛΗΣ, ΙΩΑΝΝΗΣ ΠΛΑΚΙΩΤΑΚΗΣ, ΣΠΥΡΙΔΩΝ - ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΙΒΑΝΟΣ, ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΙΚΙΛΙΑΣ, ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΥΛΙΑΝΙΔΗΣ, ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΓΕΡΑΠΕΤΡΙΤΗΣ, ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΠΙΕΡΡΑΚΑΚΗΣ, ΧΡΗΣΤΟΣ - ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΚΕΡΤΣΟΣ, ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΣΚΥΛΑΚΑΚΗΣ, ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΘΑΝΑΣΗΣ, ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ, ΑΣΗΜΙΝΑ ΓΚΑΓΚΑ, ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ ΠΕΤΣΑΣ Υπουργικού Συμβουλίου «Σύσταση, συγκρότηση και λειτουργία της Κυβερνητικής Επιτροπής Συντονισμού και Διαχείρισης Εμβολιασμού για τον Κορωνοϊό COVID-19» (Α΄ 260). ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) Των άρθρων 4, 5, 8, 9 και της παρ. 22 του άρθρου

119 του ν. 4622/2019 «Επιτελικό Κράτος: οργάνωση, λειτουργία και διαφάνεια της Κυβέρνησης, των κυβερνητικών οργάνων και της κεντρικής δημόσιας διοίκησης» (Α΄ 133),

- β) του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα (π.δ. 63/2005, Α’ 98),

- γ) του π.δ. 80/2019 «Διορισμός του Κυριάκου Μητσοτάκη του Κωνσταντίνου, Αρχηγού του Κόμματος της

«Νέας Δημοκρατίας» (Ν.Δ.), ως Πρωθυπουργού» (Α’ 118),

- δ) του π.δ. 83/2019 «Διορισμός Αντιπροέδρου της

Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α’ 121 και Α’ 126),

- ε) του π.δ. 6/2020 «Διορισμός Υπουργού και Αναπληρωτή Υπουργού» (Α΄ 5),

- στ) του π.δ. 62/2020 «Διορισμός Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α΄ 155),

- ζ) του π.δ. 2/2021 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α΄ 2),

- η) του π.δ. 56/2021 «Διορισμός Υπουργού και Υφυπουργών» (Α΄ 142),

- θ) του π.δ. 68/2021 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρώτριας Υπουργού και Υφυπουργών» (Α΄155),

- ι) του π.δ. 71/2021 «Διορισμός Υπουργού και Υφυπουργού» (Α΄ 162) και

- ια) της υπ΄ αρ. 50/22.12.2020 Πράξης Υπουργικού

Συμβουλίου «Σύσταση, συγκρότηση και λειτουργία της Κυβερνητικής Επιτροπής Συντονισμού και Διαχείρισης Εμβολιασμού για τον Κορωνοϊό COVID-19» (Α΄ 260).

2. Την ανάγκη τροποποίησης της υπ΄ αρ. 50/22.12.2020 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου, όσον αφορά στη συγκρότηση της Κυβερνητικής Επιτροπής Συντονισμού και Διαχείρισης Εμβολιασμού για τον Κορωνοϊό COVID-19, προκειμένου να προσαρμοσθεί στα δεδομένα που έχουν διαμορφωθεί εν τω μεταξύ.

3. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας πράξης δεν προκαλείται πρόσθετη δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

4. Την εισήγηση του Υπουργού Υγείας.

5. Την πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζει: Άρθρο μόνο Ανασυγκρότηση της Κυβερνητικής Επιτροπής Συντονισμού και Διαχείρισης Εμβολιασμού για τον Κορωνοϊό COVID-19 - Τροποποίηση της παρ. 1 του άρθρου 2 της υπ΄ αρ. 50/22.12.2020 Π.Υ.Σ. Η παρ. 1 του άρθρου 2 της υπ΄ αρ. 50/22.12.2020 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου τροποποιείται ως προς τη συγκρότηση της Κυβερνητικής Επιτροπής Συντονισμού και Διαχείρισης Εμβολιασμού για τον Κορωνοϊό COVID-19 και το άρθρο 2 διαμορφώνεται ως εξής: «Άρθρο 2 Συγκρότηση

1. Η Επιτροπή συγκροτείται και αποτελείται από:

- α) τον Γενικό Γραμματέα Πρωτοβάθμιας Φροντίδας

Υγείας του Υπουργείου Υγείας, ως Πρόεδρο,

- β) τον Γενικό Γραμματέα Δημόσιας Τάξης του Υπουργείου Προστασίας του Πολίτη,

- γ) τον Γενικό Γραμματέα Πληροφοριακών Συστημάτων

Δημόσιας Διοίκησης του Υπουργείου Ψηφιακής Διακυβέρνησης,

- δ) τον Γενικό Γραμματέα Πολιτικής Προστασίας του

Υπουργείου Κλιματικής Κρίσης και Πολιτικής Προστασίας και

- ε) τον Αρχηγό του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Άμυνας

(Α/Γ.Γ.Ε.Θ.Α.) ή έναν εκπρόσωπο του Γ.Ε.Ε.Θ.Α. που ορίζεται από τον Αρχηγό του, ως μέλη.

2. Στην Επιτροπή μετέχουν, χωρίς δικαίωμα ψήφου, εφόσον κληθούν από τον Πρόεδρο:

- α) ο Πρόεδρος του Εθνικού Οργανισμού Δημόσιας

Υγείας (Ε.Ο.Δ.Υ.),

- β) ο Πρόεδρος της Εθνικής Επιτροπής Εμβολιασμών,

- γ) μέλη της Επιτροπής Λοιμωξιολόγων για την αντιμετώπιση του κορωνοϊού COVID-19 στην Ελλάδα.

3. Στην Επιτροπή μετέχουν επίσης, ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου, μέλη της Κυβέρνησης, Υφυπουργοί, μετακλητοί σύμβουλοι, εμπειρογνώμονες και υπηρεσιακοί παράγοντες, ανάλογα με το αντικείμενο των θεμάτων της ημερήσιας διάταξης.». Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32, Αθήνα Τηλ. Κέντρο 210 5279000 Κείμενα προς δημοσίευση: webmaster.et@et.gr *01001881110210004* Η πράξη αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο Πρωθυπουργός ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ Τα Μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΠΙΚΡΑΜΜΕΝΟΣ, ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ, ΣΠΥΡΙΔΩΝ - ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ, ΝΙΚΟΛΑΟΣ - ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ, ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ, ΝΙΚΗ ΚΕΡΑΜΕΩΣ, ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ, ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΛΕΥΡΗΣ, ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΡΕΚΑΣ, ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ
