---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 94/2020"
identifier: "FEK-A-94-2020"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2020-05-12"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2020/20200100094.pdf"
fek_number: "94"
fek_issue_group: "1"
pages: "12"
fek_label: "Α 94/2020"
search_id: "604291"
amended_by_count: "1"
amended_by: "Γ 23/2024"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 94/2020

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 42

Τροποποίηση διατάξεων του π.δ. 151/2013 Οργανισμός Σχολής Ικάρων (Α΄ 238) .

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Το άρθρο 26 παρ. 1 του ν. 3187/2003 «Ανώτατα Στρατιωτικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα» (Α΄ 233).

2. Την περίπτ. ι΄ της παρ. 1 του άρθρου 17 του ν. 2292/ 1995 «Οργάνωση και λειτουργία Υπουργείου Εθνικής Άμυνας, διοίκηση και έλεγχος των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις» (Α΄ 35).

3. Τις περιπτ. ια΄ του άρθρου 1 και β΄ του άρθρου 2 της υπ’ αριθμ. 247153α/09.08.2019 κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Άμυνας «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εθνικής Άμυνας, Αλκιβιάδη Στεφανή» (Β΄ 3181).

4. Την υπ΄ αριθμ. 212/23.11.2018 γνώμη της Ολομέλειας του Ανώτατου Αεροπορικού Συμβουλίου.

5. Το γεγονός ότι, όπως προκύπτει από την 125/ 17.02.2020 εισήγηση του Προϊσταμένου Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας, δεν προκαλείται από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος επιπλέον δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

6. Την υπ΄ αριθμ. 29/2020 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής Άμυνας, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Είδη Εκπαίδευσης - Αγωγή Η παρ. 5 του άρθρου 4 του π.δ. 151/2013 (Α΄ 238) αντικαθίσταται ως εξής: «5. Μέρος της εκπαίδευσης μπορεί να πραγματοποιείται σε Υπηρεσίες ή Μονάδες της Π.Α., σε Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και σε ομόλογες σχολές της ημεδαπής ή της αλλοδαπής κατόπιν εισήγησης του Διοικητή της Σχολής και απόφασης του Αρχηγού του Γ.Ε.Α.».

##### Άρθρο 2

Συλλογικά Όργανα Διοίκησης Η περίπτ. στ΄ της παρ. 11 του άρθρου 9 του π.δ. 151/ 2013 αντικαθίσταται ως εξής: «στ. Η πρόσκληση με τα θέματα της ημερήσιας διάταξης μαζί με τις εισηγήσεις, εάν τυχόν υπάρχουν, και το αναγκαίο πληροφοριακό υλικό διανέμονται σε όλα τα μέλη της Α.Σ. τέσσερις (4) τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συνεδρίαση. Προκειμένου για έκτακτες συνεδριάσεις η πρόσκληση με την ημερήσια διάταξη μαζί με τις εισηγήσεις, εάν υπάρχουν, και το αναγκαίο πληροφοριακό υλικό μπορεί να διανέμεται μέχρι και την προηγούμενη της έκτακτης συνεδρίασης ημέρα. Στην περίπτωση που η πρόσκληση γίνεται με τηλεφώνημα, τηλεγράφημα, τηλεομοιοτυπία, ηλεκτρονικό ταχυδρομείο ή άλλο μέσο, η ημερήσια διάταξη, οι τυχόν εισηγήσεις και το αναγκαίο πληροφοριακό υλικό τίθενται στη διάθεση των μελών, στις προθεσμίες που ισχύουν για την πρόσκληση, από τη Γραμματεία της Κοσμητείας.».

##### Άρθρο 3

Κοσμήτορας

1. Η περίπτ. ζ΄ της παρ. 4 του άρθρου 12 του π.δ. 151/ 2013 αντικαθίσταται ως εξής: «ζ. Εκπροσώπηση της Σ.Ι. στην ακαδημαϊκή και ερευνητική κοινότητα για θέματα προπτυχιακών, μεταπτυχιακών σπουδών και έρευνας.».

2. Στην παρ. 6 του άρθρου 12 του π.δ. 151/2013 η σύντμηση «ΔΙ.Σ.Α.Σ.Ε.» αντικαθίσταται από τη σύντμηση «ΔΙ.Σ.Α.Σ.Ε.Ι.».

##### Άρθρο 4

Διευθυντής Τομέα Η παρ. 6 του άρθρου 13 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «6. Εάν στον Τομέα δεν υπάρχει μέλος Δ.Ε.Π. στη βαθμίδα του Καθηγητή ή του Αναπληρωτή Καθηγητή, για την αναπλήρωση του Διευθυντή Τομέα το Ε.Σ. ορίζει Συντονιστή του Τομέα, μετά από εισήγηση του Κοσμήτορα. Ο Συντονιστής του Τομέα έχει τις αρμοδιότητες της παρ. 2, με εξαίρεση τις αρμοδιότητες της εισήγησης προς το Ε.Σ. για τη δημιουργία νέων θέσεων Διδακτικού - Εκπαιδευτικού Προσωπικού και για τον ορισμό Διευθυντών Εργαστηρίων του Τομέα του.».

##### Άρθρο 5

Τμήματα - Κατευθύνσεις - Ειδικεύσεις Στο άρθρο 14 του π.δ. 151/2013 προστίθεται παράγραφος 7 ως εξής: «7. Οι Ίκαροι της Κατεύθυνσης Μηχανικών, μετά το πρώτο έτος σπουδών εντάσσονται με απόφαση του β. Μηχανικοί Τηλεπικοινωνιών και Ηλεκτρονικών (ΜΗ) γ. Μηχανικοί Αεροπορικών Εγκαταστάσεων (ΜΕ).».

##### Άρθρο 6

Τομείς Ακαδημαϊκής Εκπαίδευσης

1. H υποπερίπτωση (4) της περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρου 15 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «(4) Ψυχολογία, κοινωνική-οργανωσιακή ψυχολογία, αεροπορική και στρατιωτική ιστορία, σύγχρονη ελληνική και ευρωπαϊκή ιστορία, διαχείριση ανθρώπινου παράγοντα-διαχείριση ασφάλειας πτήσεων.».

2. Η υποπερίπτωση (5) της περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρου 15 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: « (5) Δημόσιο διεθνές δίκαιο, δίκαιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αεροπορικό δίκαιο, διαστημικό δίκαιο, δίκαιο ενόπλων συρράξεων, διεθνείς οργανισμοί. Στοιχεία δικαίου: συνταγματικό δίκαιο, διοικητικό δίκαιο, γενικές αρχές δικαίου, δίκαιο των δημοσίων συμβάσεων, στρατιωτικό ποινικό δίκαιο. Νομοθεσία πολιτικής αεροπορίας.».

3. Η υποπερίπτωση (8) της περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρου 15 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «(8) Φυσική αγωγή, εργοφυσιολογία, εργομετρία, φυσιολογία πτήσεων.».

4. Η υποπερίπτωση (3) της περίπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 15 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «(3) Αεροδυναμική υποηχητικών, διηχητικών, υπερηχητικών και υψηλών υπερηχητικών ταχυτήτων, θεωρία αεροτομών και φερουσών επιφανειών, εσωτερική αεροδυναμική, αεροδυναμική πλήρους αεροσκάφους, έλικες, υπολογιστική αεροδυναμική, μη μόνιμη αεροδυναμική, αεροδυναμικές αλληλεπιδράσεις, πειραματική αεροδυναμική, αεροδυναμική ελικοπτέρων.».

5. Η υποπερίπτωση (4) της περίπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 15 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «(4) Μηχανική πτήσης, αεροδυναμική αλληλεπίδραση μεταξύ αεροσκαφών σε πτήση σε σχηματισμό, πτήση σε μεγάλη γωνία προσβολής, επιδόσεις αεροσκάφους σε πτήση σε διαταραγμένη ροή, μηχανική πτήσης ελικοπτέρων.».

6. Η υποπερίπτωση (1) της περίπτ. δ΄ της παρ. 1 του άρθρου 15 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «(1) Μηχανολογικό σχέδιο, υπολογισμός και σχεδίαση στοιχείων μηχανών, μηχανουργική τεχνολογία, τεχνική μετρήσεων, συστήματα κατεργασιών - διεργασιών, τεχνολογίες κατεργασιών - διεργασιών, εργαλειομηχανές, τεχνολογία των επιφανειών, τριβολογία, σχεδιασμός και βελτιστοποίηση μηχανολογικών κατασκευών.».

7. Η υποπερίπτωση (3) της περίπτ. δ΄ της παρ. 1 του άρθρου 15 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «(3) Αρχές οικονομικής, χρηματοοικονομική λογιστική, διοίκηση συστημάτων παραγωγής και υπηρεσιών, προγραμματισμός - σχεδιασμός - λειτουργία και έλεγχος συστημάτων, διαχείριση συντήρησης - αξιοπιστία, ποιοτικός έλεγχος στα συστήματα παραγωγής, διοίκηση ολικής ποιότητας.».

8. Η υποπερίπτωση (1) της περίπτ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρου 15 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «(1) Θερμοδυναμική, κύκλοι ισχύος, κύκλοι παραγωγής ψύξης, θερμοδυναμική της καύσης, θερμοδυναμική ρευστών με υψηλές ταχύτητες, συστήματα-διαδικασίες παραγωγής και διαχείρισης ενέργειας, ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, μετάδοση θερμότητας, φαινόμενα μεταφοράς, θέρμανση - ψύξη - κλιματισμός, παραγωγή, διάδοση και ανίχνευση θερμικών ακτινοβολιών. Υπολογιστικές μέθοδοι - προσομοίωση θερμοδυναμικών και ενεργειακών συστημάτων, εφαρμογές, ενεργειακή διαχείριση, πρότυπα, τεχνικοοικονομική αξιολόγηση.».

9. Η υποπερίπτωση (2) της περίπτ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρου 15 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «(2) Σχεδίαση - υπολογισμός και κατασκευή εμβολοφόρων κινητήρων - αεριοστροβίλων - αυλωθητών - παλμωθητών και πυραυλοκινητήρων. Ηλεκτρικά συστήματα πρόωσης. Πυρηνική πρόωση. Διαστημικά συστήματα παραγωγής ισχύος και πρόωσης. Βοηθητικά συστήματα κινητήρων, σύζευξη κινητήρα - σκάφους, μελέτη λειτουργικών επιδόσεων αεροκινητήρων σε μόνιμες - μη μόνιμες συνθήκες λειτουργίας, σε ομοιόμορφες και διαταραγμένες συνθήκες ροής, έλεγχος λειτουργίας και επιδόσεων κινητήρων, υπολογιστικές μέθοδοι - προσομοίωση λειτουργίας αεροκινητήρων, πειραματικές μέθοδοι - μετρητικές διατάξεις καταγραφής λειτουργικών παραμέτρων αεροκινητήρων, διαγνωστική - θεωρητικές μέθοδοι και εφαρμογές Η/Υ και πληροφορικής στη διάγνωση βλαβών αεροκινητήρων, μέθοδοι υπολογιστικής νοημοσύνης, κόπωση, ανάλωση «ζωής» κινητήρων, συντήρηση, διερεύνηση αστοχίας κινητήρων, δοκιμαστήρια κινητήρων, καύση, μοντελοποίηση καύσης και ρύπων. Ειδικά θέματα με έμφαση στις υπάρχουσες και αναδυόμενες τεχνολογίες.».

10. Η υποπερίπτωση (3) της περίπτ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρου 15 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «(3) Προωθητικά καύσιμα - υγρά - στερεά - αέρια, βιοκαύσιμα, κυψέλες καυσίμων, τεχνολογία καυσίμων, διαχείριση καυσίμων, πολιτική ενιαίου καυσίμου, διαλειτουργικότητα αεροπορικών καυσίμων. Λιπαντικά και εκρηκτικά, γομώσεις. Διαχείριση αποβλήτων. Εφαρμογές, ειδικά θέματα με έμφαση στις υπάρχουσες και αναδυόμενες τεχνολογίες.».

11. Η υποπερίπτωση (1) της περίπτ. ζ΄ της παρ. 1 του άρθρου 15 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «(1) Ηλεκτροτεχνία, ηλεκτρικά κυκλώματα, ηλεκτρικές μηχανές, δυναμική και έλεγχος ηλεκτρικών μηχανών, συστήματα παραγωγής, μεταφοράς, αποθήκευσης και διανομής ηλεκτρικής ενέργειας, ηλεκτρολογικές και ηλεκτρομηχανολογικές εγκαταστάσεις, ηλεκτρονικά ισχύος, νέες πηγές ηλεκτρικής ενέργειας, συστήματα ηλεκτρικών μετρήσεων, ευφυή δίκτυα ηλεκτρικής ενέργειας.».

12. Η υποπερίπτωση (2) της περίπτ. ζ΄ της παρ. 1 του άρθρου 15 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «(2) Ανάλυση ηλεκτρονικών κυκλωμάτων, θεωρία ημιαγωγικών διατάξεων, ηλεκτρονικά στοιχεία στερεάς κατάστασης, θεωρία και εφαρμογές ηλεκτρομαγνητικών πεδίων, τεχνολογία ηλεκτρονικών υλικών, εξαρτημάτων και κυκλωμάτων, αναλογικά ηλεκτρονικά, ψηφιακά ηλεκτρονικά, ηλεκτρονικά συστήματα μετρήσεων και αισθητήρες, μικρο/νανο-ηλεκτρονική, μικροηλεκτρονική - και εφαρμογές οπτικών ινών, τεχνολογία οθονών, ηλεκτρονικά και οπτοηλεκτρονικά συστήματα αεροσκαφών (Avionics).».

13. Η υποπερίπτωση (3) της περίπτ. ζ΄ της παρ. 1 του άρθρου 15 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «(3) Διάδοση ηλεκτρομαγνητικών κυμάτων - μελέτη και σχεδίαση ραδιοζεύξεων, στοχαστικό σήμα και επίδραση θορύβου, ψηφιακή επεξεργασία σήματος και εικόνας, τεχνικές διαμόρφωσης πληροφοριών, γραμμές μεταφοράς, κεραίες, μικροκυματικές και οπτικές επικοινωνίες, συστήματα υπερύθρων, ηλεκτρομαγνητική συμβατότητα - διαχείριση ραδιοφάσματος, συστήματα τηλεπικοινωνιών, κωδικοποίηση πηγής - διαύλου, συστήματα υψηλών συχνοτήτων, αρχές RADAR, συστήματα RADAR, σύγχρονες μορφές αισθητήρων.».

14. Η υποπερίπτωση (1) της περίπτ. η΄ της παρ. 1 του άρθρου 15 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «(1) Θεωρητική πληροφορική, προστασία και ασφάλεια πληροφορίας, αρχιτεκτονική υπολογιστών, μικροεπεξεργαστές και μικροσυστήματα, λογισμικό συστήματος και εφαρμογών, δίκτυα υπολογιστών και επικοινωνιών, συστήματα μεταγωγής και δρομολόγησης, συστήματα πολυμέσων, πληροφοριακά συστήματα, τεχνητή νοημοσύνη, τηλεπικοινωνιακές υπηρεσίες και εφαρμογές, εφαρμογές υπολογιστών - δικτύων και σύγχρονες τεχνολογίες. Εφαρμογές νέων τεχνολογιών στη μάθηση-εκπαίδευση, επικοινωνία ανθρώπου και υπολογιστή, λειτουργικά συστήματα, αναγνώριση προτύπων, ενσωματωμένα συστήματα, ασφάλεια δικτύων και πληροφοριακών συστημάτων, κυβερνοπόλεμος, κρυπτογραφία, στεγανογραφία, ανάλυση δεδομένων, επεξεργασία εικόνας.».

15. Η υποπερίπτωση (3) της περίπτ. θ΄ της παρ. 1 του άρθρου 15 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «(3) Ηλεκτρονικός Πόλεμος (Η.Π.), βασικές αρχές, δόγματα επιχειρήσεων Η.Π., ο Η.Π. στις επικοινωνίες, ο Η.Π. στην υποστήριξη των αεροπορικών επιχειρήσεων, επίγεια, θαλάσσια, εναέρια και διαστημικά μέσα Η.Π., συστήματα αυτοπροστασίας αεροσκαφών - ελικοπτέρων, πλοίων και αρμάτων, προστασία αεροπορικών εγκαταστάσεων με μέσα Η.Π., σχέσεις παθητικής άμυνας και Η.Π., αρχές απόκρυψης, παραπλάνησης και παρεμβολής στο οπτικό, υπέρυθρο, ακουστικό πεδίο και το ραδιοφάσμα, αναλώσιμα μηχανικά και ηλεκτρονικά αντίμετρα, τεχνικές μείωσης των RF, IR, EO, και ακουστικών υπογραφών, συστήματα SIGINT/COMINT/ELINT, αναδυόμενες τεχνολογίες στους τομείς Ασφάλειας και Άμυνας.».

16. Η υποπερίπτωση (4) της περίπτ. θ΄ της παρ. 1 του άρθρου 15 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «(4) Συστήματα και μέθοδοι αεροναυτιλίας, εναέριας κυκλοφορίας και έλεγχος αέρος και διαστήματος.».

17. Στην περίπτ. θ΄ της παρ. 1 του άρθρου 15 του π.δ. 151/ 2013 προστίθεται υποπερίπτωση (5) ως κάτωθι: «(5) Δορυφορική τεχνολογία, πολιτική-στρατηγική διαστήματος και δορυφορικά προγράμματα. επιχειρησιακές εφαρμογές διαστήματος στους τομείς της Ασφάλειας και Άμυνας.».

##### Άρθρο 7

Εργαστήρια - Βιβλιοθήκη Η παρ. 8 του άρθρου 18 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «8. Σε περίπτωση που δεν υπάρχει Διευθυντής Τομέα, την εισήγηση για ορισμό Διευθυντή ή ανανέωση της θητείας του Διευθυντή Εργαστηρίου προς το Ε.Σ. ή το αίτημα για υποβολή υποψηφιοτήτων προωθεί ο Κοσμήτορας.».

##### Άρθρο 8

Εργαστήρια - Βιβλιοθήκη Η παρ. 21 του άρθρου 18 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «21. Η βιβλιοθήκη της Σ.Ι. υπάγεται διοικητικά στη Δ.Σ.Ε. και στελεχώνεται με στρατιωτικό και πολιτικό προσωπικό. Στη βιβλιοθήκη εντάσσονται δύο (2) θέσεις πολιτικού προσωπικού, κλάδου ΠΕ, ΤΕ ή ΔΕ.».

##### Άρθρο 9

Λοιπά Όργανα και Διοικητικές Υπηρεσίες

1. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 19 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «Βασικά οργανωτικά στοιχεία της ΣΜ.ΙΚ., αποτελούν οι Μοίρες/Σμήνη Ικάρων, η Μοίρα Υποστήριξης Σχολής Ικάρων (Μ.Υ.Σ.Ι.), το Τμήμα Στρατιωτικής Αγωγής, το Τμήμα Προσωπικού, η Γραμματεία και η Μοίρα Προπαίδευσης Αλλοδαπών Σπουδαστών, όπως φαίνεται στο υπόδειγμα «2» του άρθρου 81».

2. Η παρ. 5 του άρθρου 19 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «5. Το Ειδικό Επιτελείο, με το οποίο βοηθείται ο Διοικητής της Σ.Ι. στην ενάσκηση των καθηκόντων του, τη Διεύθυνση Επιχειρήσεων Εκπαίδευσης (Δ.Ε.Ε.) και τη Διεύθυνση Υποστήριξης (Δ.ΥΠ.), όπως αποτυπώνεται στο οργανωτικό σχήμα του υποδείγματος «3» του άρθρου 81.».

3. Η παρ. 6 του άρθρου 19 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «6. Στο Ειδικό Επιτελείο του Διοικητή της Σ.Ι. περιλαμβάνονται: Υπασπιστής, Γραφείο Νομικού Συμβούλου, Γραφείο Ασφάλειας Πτήσεων και Εδάφους (ΓΑΠΕ), Γραφείο Υγιεινής και Ασφάλειας και Γραφείο Τυποποίησης Αξιολόγησης. Ειδικότερα: α. Ο Υπασπιστής ευθύνεται για τη διεκπεραίωση, βάσει των κατευθύνσεων του Διοικητή, των υπηρεσιακών και δημοσίων σχέσεων αυτού, για τον συντονισμό του προσωπικού του Υπασπιστηρίου και για την άρτια διεκπεραίωση των Δημοσίων Σχέσεων και Εθιμοτυπίας των λοιπών εκδηλώσεων της Σ.Ι., όπως: ορκωμοσία Νέων Ικάρων, ορκωμοσία Νέων Ανθυποσμηναγών, χοροεσπερίδες Ικάρων, διεξαγωγή αθλητικών αγώνων κ.ά. β. Το Γραφείο Νομικού Συμβούλου είναι το αρμόδιο και υπεύθυνο συμβουλευτικό όργανο του Διοικητή και ευθύνεται για όλα τα θέματα νομικής φύσεως. γ. Το Γραφείο Ασφάλειας Πτήσεων και Εδάφους (Γ.Α.Π.Ε.) είναι σύμβουλος και βοηθός του Διοικητή σε θέματα Α.Π.Ε. κατά τη σχεδίαση και την εκτέλεση όλων πρόκλησης ατυχημάτων, ώστε να προλαμβάνονται τα πάσης φύσεως ατυχήματα. Επίσης εισηγείται στη Διοίκηση τροποποιήσεις επί όλων των διαδικασιών και μεθόδων εκπαίδευσης, με σκοπό την εξάλειψη των εγκυμονούντων κινδύνων. δ. Το Γραφείο Υγιεινής και Ασφάλειας είναι σύμβουλος και βοηθός του Διοικητή σε θέματα σχετικά με την υγιεινή και ασφάλεια της εργασίας και την πρόληψη εργατικών ατυχημάτων. ε. Το Γραφείο Τυποποίησης Αξιολόγησης ευθύνεται για τον προγραμματισμό και την υλοποίηση του προγράμματος των αξιολογήσεων αέρος και την αξιολόγηση των γνώσεων των πληρωμάτων (Ίκαροι – Εκπαιδευτές πτήσεων).».

4. Η παρ. 7 του άρθρου 19 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «7. Κύριες αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Επιχειρήσεων Εκπαίδευσης (Δ.Ε.Ε.) αποτελούν ο έλεγχος, η ετοιμότητα και η δημιουργία των προϋποθέσεων για την επιτυχή εφαρμογή των επιχειρησιακών σχεδίων που αφορούν στη Σ.Ι., καθώς και ο συντονισμός και η παρακολούθηση της εκπαίδευσης και της αξιολόγησης του προσωπικού της Σ.Ι. πλην των Ικάρων και του Διδακτικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού της Σχολής. Για το σκοπό αυτό, η Δ.Ε.Ε., μεταξύ άλλων, αναλαμβάνει τη μελέτη των προγραμμάτων άλλων Στρατιωτικών Σχολών, εισηγείται τρόπους βελτίωσης των μεθόδων εκπαίδευσης και μεριμνά για τη διαχείριση και την ασφάλεια των ηλεκτρονικών δεδομένων και την υποστήριξη του ακαδημαϊκού δικτύου. Στα οργανωτικά στοιχεία της Δ.Ε.Ε. περιλαμβάνονται το Τμήμα Επιχειρήσεων Εκπαίδευσης ΣΟΣΜΕ, το Τμήμα Φυσικής Ασφάλειας και το Τμήμα Μελετών.».

5. Η παρ. 8 του άρθρου 19 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «8. Κύριες αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Υποστήριξης (Δ.ΥΠ.) αποτελούν ο σχεδιασμός, η οργάνωση, ο συντονισμός και ο επιτελικός έλεγχος των δραστηριοτήτων της Τεχνικής και Εφοδιαστικής Υποστήριξης σε θέματα που αφορούν στη συντήρηση και διασφάλιση της ποιότητας και διαθεσιμότητας των πτητικών και λοιπών τεχνικών εκπαιδευτικών μέσων, στη λειτουργία και συντήρηση των κτηριακών εγκαταστάσεων, δικτύων και περιβάλλοντος χώρου, στην ανάπτυξη, διαχείριση και συντήρηση των δικτύων δεδομένων και επικοινωνιών, καθώς και των οπτικοακουστικών μέσων και στην έγκαιρη και ομαλή προμήθεια υλικών και μέσων. Στα οργανωτικά στοιχεία της Δ.ΥΠ. περιλαμβάνονται το Τμήμα Συντήρησης, το Τμήμα Ποιοτικού Ελέγχου, το Τμήμα Εγκαταστάσεων, το Τμήμα Δικτύων και Επικοινωνιών, το Τμήμα Πληροφορικής και το Τμήμα Εφοδιασμού.».

6. Στο άρθρο 19 του π.δ. 151/2013, μετά την παρ. 8, προστίθεται παρ. 8Α ως εξής: «8Α. Το Τμήμα Στρατιωτικού Προσωπικού και το Τμήμα Πολιτικού Προσωπικού μεριμνούν για τη διεκπεραίωση των διοικητικών θεμάτων που αφορούν αντίστοιχα στο στρατιωτικό και το πολιτικό προσωπικό της Σχολής. Υπάγονται στον Διοικητή της Σ.Ι. δια του Υποδιοικητή της Σχολής, όπως φαίνεται στο υπόδειγμα «3» του άρθρου 81.».

7. Η παρ. 9 του άρθρου 19 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «9. Το Συμβούλιο Ικανότητας είναι το ανώτατο όργανο κρίσης και απόφασης σχετικά με την ανεπάρκεια των Ικάρων στη Στρατιωτική Αγωγή. Είναι πενταμελές και απαρτίζεται από τον Διοικητή της Σ.Ι., ως Πρόεδρο, τον Υποδιοικητή της Σ.Ι., τον Δ.Α.Σ.Ε., τον Διοικητή ΣΜ.ΙΚ. και τον Κοσμήτορα ως μέλη. Εισηγητής ορίζεται ο Τμηματάρχης Στρατιωτικής Αγωγής (Τ.Σ.Α.) της ΣΜ.ΙΚ., χωρίς δικαίωμα ψήφου.».

8. Η παρ. 10 του άρθρου 19 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «10. Το Συμβούλιο Ικανότητας βρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρόντα όλα τα μέλη του. Κατά τη συνεδρίαση του Συμβουλίου προσέρχεται ο παραπεμπόμενος Ίκαρος, ο οποίος εκθέτει τις απόψεις του. Η απόφαση λαμβάνεται με πλειοψηφία. Εάν κατά την πρώτη συνεδρίαση διαπιστωθεί έλλειψη απαρτίας το όργανο καλείται εκ νέου σε συνεδρίαση το νωρίτερο εντός εικοσιτεσσάρων (24) ωρών και υπάρχει απαρτία αν μετέχουν στη σύνθεση ο Διοικητής και τουλάχιστον τρία (3) από τα υπόλοιπα μέλη, εκ των οποίων υποχρεωτικά ο Υποδιοικητής και ο Διοικητής ΣΜ.ΙΚ. Οι διαδικασίες παραπομπής, κύρωσης αποφάσεων και λοιπές λεπτομέρειες καθορίζονται στο άρθρο 71.».

9. Η παρ. 11 του άρθρου 19 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «11. Το Συμβούλιο Πτητικής Ικανότητας είναι το ανώτατο όργανο κρίσης και απόφασης σχετικά με την πτητική καταλληλότητα των Ικάρων, σύμφωνα με τις διατάξεις του προεδρικού διατάγματος για την κρίση της πτητικής καταλληλότητας των πληρωμάτων αέρος.».

##### Άρθρο 10

Εκλογικές Διαδικασίες Ανάδειξης Οργάνων Διοίκησης και Αιρετών Εκπροσώπων Διδακτικού - Εκπαιδευτικού Προσωπικού Η περίπτ. η΄ της παρ. 3 του άρθρου 21 του π.δ. 151/ 2013 αντικαθίσταται ως εξής: «η. Στην περίπτωση εκλογής Κοσμήτορα, τα πρακτικά της ψηφοφορίας, υπογεγραμμένα από όλα τα μέλη της Εφορευτικής Επιτροπής, υποβάλλονται, εντός τριών (3) εργάσιμων ημερών, στον Διοικητή της Σ.Ι. και προωθούνται ιεραρχικά στον Υπουργό Εθνικής Άμυνας για την έκδοση της διαπιστωτικής πράξης εκλογής. Σε όλες τις άλλες περιπτώσεις του παρόντος άρθρου, τα πρακτικά της ψηφοφορίας, υπογεγραμμένα από όλα τα μέλη της Εφορευτικής Επιτροπής, υποβάλλονται, εντός τριών (3) εργάσιμων ημερών, στον Κοσμήτορα της Σ.Ι., ο οποίος εκδίδει τη διαπιστωτική πράξη εκλογής, εντός τριών (3) εργάσιμων ημερών. Με μέριμνα του Κοσμήτορα, η διαπιστωτική πράξη εκλογής κοινοποιείται στον Διοικητή της Σ.Ι.».

##### Άρθρο 11

Προκήρυξη Προκαταρκτικών Εξετάσεων Η περίπτ. ε΄ της παρ. 2 του άρθρου 23 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: τα κυριότερα νοσήματα και σωματικές ατέλειες για τα οποία οι υποψήφιοι κρίνονται ακατάλληλοι για λόγους υγείας.».

##### Άρθρο 12

Προσόντα Υποψηφίων

1. Η περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρου 24 του π.δ. 151/ 2013 αντικαθίσταται ως εξής: «β. Να έχουν υγεία και άρτια σωματική διάπλαση, σύμφωνα με την εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία για την κρίση της σωματικής ικανότητας του στρατιωτικού προσωπικού.».

2. Η περίπτ. ζ΄ της παρ. 1 του άρθρου 24 του π.δ. 151/ 2013 αντικαθίσταται ως εξής: «ζ. Να μην έχουν καταδικασθεί σε ποινή κάθειρξης για οποιοδήποτε έγκλημα ή σε φυλάκιση για τα αδικήματα που προβλέπονται στα άρθρα 141, 142, 142Α, 147, 148, 153, 154, 157, 158, 159Α, 160, 160Α, 161, 162, 163, 164, 165, 166, 167, 167Α, 168, 168Α, 169, 169Α,170, 172, 173, 173Α, 175, 177, 178, 179, 180, 181, 187, 187Α, 191Α, 207, 208, 208Α, 208Γ, 211, 216, 217, 222, 224, 229, 235, 236, 337, 339, 342, 343, 345, 348, 348Α, 348Β,348Γ, 351Α, 363, 372, 375, 378, 385, 386, 386Α, 386Β και 389 του Ποινικού Κώδικα ή για τα εγκλήματα της λιποταξίας ή ανυποταξίας και να μην έχουν παραπεμφθεί σε δίκη ή να διώκονται για κάποιο από αυτά. Το κώλυμα των ανωτέρω περιπτώσεων αίρεται όταν εκδοθεί αμετάκλητο αθωωτικό βούλευμα ή αμετάκλητη αθωωτική απόφαση.».

##### Άρθρο 13

Επιτυχόντες – Κατάταξη

1. Η παρ. 1 του άρθρου 29 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «1. Το Υπουργείο Παιδείας και Θρησκευμάτων, αφού λάβει υπόψη τα αποτελέσματα των Προκαταρκτικών Εξετάσεων και των εξετάσεων για την εισαγωγή των σπουδαστών στην τριτοβάθμια εκπαίδευση, εκδίδει τον τελικό πίνακα επιτυχόντων της Σ.Ι., ο οποίος διαβιβάζεται στο Υπουργείο Εθνικής Άμυνας.».

2. Η παρ. 3 του άρθρου 29 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «3. Η μη παρουσίαση επιτυχόντος προς κατάταξη στη Σ.Ι. εντός πέντε (5) ημερών από την καθορισμένη ημερομηνία κατάταξης, επιφέρει απώλεια δικαιώματος εγγραφής του στη Σ.Ι. Κατ’ εξαίρεση, είναι δυνατή η κατάταξη επιτυχόντος στη Σχολή και μετά την παρέλευση της προθεσμίας του προηγούμενου εδαφίου, εφόσον η μη κατάταξη οφείλεται σε λόγους ανωτέρας βίας, προσηκόντως αποδεδειγμένης. Στην περίπτωση αυτή, η κατάταξη δεν δύναται να υπερβαίνει τους δύο (2) μήνες από την καθορισμένη ημερομηνία κατάταξης.».

3. Η παρ. 4 του άρθρου 29 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «4. Οι επιτυχόντες και οι καλούμενοι ως επιλαχόντες, με την κατάταξή τους εγγράφονται στη Σ.Ι. και ακολουθούν πρόγραμμα Βασικής Στρατιωτικής Εκπαίδευσης (Β.Σ.Ε.).».

##### Άρθρο 14

Βασική Στρατιωτική Εκπαίδευση και Ορκωμοσία Η παρ. 3 του άρθρου 30 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «3. Η οργάνωση, η σχεδίαση και ο προγραμματισμός της Β.Σ.Ε. γίνονται με ευθύνη της Δ.Σ.Ε. Η υλοποίησή της πραγματοποιείται με μέριμνα της ΣΜ.ΙΚ. σε συνεργασία με τη Δ.Σ.Ε. από Αξιωματικούς εκπαιδευτές της Σ.Ι. και από διδακτικό εκπαιδευτικό προσωπικό με ειδικότητα στη Φυσική Αγωγή, με την ενεργό συμμετοχή της Διοικούσας Τάξης των Ικάρων και της Υγειονομικής Υπηρεσίας της υποστηρίζουσας Μονάδας.».

##### Άρθρο 15

Οργάνωση Σπουδών Η παρ. 15 του άρθρου 32 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «15. Σε περίπτωση διδασκαλίας γνωστικού αντικειμένου ή μαθήματος ειδικού ενδιαφέροντος ή σεμιναριακής μορφής εκπαίδευσης, η οποία πρόκειται να γίνει με τη μέθοδο της «εξ αποστάσεως μάθησης», συγκροτείται με μέριμνα του Κοσμήτορα ή του Δ.Α.Σ.Ε. αν πρόκειται για μάθημα ακαδημαϊκής εκπαίδευσης ή αντικείμενο της στρατιωτικής εκπαίδευσης αντίστοιχα, επιτροπή υλοποίησης της δραστηριότητας με συντονιστή τον αρμόδιο Διευθυντή Τομέα ή άλλο μέλος Δ.Ε.Π. του Τομέα ή Σ.Ε. αντίστοιχα.».

##### Άρθρο 16

Στρατιωτική Εκπαίδευση

1. Το δεύτερο εδάφιο της περίπτ. δ΄ της παρ. 6 του άρθρου 33 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «Σε περίπτωση που επιτύχει μέσο όρο μικρότερο του πενήντα τοις εκατό (50%) θεωρείται αποτυχών και επανεξετάζεται μετά την παρέλευση επτά (7) και όχι περισσότερο των σαράντα πέντε (45) ημερών από το πέρας της εξεταστικής περιόδου της ακαδημαϊκής εκπαίδευσης του εαρινού εξαμήνου.».

2. Η παρ. 7 του άρθρου 33 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «7. Ο τελικός βαθμός έτους στρατιωτικής εκπαίδευσης (θεωρητικής, πρακτικής, φυσικής κατάστασης), εξάγεται με βάση τον ακόλουθο τύπο: Τελικός βαθμός έτους στρατιωτικής εκπαίδευσης = βαθμός έτους θεωρητικής Χ 0.2 + βαθμός έτους πρακτικής Χ 0.3 + βαθμός έτους φυσικής κατάστασης Χ 0.5.».

##### Άρθρο 17

Ακαδημαϊκή Εκπαίδευση Η παρ. 9 του άρθρου 34 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «9. Αλλοδαπός Ίκαρος που αποτυγχάνει σε μάθημα εξαμήνου δύναται να επιλέξει η επανεξέτασή του να γίνει γραπτά ή προφορικά, με αίτησή του στο Τμήμα Προπτυχιακών Σπουδών της Κοσμητείας τουλάχιστον τρεις (3) εργάσιμες ημέρες πριν από την ημερομηνία της επανεξέτασης. Για την προφορική επανεξέταση απαιτείται η σύμφωνη γνώμη του διδάσκοντα ότι το μάθημα δύναται να εξεταστεί προφορικά. Η προφορική επανεξέταση Η διαδικασία της επανεξέτασης ολοκληρώνεται με τη συμπλήρωση του εντύπου προφορικής εξέτασης, το οποίο κατατίθεται και τηρείται σε αρχείο στο Τμήμα Προπτυχιακών Σπουδών της Κοσμητείας και κοινοποιείται στο αντίστοιχο Τμήμα Συντονισμού.».

##### Άρθρο 18

Διπλωματική Εργασία (Δ.Ε.)

1. Η παρ. 1 του άρθρου 35 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «1. Στο πλαίσιο της ακαδημαϊκής εκπαίδευσης και κατά τη διάρκεια του τελευταίου έτους σπουδών, οι Ίκαροι όλων των Κατευθύνσεων-Ειδικεύσεων εκπονούν διπλωματική εργασία (Δ.Ε.) υπό την εποπτεία των μελών του Διδακτικού-Εκπαιδευτικού Προσωπικού, μετά από εισήγηση της Α.Σ. και ανάθεση του Ε.Σ.».

2. Η παρ. 6 του άρθρου 35 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «6. Η εκπόνηση της Δ.Ε. γίνεται ατομικά από τον κάθε σπουδαστή ή, αν το απαιτεί η φύση του θέματος, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, από ομάδα σπουδαστών με μέγιστο αριθμό τους τρεις (3) Ικάρους, μετά από αιτιολογημένη εισήγηση του επιβλέποντος που εγκρίνεται από το Ε.Σ. και υπό την προϋπόθεση ότι είναι διακριτή η ατομική εργασία και συμβολή τόσο κατά την εκπόνηση όσο και κατά την παρουσίαση. Η Δ.Ε. εκτυπώνεται με μέριμνα της Σ.Ι.».

##### Άρθρο 19

Εξετάσεις Η παρ. 7 του άρθρου 37 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «7. Το Ε.Σ. είναι δυνατόν να αποφασίσει την ακύρωση και επανάληψη της εξέτασης κάποιου μαθήματος ή αντικειμένου εκπαίδευσης, σε περίπτωση υποβολής ένστασης από τους συμμετέχοντες ή κατόπιν εισήγησης του Κοσμήτορα ή του Δ.Α.Σ.Ε. ή του αρμόδιου Διευθυντή/Συντονιστή Τομέα, στην οποία θα καταδεικνύεται ότι δεν ακολουθήθηκαν οι προβλεπόμενες διαδικασίες. Η ένσταση υποβάλλεται εντός πέντε (5) ημερών από την ημερομηνία της εξέτασης στη Γραμματεία του Ε.Σ. και κοινοποιείται στον Κοσμήτορα και στον Δ.Α.Σ.Ε.».

##### Άρθρο 20

Μετάταξη Η παρ. 7 του άρθρου 40 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «7. Οι νέες Κατευθύνσεις στις οποίες δύνανται να μετατάσσονται Ίκαροι της Κατεύθυνσης Ιπταμένων, κατά τα διαλαμβανόμενα στο παρόν άρθρο, καθώς και οι διαδικασίες συγκρότησης αυτών καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Άμυνας και Παιδείας και Θρησκευμάτων που εκδίδεται σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 3 του ν. 3187/2003 (Α’ 233). Ειδικά σε ό,τι αφορά στην Κατεύθυνση των Ελεγκτών Αεράμυνας, εφόσον αυτή δεν λειτουργεί με εισακτέους Ικάρους από το πρώτο έτος σπουδών, δύναται να συγκροτείται, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας, μετά από εισήγηση του Α.Α.Σ., προκειμένου να μετατάσσονται σε αυτήν οι Ίκαροι ανάλογα με της υπηρεσιακές ανάγκες, κατά της διατάξεις του παρόντος άρθρου.».

##### Άρθρο 21

Απόλυση – Αποβολή

1. Το πρώτο και δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 41 του π.δ. 151/2013 αντικαθίστανται ως εξής: «2. Ίκαρος που διαγράφεται απολυόμενος από τη Σ.Ι., δεν επανέρχεται ούτε εισάγεται εκ νέου σε αυτή. Κατ’ εξαίρεση, δύναται να εισαχθεί εκ νέου στη Σ.Ι., εφόσον έχει διαγραφεί για τους παρακάτω λόγους:».

2. Η περίπτ. γ΄ της παρ. 3 του άρθρου 41 του π.δ. 151/ 2013 αντικαθίσταται ως εξής: «γ. Κατόπιν αναφοράς του Διοικητή της Σ.Ι., μετά από καταδίκη σε ποινή κάθειρξης για οποιοδήποτε έγκλημα ή σε φυλάκιση για τα αδικήματα της περίπτ. ζ΄ της παρ. 1 του άρθρου 24, καθώς και για το άρθρο 58 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα.».

3. Η παρ. 4 του άρθρου 41 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «4. Ίκαρος που διαγράφεται αποβαλλόμενος από τη ΣΙ για κανένα λόγο δεν επανέρχεται ή εισάγεται εκ νέου σε αυτή ή σε άλλη Σχολή της Αεροπορίας. Κατ’ εξαίρεση, Ίκαρος αποβαλλόμενος από τη Σ.Ι. για κάποιον από τους λόγους που αναφέρονται στην περίπτ. γ’ της παρ. 3 δύναται να επανέλθει ή εισαχθεί εκ νέου σε αυτή ή σε άλλη Σχολή της Πολεμικής Αεροπορίας, εφόσον εκδοθεί αμετάκλητο αθωωτικό βούλευμα ή αμετάκλητη αθωωτική απόφαση. Η δυνατότητα αυτή ισχύει εφόσον δεν έχει εν τω μεταξύ ανακύψει άλλο κώλυμα για τη συνέχιση της εκπαίδευσης.».

##### Άρθρο 22

Πιστωτικές Μονάδες Η παρ. 5 του άρθρου 42 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «5. Η πιστωτική μονάδα εκφράζει τον φόρτο εργασίας, διάρκειας 25 έως 30 ωρών, που απαιτείται για την ολοκλήρωση των στόχων του Προγράμματος Σπουδών από κάθε Ίκαρο. Ο φόρτος εργασίας περιλαμβάνει το χρόνο που απαιτείται για την ολοκλήρωση όλων των προγραμματισμένων δραστηριοτήτων εκπαίδευσης της Σ.Ι. ή επ’ ωφελεία της Σ.Ι., όπως η παρακολούθηση παραδόσεων, σεμιναρίων, η ανεξάρτητη μελέτη, η προετοιμασία εργασιών, τα εργαστήρια, η συμμετοχή της εξετάσεις, η εκπόνηση της διπλωματικής εργασίας, η προετοιμασία και η πρακτική εξάσκηση στο επιχειρησιακό περιβάλλον.».

##### Άρθρο 23

Προαγωγή – Αρχαιότητα Ικάρων Η παρ. 4 του άρθρου 43 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «4. Ο Τελικός Βαθμός Επίδοσης Έτους εξάγεται από τον Τελικό Βαθμό Εκπαίδευσης Έτους και τον Τελικό Βαθμό Στρατιωτικής Αγωγής Έτους, με βάση τα παρακάτω ποσοστά συμμετοχής: Τελικός Βαθμός Εκπαίδευσης Έτους: 80% Τελικός Βαθμός Στρατιωτικής Αγωγής Έτους: 20% Η παρ. 5 του άρθρου 44 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «5. Η Σ.Ι. χορηγεί στους αποφοίτους της Κατεύθυνσης Ιπταμένων και Μηχανικών βεβαίωση θεωρητικής επάρκειας επαγγελματικών μαθημάτων, σύμφωνα με τα διαλαμβανόμενα στο π.δ. 33/2002 (Α' 36), στο π.δ. 54/ 2002 (Α΄ 48) και στο π.δ. 102/2008 (Α΄ 160).».

##### Άρθρο 25

Αρχές Έρευνας

1. Η παρ. 3 του άρθρου 47 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «3. Κάθε ερευνητική δραστηριότητα των μελών Δ.Ε.Π. και Σ.Δ.Π., στην οποία συμμετέχουν Ίκαροι ή άλλο προσωπικό της Σ.Ι. ή για την οποία χρησιμοποιούνται υποδομές της Σ.Ι., διεξάγεται εν γνώσει του Τομέα και της Επιτροπής Ερευνών (Ε.Ε.) κατόπιν έγκρισης του Ε.Σ.».

2. Η παρ. 4 του άρθρου 47 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «4. Οι ερευνητικοί πόροι της Σ.Ι. προέρχονται από: α. Την κρατική επιχορήγηση της Σ.Ι., ανά οικονομικό έτος, από το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας ή από χρηματοδότηση μέσω του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας (εσωτερικά χρηματοδοτούμενη έρευνα). β. Χρηματοδότηση από άλλους εθνικούς, κοινοτικούς, δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς ή φυσικά πρόσωπα που χρηματοδοτούν ερευνητικές ομάδες ή/και μεμονωμένα μέλη Δ.Ε.Π. για την παραγωγή συγκεκριμένων ερευνητικών έργων μετά από σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ. μέσω του Ειδικού Λογαριασμού του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας (εξωτερικά χρηματοδοτούμενη έρευνα).

3. Η παρ. 5 του άρθρου 47 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «5. Με τον όρο εξωτερικά χρηματοδοτούμενη έρευνα νοείται και η επιχορηγούμενη έρευνα, η οποία ανατίθεται και χρηματοδοτείται από φορείς, όπως η Ευρωπαϊκή Ένωση, το ΝΑΤΟ, η Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας (ΓΓΕΤ), που προκηρύσσουν ανταγωνιστικά ερευνητικά προγράμματα και της οποίας τα αποτελέσματα αποτελούν ιδιοκτησία της Σ.Ι. και της ΠΑ.».

4. Η παρ. 6 του άρθρου 47 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «6. Τα έργα της εξωτερικά χρηματοδοτουμένης έρευνας υλοποιούνται βάσει συμφωνίας μεταξύ της Σ.Ι. και του χρηματοδότη, η οποία περιέχει υποχρεωτικά το αντικείμενο του ερευνητικού έργου, χρονοδιάγραμμα εκτέλεσής του και προϋπολογισμό δαπανών και ονομάζεται «Ερευνητικό Πρόγραμμα». Ο υπόλογος εκ μέρους της Σ.Ι. για την εκτέλεση του έργου ονομάζεται «Επιστημονικός Υπεύθυνος» ή «Υπεύθυνος Έργου.».

5. Η παρ. 12 του άρθρου 47 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «12. Τα μέλη του Διδακτικού - Εκπαιδευτικού Προσωπικού μπορούν να διεξάγουν και διαβαθμισμένη έρευνα, η οποία πραγματοποιείται με όρους τους οποίους θέτει ο εκάστοτε ενδιαφερόμενος εθνικός φορέας.».

6. Η παρ. 13 του άρθρου 47 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «13. Η δημοσίευση κάθε μη διαβαθμισμένης ερευνητικής δραστηριότητας των μελών Δ.Ε.Π. υπό αυτή τους την ιδιότητα, καθώς και των αποτελεσμάτων των ερευνητικών προγραμμάτων, πρέπει να περιέχει οπωσδήποτε τον τίτλο <ΣΧΟΛΗ ΙΚΑΡΩΝ>.».

##### Άρθρο 26

Οργάνωση Ερευνητικών Προγραμμάτων Η παρ. 5 του άρθρου 48 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «5. Η οριστική εγκριτική απόφαση για το ερευνητικό πρόγραμμα λαμβάνεται: α. Από την Επιτροπή Διοίκησης του Ειδικού Λογαριασμού του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας κατόπιν εισήγησης του Ε.Σ. της Σ.Ι., εφόσον το πρόγραμμα είναι εξωτερικά χρηματοδοτούμενο. Η εισήγηση διαβιβάζεται στη Γραμματεία του Ειδικού Λογαριασμού μέσω ΓΕΑ. β. Από το ΓΕΑ ή άλλο αρμόδιο φορέα του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας, εφόσον το πρόγραμμα είναι εσωτερικά χρηματοδοτούμενο. Τόσο το Ε.Σ. όσο και η Ε.Ε. μπορούν να ζητούν την παροχή διευκρινίσεων ως προς το ερευνητικό πρόγραμμα πριν διαμορφώσουν την τελική τους θέση.».

##### Άρθρο 27

Πειθαρχική Διαδικασία για μέλη ΔΕΠ

1. Η περίπτ. β΄ της παρ. 8 του άρθρου 52 του π.δ. 151/ 2013 αντικαθίσταται ως εξής: «β. Εντός δέκα (10) εργασίμων ημερών από την κοινοποίηση της αλληλογραφίας αποστέλλεται σχετικός φάκελος προς τα μέλη του Πειθαρχικού Συμβουλίου. Εντός του ιδίου χρονικού διαστήματος, το Γ.Ε.Α. υποχρεούται να ενημερώσει τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας σχετικά με την ασκηθείσα πειθαρχική δίωξη, προκειμένου να προβεί στον ορισμό του έβδομου μέλους του Πειθαρχικού Συμβουλίου, κατά τα οριζόμενα στην περίπτ. ζ΄ της παρ. 3 του άρθρου 20 του ν. 3187/2003 (Α΄ 233).».

2. Η περίπτ. γ΄ της παρ. 8 του άρθρου 52 του π.δ. 151/ 2013 αντικαθίσταται ως εξής: «γ. Εφόσον πρόκειται για τις ποινές της επίπληξης και του προστίμου, αρμόδιος να αποφασίσει και να επιβάλει αυτές είναι ο Αρχηγός του Γ.Ε.Α., αφού προηγηθεί έγγραφη κλήση προς απολογία του εγκαλούμενου. Προσφυγή κατά της επιβαλλόμενης ποινής δύναται να υποβάλλεται ενώπιον του Πειθαρχικού Συμβουλίου εντός δέκα (10) ημερών από την κοινοποίηση της ποινής, τηρουμένων των διαδικασιών της προηγούμενου υποπαραγράφου.».

##### Άρθρο 28

Υπηρεσιακή Κατάσταση Ε.Ε.ΔΙ.Π. Η παρ. 7 του άρθρου 54 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «7. Τα μέλη Ε.Ε.ΔΙ.Π δικαιούνται εκπαιδευτική άδεια κατά τις διατάξεις των άρθρων 58 έως 60 του ν. 3528/2007 (Α’ 26). Την κανονική άδεια τη λαμβάνουν κατά το χρόνο της θερινής διακοπής εκπαίδευσης, όποτε διακόπτονται τα μαθήματα, εκτός εξαιρετικών περιπτώσεων και μετά από τη σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.».

##### Άρθρο 29

Υπηρεσιακή Κατάσταση Ε.Τ.Ε.Π. Στην παρ. 11 του άρθρου 56 του π.δ. 151/2013 η σύντμηση «Ε.Ε.ΔΙ.Π.» αντικαθίσταται από τη σύντμηση «Ε.Τ.Ε.Π.».

1. Η περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρου 57 του π.δ. 151/ 2013 καταργείται.

2. Η περίπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 57 του π.δ. 151/ 2013 αναριθμείται σε β΄ και αντικαθίσταται ως εξής: «β. Ειδικών Επιστημόνων, οι οποίοι είναι κάτοχοι διδακτορικού διπλώματος ή εξαιρετικής τεχνικής εμπειρίας.».

##### Άρθρο 31

Στρατιωτικό Διδακτικό Προσωπικό (Σ.Δ.Π) - Στρατιωτικοί Εκπαιδευτές (Σ.Ε.)

1. Η περίπτ. ζ΄ της παρ. 2 του άρθρου 58 του π.δ. 151/ 2013 αντικαθίσταται ως εξής: «ζ. Βασική ή εφαρμοσμένη έρευνα.».

2. Η παρ. 9 του άρθρου 58 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «9. Οι Σ.Ε. παρέχουν εκπαιδευτικό έργο σε αντικείμενα της στρατιωτικής εκπαίδευσης και αμείβονται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.».

##### Άρθρο 32

Εσωτερικές Υπηρεσίες και Καθήκοντα Ικάρων Η εισαγωγική περίοδος της παρ. 1 του άρθρου 62 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «1. Οι Ίκαροι, ανάλογα με τον βαθμό τους και την ιεραρχία της Σ.Ι. εκτελούν στο πλαίσιο της στρατιωτικής αγωγής και εκπαίδευσης, υπηρεσίες και καθήκοντα, ως ακολούθως:».

##### Άρθρο 33

Πειθαρχικά Παραπτώματα Ικάρων Η υποπερίπτωση (6) της περίπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 65 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «(6) Το κάπνισμα και η χρήση φορητών ηλεκτρονικών συσκευών σε μη επιτρεπόμενο χώρο και χρόνο κατά τις διαταγές της Σ.Ι.».

##### Άρθρο 34

Πειθαρχική Δικαιοδοσία Στο άρθρο 67 του π.δ. 151/2013 μετά την παρ. 1 προστίθεται παρ. 1Α ως εξής: «1Α. Οι Αξιωματικοί της Σχολής που δεν έχουν πειθαρχική δικαιοδοσία σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1, αναφέρουν το περιστατικό στον Τμηματάρχη Στρατιωτικής Αγωγής της ΣΜ.ΙΚ. Αντίστοιχα τα μέλη Δ.Ε.Π. αναφέρουν το περιστατικό στον αρμόδιο Συντονιστή Κατεύθυνσης και στον Κοσμήτορα.».

##### Άρθρο 35

Πειθαρχικό Συμβούλιο Το άρθρο 72 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 72 Πειθαρχικό Συμβούλιο

1. Το προβλεπόμενο στο άρθρο 41 του ν. 3883/2010 (Α΄ 167) Πρωτοβάθμιο Πειθαρχικό Συμβούλιο της ΠΑ είναι το αρμόδιο όργανο που γνωμοδοτεί σε πρώτο βαθμό για την επιβολή της καταστατικής ποινής της αποβολής Ικάρου από τη Σ.Ι., σε περίπτωση τέλεσης πειθαρχικών παραπτωμάτων του άρθρου 65 ή παραπτωμάτων που θίγουν τη στρατιωτική τιμή και αξιοπρέπεια, για τον πειθαρχικό κολασμό των οποίων κρίνονται από τον Διοικητή της Σχολής ως ανεπαρκείς οι συνήθεις πειθαρχικές ποινές.

2. Το προβλεπόμενο στο άρθρο 41 του ν. 3883/2010 Δευτεροβάθμιο Πειθαρχικό Συμβούλιο της ΠΑ είναι το αρμόδιο όργανο που γνωμοδοτεί σε δεύτερο και τελευταίο βαθμό για την επιβολή της καταστατικής ποινής της αποβολής Ικάρου από τη ΣΙ, επιλαμβανόμενο των υποθέσεων που παραπέμπονται σε αυτό για επανεξέταση ύστερα από προσφυγή κατά της γνωμοδότησης του Πρωτοβάθμιου Πειθαρχικού Συμβουλίου.

3. Για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου εφαρμόζεται η κείμενη νομοθεσία που διέπει τα των πειθαρχικών συμβουλίων των ΕΔ.

4. Ως αποφασίζον όργανο για την αποβολή του Ικάρου με βάση την υποχρεωτική γνωμοδότηση του πειθαρχικού συμβουλίου, κατά την έννοια της παρ. 4 του άρθρου 50 του ν. 3883/2010 ορίζεται ο Αρχηγός του Γ.Ε.Α.».

##### Άρθρο 36

Ετήσια Υγειονομική Εξέταση Ικάρων Το κείμενο του άρθρου 74 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «Οι Ίκαροι υποβάλλονται ετησίως σε πλήρη υγειονομική εξέταση σύμφωνα με τις ισχύουσες διαταγές της ΠΑ. Ειδικά οι πρωτοετείς Ίκαροι υποβάλλονται στην παραπάνω εξέταση αμέσως μετά την κατάταξή τους.».

##### Άρθρο 37

Διοικητική Μέριμνα Η παρ. 1 του άρθρου 75 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «1. Όλα τα έξοδα εκπαίδευσης, υγειονομικής περίθαλψης, μετακίνησης, διατροφής και ιματισμού των Ικάρων βαρύνουν το Δημόσιο.».

##### Άρθρο 38

Αξιολόγηση Σ.Ι. - Αξιολόγηση Διδακτικού - Εκπαιδευτικού Έργου Η παρ. 5 του άρθρου 76 του π.δ. 151/2013 αντικαθίσταται ως εξής: «5. Τα αποτελέσματα της επεξεργασίας, μαζί με τις τυχόν εισηγήσεις για αλλαγές σε εκπαιδευτικά μέσα, προγράμματα και διαδικασίες, παρουσιάζονται στο Ε.Σ. Τα αποτελέσματα αυτά μπορούν να λαμβάνονται υπόψη κατά τις διαδικασίες επιλογής, πρόσληψης, ανανέωσης της θητείας καθώς και κρίσης της εξέλιξης ή μονιμοποίησης του Διδακτικού-Εκπαιδευτικού Προσωπικού.».

##### Άρθρο 39

Υποδείγματα Τα Υποδείγματα «2» και «3» του άρθρου 81 του π.δ. 151/ 2013 αντικαθίστανται ως εξής: Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευσής του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Εθνικής Άμυνας αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 5 Μαΐου 2020 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Ο Υφυπουργός Εθνικής Άμυνας ΑΛΚΙΒΙΑΔΗΣ ΣΤΕΦΑΝΗΣ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
