---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 255/2005"
identifier: "FEK-A-255-2005"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2005-10-21"
last_updated: "2005-10-17"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2005/20050100255.pdf"
fek_number: "255"
fek_issue_group: "1"
pages: "24"
fek_label: "Α 255/2005"
search_id: "306501"
amended_by_count: "89"
amended_by: "Υ.Ο.Δ.Δ. 309/2025,Υ.Ο.Δ.Δ. 1320/2024,Υ.Ο.Δ.Δ. 1243/2024,Υ.Ο.Δ.Δ. 218/2021,Υ.Ο.Δ.Δ. 1071/2020,Υ.Ο.Δ.Δ. 1010/2019,Υ.Ο.Δ.Δ. 262/2023,Υ.Ο.Δ.Δ. 792/2018,Υ.Ο.Δ.Δ. 187/2018,Α 101/2018,Υ.Ο.Δ.Δ. 164/2019,Υ.Ο.Δ.Δ. 198/2017,Υ.Ο.Δ.Δ. 617/2017,Υ.Ο.Δ.Δ. 651/2017,Υ.Ο.Δ.Δ. 73/2017,Α 78/2016,Υ.Ο.Δ.Δ. 745/2015,Β 2361/2015,Υ.Ο.Δ.Δ. 83/2015,Β 636/2014,Υ.Ο.Δ.Δ. 460/2013,Β 525/2013,Β 387/2013,Υ.Ο.Δ.Δ. 61/2013,Β 1505/2012,Α 66/2012,Β 2523/2011,Υ.Ο.Δ.Δ. 15/2011,Β 2348/2011,Β 247/2011,Υ.Ο.Δ.Δ. 181/2010,Γ 203/2010,Β 1776/2010,Γ 71/2010,Γ 9/2010,Γ 77/2010,Γ 375/2010,Γ 57/2010,Β 1019/2010,Γ 493/2009,Γ 313/2009,Γ 402/2009,Υ.Ο.Δ.Δ. 503/2009,Γ 265/2009,Γ 852/2009,Γ 942/2009,Γ 1020/2009,Γ 893/2009,Γ 719/2009,Γ 973/2009"
amends_count: "1"
amends: "Α 242/1997"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 255/2005

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 255 17 Οκτωβρίου 2005 4267

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 3399

Ρυθμίσεις θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων − Προσαρμογή στη νέα Κ.Α.Π. και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

##### Άρθρο 1

Τοπικά Κέντρα Αγροτικής Ανάπτυξης 1.α) Στην έδρα κάθε νομού της χώρας συνιστάται Τοπικό Κέντρο Αγροτικής Ανάπτυξης, επιπέδου Τμήματος. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομίας και Οικονομικών και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, μπορεί να συνιστώνται στον ίδιο νομό και άλλα Τοπικά Κέντρα Αγροτικής Ανάπτυξης. Με το ίδιο διάταγμα καθορίζεται η έδρα των συνιστώμενων άλλων Τοπικών Κέντρων, η τοπική αρμοδιότητά τους, η οργάνωση και λειτουργία τους, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα.

- β) Τα Τοπικά Κέντρα Αγροτικής Ανάπτυξης υπάγονται

στη Διεύθυνση Γεωργικών Εφαρμογών του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, που προβλέπεται στα άρθρα 1 και 6 του π.δ. 398/1990 (ΦΕΚ 159 Α΄), η οποία διασφαλίζει ιδίως την εφαρμογή της πολιτικής του Υπουργείου αυτού από τα Τοπικά Κέντρα Αγροτικής Ανάπτυξης, παρέχει κατευθύνσεις και οδηγίες ιδίως μετά την εφαρμογή της νέας Κ.Α.Π., πάνω σε θέματα υλοποίησης αναπτυξιακών προγραμμάτων του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης (Κ.Π.Σ.) και εν συνεχεία της Δ΄ Προγραμματικής Περιόδου αρμοδιότητας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και υποδεικνύει την εφαρμογή μέτρων που κρίνονται αναγκαία για τη βελτίωση και την ποιοτική αναβάθμιση των παρεχόμενων υπηρεσιών προς τους αγρότες.

- γ) Στις Διευθύνσεις Γεωργικής Ανάπτυξης των Περιφερειών συνιστάται Τμήμα Εποπτείας των Τοπικών

Κέντρων Αγροτικής Ανάπτυξης, στην αρμοδιότητα του οποίου ανήκει ο συντονισμός, η εποπτεία, ο έλεγχος και η αξιολόγηση του έργου των Κέντρων αυτών, καθώς και η μέριμνα για τη στέγασή τους και τη συντήρηση των κτιριακών εγκαταστάσεών τους. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων μπορεί να εξειδικεύονται οι πιο πάνω αρμοδιότητες. Του Τμήματος Εποπτείας των Τοπικών Κέντρων Αγροτικής Ανάπτυξης προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Γεωτεχνικών με ειδικότητα Γεωπόνου. Για τον έλεγχο και την αξιολόγηση του έργου των Τοπικών Κέντρων Αγροτικής Ανάπτυξης, υποβάλλεται στον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων κάθε έξι (6) μήνες έκθεση του Γενικού Γραμματέα της οικείας Περιφέρειας.

- δ) Για τις ανάγκες των Τμημάτων της περίπτωσης γ΄της

παραγράφου αυτής επιτρέπεται η μετάταξη και η απόσπαση υπαλλήλων νομικών προσώπων εποπτείας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, εφαρμοζομένων ανάλογα των διατάξεων των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 3 του ν. 2503/1997 (ΦΕΚ 107 Α΄).

2. Σκοπός των Τοπικών Κέντρων Αγροτικής Ανάπτυξης είναι η επιστημονική, επαγγελματική και τεχνολογική στήριξη των αγροτών, η πληροφόρησή τους ιδίως σε θέματα που αφορούν το είδος, την ποιότητα και την ποικιλία των αγροτικών προϊόντων που θα παράγουν, την τεχνολογία της παραγωγής και τη χρησιμοποίησή της στην καθημερινή πρακτική, την κατάσταση της αγοράς και τις προοπτικές της, καθώς και η σύνδεση της αγροτικής έρευνας με την εφαρμογή των αποτελεσμάτων της στην πράξη.

3. Τα Τοπικά Κέντρα Αγροτικής Ανάπτυξης είναι αρμόδια για:

- α) Την τεχνολογική και τεχνική βοήθεια των αγροτών

αναφορικά με τις νέες τεχνικές καλλιέργειας, νέες καλλιέργειες ή εκτροφές και νέες μεθόδους διαχείρισης των αγροτικών εκμεταλλεύσεων.

- β) Την υποστήριξη των αγροτών στη διάθεση της παραγωγής με τη συνεχή πληροφόρηση για τη διεθνή και

εγχώρια ζήτηση, καθώς και για τη δημιουργία ομαδικών ή μεμονωμένων αγορών και συστημάτων διαχείρισής τους.

- γ) Τη συνεχή ενημέρωση των αγροτών για την εφαρμοζόμενη αγροτική πολιτική, το νομικό πλαίσιο και τα

αναπτυξιακά προγράμματα, καθώς και τη δυναμική εξέλιξης του αγροτικού τομέα σε εγχώριο και διεθνές επίπεδο.

- δ) Την καθοδήγηση των αγροτών σε θέματα ποιότητας, μεθόδων καλλιέργειας, κόστους παραγωγής και

ανταγωνιστικότητας. αγροτικές εκμεταλλεύσεις, ιδίως σε θέματα βελτίωσης φυτών και ζώων.

- στ) Την πληροφόρηση και υποστήριξη των αγροτών σε

θέματα ποιότητας εδάφους των αγροτικών γαιών, καθώς και την παροχή συμβουλών οικονομικοτεχνικού χαρακτήρα σε θέματα αγοράς και μίσθωσης αγροτικών γαιών.

- ζ) Την υποστήριξη των αγροτών σε θέματα διατήρησης και βελτίωσης των φυσικών πόρων και ιδιαίτερα

των υδατικών πόρων, καθώς και της περιβαλλοντικής διαχείρισης. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων μπορεί να εξειδικεύονται οι αρμοδιότητες των Τοπικών Κέντρων Αγροτικής Ανάπτυξης.

4. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, μπορεί τα Τοπικά Κέντρα Αγροτικής Ανάπτυξης, με τις αρμοδιότητές τους, να υπάγονται στην οικεία Περιφέρεια.

5. Σε κάθε Τοπικό Κέντρο Αγροτικής Ανάπτυξης προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΠΕ3 Κτηνιατρικού.

6. Στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων συνιστώνται εξακόσιες πενήντα (650) θέσεις μόνιμου προσωπικού για τις ανάγκες των Τοπικών Κέντρων Αγροτικής Ανάπτυξης. Επίσης συνιστώνται εξήντα πέντε (65) θέσεις μόνιμου προσωπικού που πληρώνονται με μετάταξη γεωτεχνικών υπαλλήλων των Περιφερειών ή των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων. Η μετάταξη ενεργείται με μεταφορά της θέσης που ο μετατασσόμενος υπάλληλος κατέχει. Η κατανομή των εν λόγω θέσεων κατά κατηγορία και κλάδο, καθώς και η κατανομή τους στα Τοπικά Κέντρα Αγροτικής Ανάπτυξης, ενεργούνται με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων. Η μετάταξη των υπαλλήλων της παραγράφου αυτής διενεργείται με αίτηση του υπαλλήλου και συνεκτίμηση των υπηρεσιακών αναγκών με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη των οικείων Υπηρεσιακών Συμβουλίων.

7. Τα θέματα της εν γένει υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού των Τοπικών Κέντρων Αγροτικής Ανάπτυξης, όπως αυτά προβλέπονται στον Υπαλληλικό Κώδικα, ανήκουν στην αρμοδιότητα του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.

8. Κατά την πρώτη εφαρμογή του νόμου αυτού και μέχρι την πλήρωση των θέσεων που αναφέρονται στην παράγραφο 6:

- α) Επιτρέπεται η απόσπαση στα Τοπικά Κέντρα Αγροτικής Ανάπτυξης υπαλλήλων του Υπουργείου Αγροτικής

Ανάπτυξης και Τροφίμων, των Περιφερειών και των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων (Ν.Α.) για την κάλυψη κενών οργανικών θέσεων. Η χρονική διάρκεια της απόσπασης ορίζεται μέχρι δύο (2) έτη και μπορεί να παραταθεί για ίσο χρονικό διάστημα. Με την απόφαση της απόσπασης καθορίζεται η υπηρεσία που επιβαρύνεται με τη μισθοδοσία του αποσπασμένου υπαλλήλου. Ο χρόνος της απόσπασης θεωρείται για κάθε γενικά συνέπεια ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας στη θέση από την οποία ο υπάλληλος αποσπάται. Η απόσπαση ενεργείται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη των οικείων Υπηρεσιακών Συμβουλίων. Προκειμένου για απόσπαση υπαλλήλων Ν.Α., πρέπει η γνώμη του υπηρεσιακού συμβουλίου της οικείας Ν.Α. να είναι σύμφωνη.

- β) Οι κατά τα ανωτέρω αποσπώμενοι υπάλληλοι μπορεί να τοποθετούνται με τριετή θητεία ως Προϊστάμενοι

των Τοπικών Κέντρων στα οποία ενεργείται η απόσπασή τους. Μετά την πρώτη θητεία η επιλογή των Προϊσταμένων ενεργείται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και στις σχετικές κρίσεις μπορεί να περιλαμβάνονται και οι αποσπώμενοι υπάλληλοι.

9. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων καθορίζεται η έναρξη λειτουργίας των Τοπικών Κέντρων Αγροτικής Ανάπτυξης.

##### Άρθρο 2

Ρύθμιση θεμάτων νέων αγροτών

1. Μετά την παράγραφο 2 του άρθρου 1 του ν. 2520/ 1997 (ΦΕΚ 173 Α΄) προστίθεται νέα παράγραφος 2α, που έχει ως εξής: «2.α. Για την απόκτηση της ιδιότητας του αγρότη και του νέου αγρότη απαιτείται και η εγγραφή των ενδιαφερομένων στο Μητρώο Αγροτών και Αγροτικών Εκμεταλλεύσεων, σύμφωνα με το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 4 του άρθρου 1 του ν. 2332/1995 (ΦΕΚ 181 Α΄).»

2. Η παράγραφος 3 του άρθρου 6 του ν.2520/1997, όπως τροποποιήθηκε με την παράγραφο 10 του άρθρου 13 του ν. 2601/1998 (ΦΕΚ 81 Α΄) και με την παράγραφο 2 του άρθρου 2 του ν. 2732/1999 (ΦΕΚ 154 Α΄), αντικαθίσταται ως εξής: «3. Τα βραχυπρόθεσμα δάνεια που χορηγούνται, για λειτουργικά έξοδα, στους νέους αγρότες των ορεινών και μειονεκτικών περιοχών, καθώς και τα μεσομακροπρόθεσμα δάνεια που χορηγούνται στους νέους αγρότες των ίδιων περιοχών για την προμήθεια του απαραίτητου πάγιου εξοπλισμού των αγροτικών τους εκμεταλλεύσεων είναι άτοκα. Κατά εβδομήντα τοις εκατό (70%) επιδοτούνται τα επιτόκια των δανείων που χορηγούνται στους νέους αγρότες των λοιπών περιοχών. Τα μακροπρόθεσμα δάνεια που χορηγούνται στους νέους αγρότες ορεινών και μειονεκτικών περιοχών για την αγορά γης και των αγροτικών εγκαταστάσεων που βρίσκονται σε αυτή και εξυπηρετούν αποκλειστικά την αγροτική εκμετάλλευση, είναι άτοκα. Κατά εβδομήντα τοις εκατό (70%) επιδοτούνται τα επιτόκια των δανείων που χορηγούνται στους νέους αγρότες των λοιπών περιοχών. Το παραπάνω ποσοστό νοείται σε σχέση με τα επιτόκια των αντίστοιχων δανείων που χορηγούνται από την Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος (Α.Τ.Ε.) για τους ίδιους σκοπούς.»

3. Η παράγραφος 7 του άρθρου 6 του ν. 2520/1997, όπως τροποποιήθηκε με την παράγραφο 12 του άρθρου 13 του ν. 2601/1998, αντικαθίσταται ως εξής: «7. Για την εφαρμογή του άρθρου αυτού, ως ορεινές και μειονεκτικές περιοχές νοούνται οι περιοχές όπως αυτές προσδιορίζονται στο Παράρτημα της Οδηγίας καταλόγου των μειονεκτικών γεωργικών περιοχών κατά την έννοια της Οδηγίας 75/268/ΕΟΚ».»

4. Οι αμοιβές των μηχανικών για τη μελέτη και επίβλεψη, όπως αυτές καθορίζονται από το π.δ. 515/1989 (ΦΕΚ 219 Α΄), μειώνονται κατά εβδομήντα τοις εκατό (70%) για τις αγροτικές κατασκευές των εδαφίων α΄, β΄ και δ΄της περίπτωσης ΙΙ της παραγράφου 1 του άρθρου 26 του ν. 2520/1997, όπως συμπληρώθηκε με την παράγραφο 13 του άρθρου 70 του ν. 2538/1997 (ΦΕΚ 242 Α΄). Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται για τις παραπάνω αγροτικές κατασκευές που κατασκευάζονται αποκλειστικά από νέους αγρότες εντός των αγροτικών περιοχών, καθώς και σε οικισμούς των περιοχών αυτών με πληθυσμό κάτω των πέντε χιλιάδων (5.000) κατοίκων. Εξαιρούνται οι αγροτικές περιοχές και οι οικισμοί των περιοχών αυτών που έχουν χαρακτηρισθεί ως τουριστικές ή αξιόλογες ή δυναμικές ή περιαστικές, σύμφωνα με τις διατάξεις του από 24.4.1985 προεδρικού διατάγματος (ΦΕΚ 181 Δ΄). Του περιορισμού του προηγούμενου εδαφίου εξαιρούνται οι αλιείς.

5. Η κρίση για τη συνδρομή ή μη των προϋποθέσεων του ν. 2520/1997 για το χαρακτηρισμό των ενδιαφερομένων ως αγροτών ή νέων αγροτών κατά το άρθρο 1 του ως άνω νόμου ανήκει αποκλειστικά στην αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Αγροτικής Ανάπτυξης της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, η βεβαίωση της οποίας είναι δεσμευτική ενώπιον κάθε αρχής.

##### Άρθρο 3

Ρύθμιση θεμάτων αναδασμού

1. α) Σε καθεμία από τις Περιφέρειες της χώρας συνιστάται Τμήμα Αναδασμού − Εποικισμού, που υπάγεται στη Γενική Διεύθυνση της οικείας Περιφέρειας και είναι αρμόδιο για:

- αα) Το συντονισμό των εργασιών αναδασμού − εποικισμού στα πλαίσια της οικείας Περιφέρειας.

- ββ) Τη συμμετοχή στις επιτροπές που προβλέπονται

από τη νομοθεσία του αναδασμού και του εποικισμού.

- γγ) Τη συμμετοχή στις επιτροπές ανάθεσης μελετών

αναδασμού − εποικισμού και εν γένει μελετών στον ιδιωτικό τομέα.

- δδ) Την επίβλεψη των εργασιών αναδασμού που έχουν

ανατεθεί στον ιδιωτικό τομέα.

- εε) Τη συμμετοχή σε τοπογραφικά συνεργεία για την

εκτέλεση εργασιών αναδασμού − εποικισμού. στστ) Την επίβλεψη, έλεγχο και παραλαβή των τοπογραφικών εργασιών που ανατίθενται στον ιδιωτικό τομέα.

- β) Για τις ανάγκες του Τμήματος Αναδασμού−Εποικισμού συνιστώνται σε κάθε Περιφέρεια οι ακόλουθες

θέσεις μόνιμου προσωπικού: ΠΕ Γεωτεχνικών ειδικότητας Γεωπόνων θέσεις 2 ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Αγρονόμων Τοπογράφων Μηχανικών θέσεις 2 ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού θέση 1 Σύνολο θέσεις 5.

- γ) Του Τμήματος Αναδασμού−Εποικισμού προΐσταται

υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Γεωτεχνικών ειδικότητας Γεωπόνου ή υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Αγρονόμου Τοπογράφου Μηχανικού.

2. α) Στο τέλος της παραγράφου 3 του άρθρου 21 του ν. 674/1977 προστίθεται εδάφιο που έχει ως εξής: «Για βάρη που γράφτηκαν κατά τη διάρκεια διενέργειας του αναδασμού εφαρμόζεται η ίδια ως άνω διαδικασία, με την υποχρέωση των ενδιαφερομένων να γνωστοποιήσουν την εγγραφή των βαρών εντός έξι (6) μηνών από την ημερομηνία εγγραφής στα βιβλία μεταγραφών.»

- β) Για αναδασμούς, των οποίων η απόφαση διενέργειας έχει δημοσιευθεί πριν από την έναρξη ισχύος του

νόμου αυτού, η ανωτέρω υποχρέωση των ενδιαφερομένων μπορεί να διενεργείται εντός έξι (6) μηνών από τη δημοσίευση του ως άνω νόμου.

3. Η παράγραφος 1 του άρθρου 32 του ν. 674/1977 αντικαθίσταται ως εξής: «1. Τον προϋπολογισμό του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων: Η αντιμισθία του προσωπικού που θα προσληφθεί με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, τα οδοιπορικά έξοδα και οι ημερήσιες αυτού αποζημιώσεις για τις εκτός έδρας μετακινήσεις του, η εκτέλεση των εγγειοβελτιωτικών έργων που αποφασίζονται από την Επιτροπή Αναδασμού σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 20, η αμοιβή των ιδιωτών − μελών των Επιτροπών Αναδασμού και Εμπειρογνωμόνων, οι λοιπές δαπάνες υπαίθρου των Τοπογραφικών Συνεργείων (ημερομίσθια εργατών, ενοίκια γραφείων, φωτισμός, θέρμανση, καθαριότητα, μεταφορικά κ.λπ.), οι δαπάνες ενημέρωσης των κτηματιών επί της ιδέας του αναδασμού (επισκέψεις αγροτών στις αναδιανεμηθείσες περιοχές, παραγωγή εντύπων, φωτεινών εικόνων, κινηματογραφικών ταινιών, εκθέσεις κ.λπ.), η προμήθεια των αναγκαίων οργάνων και υλικών, η συντήρηση και λειτουργία αυτών, η μίσθωση μηχανημάτων, προγραμμάτων και λοιπών υπηρεσιών αυτών για τη μηχανογραφική σύνταξη των κτηματολογικών στοιχείων, ως και η αντιμετώπιση δαπανών για τυχόν ανειλημμένες υποχρεώσεις προμήθειας και συντήρησης τέτοιων οργάνων και υλικών, καθώς και η κάλυψη εν γένει δαπανών που προκύπτουν από την ανάθεση εργασιών αναδασμού και μελετών περιβαλλοντικών όρων σε ιδιωτικά τεχνικά και άλλα μελετητικά γραφεία.»

4. Η Επιτροπή Αναδασμού, που προβλέπεται στο άρθρο 7 του ν. 674/1977, συγκροτείται ως εξής:

- α) Ένας Γεωπόνος της κατά τόπο αρμόδιας Διεύθυνσης Αγροτικής Ανάπτυξης, με τον αναπληρωτή του.

- β) Ένας Διοικητικός ή Λογιστικός υπάλληλος της κατά

τόπο αρμόδιας Διεύθυνσης Αγροτικής Ανάπτυξης ή της Υπηρεσίας στην οποία οργανικά ανήκει το αντικείμενο του αναδασμού, με τον αναπληρωτή του.

- γ) Ένας Αγρονόμος Τοπογράφος Μηχανικός ή Τεχνολόγος Τοπογράφος ή Τεχνολόγος Δομικών Έργων ή

υπάλληλος των κλάδων ΤΕ7 και ΔΕ6 της κατά τόπο αρμόδιας Υπηρεσίας Τοπογραφικής, με τον αναπληρωτή του.

- δ) Ένας Γεωπόνος της κατά τόπο αρμόδιας Υπηρεσίας

Εγγείων Βελτιώσεων, με τον αναπληρωτή του.

- ε) Δύο (2) εκπρόσωποι των κτηματιών της αναδιανεμητέας περιοχής, με τους αναπληρωτές τους.

Αν σε ένα νομό δεν λειτουργεί οποιαδήποτε από τις ανωτέρω Υπηρεσίες ή το προσωπικό που υπηρετεί δεν επαρκεί για τη στελέχωση της Επιτροπής, ως μέλος αυτής ορίζεται υπάλληλος των παραπάνω ειδικοτήτων με τον αναπληρωτή του, από άλλη Υπηρεσία της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης ή από Υπηρεσίες όμορων άρθρου αυτού ή από άλλες υπηρεσίες της οικείας Περιφέρειας. Ο πρόεδρος της Επιτροπής ορίζεται από τον οικείο Νομάρχη με την απόφαση ορισμού μελών της Επιτροπής.

5. H Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων, που προβλέπεται από το άρθρο 8 του ν. 674/1977, συγκροτείται ως εξής:

- α) Ένας Γεωπόνος της κατά τόπο αρμόδιας Διεύθυνσης Αγροτικής Ανάπτυξης, με τον αναπληρωτή του.

- β) Ένας Αγρονόμος Τοπογράφος Μηχανικός ή Τεχνολόγος Τοπογράφος ή Τεχνολόγος Δομικών Έργων ή

υπάλληλος των κλάδων ΤΕ7 και ΔΕ6 της κατά τόπο αρμόδιας Υπηρεσίας Τοπογραφικής, με τον αναπληρωτή του. Αν σε ένα νομό δεν λειτουργεί Υπηρεσία Τοπογραφικής ή το προσωπικό που υπηρετεί δεν επαρκεί για τη στελέχωση της Επιτροπής, ως μέλος αυτής ορίζεται υπάλληλος των παραπάνω ειδικοτήτων με τον αναπληρωτή του, από άλλη Υπηρεσία της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης ή από Υπηρεσίες όμορων νομών.

- γ) Τρεις (3) εκπρόσωποι των κτηματιών της αναδιανεμητέας περιοχής.

Ο πρόεδρος της Επιτροπής ορίζεται από τον οικείο Νομάρχη με την απόφαση ορισμού μελών της Επιτροπής.

6. Η Επιτροπή Διόρθωσης Κτηματολογικών Στοιχείων, που προβλέπεται στο άρθρο 22 του ν. 674/1977, συγκροτείται ως εξής:

- α) Ένας Γεωπόνος της κατά τόπο αρμόδιας Διεύθυνσης Αγροτικής Ανάπτυξης με τον αναπληρωτή του.

- β) Ένας Διοικητικός ή Λογιστικός υπάλληλος της κατά

τόπο αρμόδιας Διεύθυνσης Αγροτικής Ανάπτυξης ή της Υπηρεσίας στην οποία οργανικά ανήκει το αντικείμενο του αναδασμού, με τον αναπληρωτή του.

- γ) Ένας Αγρονόμος Τοπογράφος Μηχανικός ή Τεχνολόγος Τοπογράφος ή Τεχνολόγος Δομικών Έργων ή

υπάλληλος των κλάδων ΤΕ7 και ΔΕ6 της κατά τόπο αρμόδιας Υπηρεσίας Τοπογραφικής, με τον αναπληρωτή του. Αν σε ένα νομό δεν λειτουργεί Υπηρεσία Τοπογραφικής ή το προσωπικό που υπηρετεί δεν επαρκεί για τη στελέχωση της Επιτροπής, ως μέλος αυτής ορίζεται υπάλληλος των παραπάνω ειδικοτήτων με τον αναπληρωτή του, από άλλη Υπηρεσία της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης ή από Υπηρεσίες όμορων νομών. Ο πρόεδρος της Επιτροπής ορίζεται από τον οικείο Νομάρχη με την απόφαση ορισμού μελών της Επιτροπής.

7. Ο Γενικός Γραμματέας της οικείας Περιφέρειας εντέλλεται την εκτέλεση των προβλεπόμενων εργασιών αναδασμού − εποικισμού ύστερα από αίτημα των Νομαρχών της χωρικής αρμοδιότητας της Περιφέρειας ή όταν βραδύνει η εκτέλεση των εν λόγω εργασιών ή όταν αυτό επιβάλλεται για λόγους προαγωγής της εθνικής οικονομίας και δημόσιου συμφέροντος.

8. Οι δαπάνες μετακίνησης των υπαλλήλων για την εκτέλεση των εργασιών αναδασμού − εποικισμού καλύπτονται από τους προϋπολογισμούς των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων στην έδρα των οποίων μεταβαίνουν. Αν δεν υπάρχουν ή δεν επαρκούν οι πιστώσεις των παραπάνω προϋπολογισμών, οι σχετικές δαπάνες καλύπτονται από τις πιστώσεις της οικείας Περιφέρειας. 9.α) Οι διατάξεις των παραγράφων 2, 4 και 5 του άρθρου 15 του ν.δ. 3958/1959 εφαρμόζονται και σε μεταβιβάσεις γεωργικών κλήρων ή οικοπέδων που έγιναν μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των παραγράφων 2, 3 και 5 του άρθρου 2 του ν. 666/1977. Η προθεσμία που αναφέρεται στην παράγραφο 2 παρατείνεται από τότε που έληξε και για ένα (1) ακόμη έτος από τη δημοσίευση του νόμου αυτού. Συμβολαιογραφικές πράξεις που έγιναν κατά παράβαση των διατάξεων των παραγράφων 1 του άρθρου 1 του α.ν. 431/1968 και του άρθρου 1 του ν. 666/1977, είναι έγκυρες και ισχυρές, εφόσον δεν ακυρώθηκαν με αμετάκλητη δικαστική απόφαση.

- β) Η προθεσμία που προβλέπεται από την παράγραφο 1 του άρθρου 12 του ν. 634/1977 (ΦΕΚ 186 Α΄), για

την υποβολή δήλωσης στον προϊστάμενο της αρμόδιας Δ.Ο.Υ., στις περιπτώσεις επικύρωσης ανωμάλων δικαιοπραξιών σύμφωνα με το άρθρο 15 του ν.δ. 3958/1959, παρατείνεται από τότε που έληξε και για ένα (1) ακόμη έτος από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.

- γ) Με κοινή απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ή του Υπουργού Οικονομίας και

Οικονομικών αντίστοιχα, οι προθεσμίες των περιπτώσεων α΄ και β΄ μπορεί να παρατείνονται για ένα (1) ακόμη έτος από τη λήξη τους.

##### Άρθρο 4

Κτίρια και κτιριακές εγκαταστάσεις κτηνοπτηνοτροφικών μονάδων Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της οικείας Περιφέρειας μπορεί να εξαιρούνται από την κατεδάφιση, χωρίς την επιβολή προστίμου, αυθαίρετα κτίσματα ή κτιριακές εγκαταστάσεις κτηνοπτηνοτροφικών μονάδων, που έχουν ανεγερθεί μέχρι την 20.3.2003, εφόσον εκδοθεί για τις μονάδες αυτές απόφαση έγκρισης περιβαλλοντικών όρων, σύμφωνα με την υπ’ αριθμ. 11014/703/φ.104/ 14.3.2003 (ΦΕΚ 332 Β΄) κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων ή απόφαση του οικείου Νομάρχη, σύμφωνα με την περίπτωση α΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 10 της υπ’ αριθμ. Υιβ/2000/29.3.1995 (ΦΕΚ 343 Β΄) απόφασης των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων. Η απόφαση έγκρισης των περιβαλλοντικών όρων, καθώς και η απόφαση του οικείου Νομάρχη, εκδίδονται ύστερα από βεβαίωση της Διεύθυνσης Αγροτικής Ανάπτυξης της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης για το έτος ανέγερσης των μονάδων και βεβαίωση της οικείας Πολεοδομικής Υπηρεσίας για τις επιτρεπόμενες χρήσεις γης. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων καθορίζονται τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, η διαδικασία, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα. Στις περιπτώσεις αυτές έχουν επίσης εφαρμογή οι διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 9 του ν. 1512/1985, όπως ισχύει, για τη σύνδεση με κάθε είδους δίκτυα κοινής ωφέλειας.

##### Άρθρο 5

Σύσταση Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ελέγχου Εισαγόμενων Αγροτικών Προϊόντων

1. Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων συνιστάται Αυτοτελής Υπηρεσία Ελέγχου Εισαγόμενων Αγροτικών Προϊόντων, η κής Ανάπτυξης και Τροφίμων και είναι αρμόδια για:

- α) Τη συγκέντρωση στοιχείων και καταγγελιών σε καθημερινή βάση για τις εισαγωγές αγροτικών προϊόντων

από όλα τα σημεία εισόδου − εκτελωνισμού της Χώρας. Η καταγραφή των ανωτέρω στοιχείων γίνεται από τις αρμόδιες υπηρεσίες, όπως Διευθύνσεις Γεωργικής Ανάπτυξης των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων, Συνοριακοί Σταθμοί Κτηνιατρικού Ελέγχου (ΣΥΚΕ), Κέντρα Ελέγχου και Πιστοποίησης Πολλαπλασιαστικού Υλικού και Ελέγχου Λιπασμάτων (Κ.Ε.Π.Π.Υ.Ε.Λ.) και Περιφερειακά Κέντρα Προστασίας Φυτών και Ποιοτικού Ελέγχου.

- β) Τον πρόσθετο έλεγχο και την παρακολούθηση των

εισαγόμενων αγροτικών πρώτων υλών και προϊόντων, χωρίς να θίγονται άλλοι έλεγχοι που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις.

- γ) Τον έλεγχο της τήρησης των όρων και προϋποθέσεων των σχετικών εθνικών και κοινοτικών διατάξεων

που απορρέουν από την κοινή οργάνωση των αγορών, καθώς και αυτών που διέπουν τις ενισχύσεις ή επιχορηγήσεις για εισαγόμενα αγροτικά προϊόντα.

- δ) Τη διαβίβαση όλων των συλλεγόμενων στοιχείων, για

ενημέρωση και έλεγχο, στις κατά τόπους αρμόδιες υπηρεσίες, όπως Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, Ενιαίος Φορέας Ελέγχου Τροφίμων (Ε.Φ.Ε.Τ.), Υπηρεσία Ειδικών Ελέγχων.

- ε) Την καταγραφή και αξιοποίηση, από τις αρμόδιες

υπηρεσίες που αναφέρονται στην περίπτωση α΄, των καταγγελιών για την επιβολή κυρώσεων που αφορούν εισαγωγές αγροτικών προϊόντων και παράνομες ελληνοποιήσεις ξένων αγροτικών προϊόντων.

- στ) Την περαιτέρω στατιστική επεξεργασία των συλλεγόμενων και επεξεργαζόμενων από τις υπηρεσίες της

περίπτωσης α΄ στοιχείων.

2. Η «Υπηρεσία» στελεχώνεται με μετακίνηση υπαλλήλων των κατηγοριών ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ όλων των κλάδων του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, κατά προτίμηση από εκείνους που έχουν γνώσεις πληροφορικής.

3. Της «Υπηρεσίας» προΐσταται υπάλληλος της κατηγορίας ΠΕ στον οποίο καταβάλλεται το επίδομα θέσης ευθύνης προϊσταμένου Τμήματος Διοίκησης.

4. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, καθορίζεται η διάρθρωση της «Υπηρεσίας» σε υποκείμενες οργανικές μονάδες, η αποστολή και οι αρμοδιότητές τους, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα για την οργάνωση και λειτουργία τους.

5. Στην «Υπηρεσία» τηρούνται: α) Βιβλίο Καταγραφής Καταγγελιών και β) Ημερολόγιο Ελέγχων. Στο Βιβλίο Καταγραφής Καταγγελιών καταχωρούνται τα στοιχεία και οι καταγγελίες για τις εισαγωγές αγροτικών προϊόντων από όλα τα σημεία εισόδου − εκτελωνισμού της Χώρας, καθώς και οι αρμόδιες υπηρεσίες για τον έλεγχο, καταγραφή, αξιοποίηση και περαιτέρω στατιστική επεξεργασία των αναφερόμενων στοιχείων, όπως ορίζεται στις περιπτώσεις α΄, δ΄, ε΄ και στ΄ της παραγράφου 1. Στο Ημερολόγιο Ελέγχων καταχωρούνται το ονοματεπώνυμο και η ιδιότητα αυτών που διενεργούν τους ελέγχους, σύμφωνα με τις περιπτώσεις β΄ και γ΄ της παραγράφου 1, το αντικείμενο των ελέγχων, η ημερομηνία διεξαγωγής και η διάρκειά τους, οι σχετικές διαπιστώσεις κατά τρόπο περιληπτικό, καθώς και κάθε άλλο θέμα σχετικό με τους ελέγχους που αναφέρονται στο άρθρο αυτό.

6. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και του κατά περίπτωση συναρμόδιου Υπουργού, μπορεί να συγκροτούνται υπό την «Υπηρεσία» και Μικτά Κλιμάκια Ελέγχου Εισαγόμενων Αγροτικών Προϊόντων από υπαλλήλους άλλων Υπουργείων, Δημόσιων Υπηρεσιών και Οργανισμών. Με την ίδια απόφαση ρυθμίζεται η διαδικασία και ο χρόνος διεξαγωγής του ελέγχου, τα τεχνικά ζητήματα αυτού και ο τρόπος εξαγωγής των αποτελεσμάτων του ελέγχου. Επικεφαλής των Μικτών Κλιμακίων Ελέγχου ορίζεται πάντοτε υπάλληλος του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων. Ο ορισμός ενεργείται με την εκάστοτε εκδιδόμενη εντολή ελέγχου. Τα χρησιμοποιούμενα οχήματα κατά τους διενεργούμενους ελέγχους μπορεί να οδηγούνται από οποιοδήποτε από τα μέλη του Μικτού Κλιμακίου Ελέγχου.

7. Έργο των Μικτών Κλιμακίων Ελέγχου της προηγούμενης παραγράφου είναι η διενέργεια των ελέγχων σε εισαγόμενα αγροτικά προϊόντα, όπως ορίζεται στις περιπτώσεις β΄ και γ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου αυτού, σε όλες τις φάσεις εισαγωγής και πρώτης μεταποίησης.

8. Σε όποιον δεν επιδεικνύει, κατά τον έλεγχο, τα έγγραφα ή στοιχεία που ζητούνται ως αναγκαία για το σκοπό του ελέγχου ή αρνείται ή παρακωλύει ή κωλυσιεργεί τη διενέργεια του ελέγχου ή αρνείται την παροχή πληροφοριών ή παρέχει ψευδείς πληροφορίες, επιβάλλεται από τον Προϊστάμενο της «Υπηρεσίας» πρόστιμο από πεντακόσια (500) μέχρι δέκα χιλιάδες (10.000) ευρώ. Για την επιμέτρηση του προστίμου λαμβάνεται υπόψη η σοβαρότητα της παράβασης και η διάρκειά της, καθώς και η περίπτωση υποτροπής. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων μπορεί να αναπροσαρμόζεται το ύψος του προστίμου της παραγράφου αυτής.

9. Οι Λιμενικές Αρχές, καθώς και κάθε άλλη αρμόδια, κατά περίπτωση, δημόσια αρχή παρέχουν, άμεσα, κάθε αναγκαία υποστήριξη για την πραγματοποίηση των ελέγχων, όταν τους ζητηθεί εγγράφως από την «Υπηρεσία». H Ελληνική Αστυνομία παρέχει συνδρομή σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις των άρθρων 159 έως 161 του π.δ. 141/1991 (ΦΕΚ 58 Α΄).

##### Άρθρο 6

Αγροτικές Συνεταιριστικές Οργανώσεις

1. Μετά την παράγραφο 5 του άρθρου 14 του ν. 2810/ 2000 (ΦΕΚ 61 Α΄) προστίθεται παράγραφος 5A, που έχει ως εξής: «5A. Οι διατάξεις του ν. 3213/2003 (ΦΕΚ 309 Α΄) έχουν εφαρμογή και για τον Πρόεδρο, τα μέλη του Δ.Σ. και τον Γενικό Διευθυντή της ΠΑ.Σ.Ε.ΓΕ.Σ., καθώς και για τους Προέδρους και τους Γενικούς Διευθυντές και όπου δεν υπάρχουν τους Διευθυντές των Αγροτικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων κάθε βαθμού που έχουν ετήσιο κύκλο εργασιών άνω των δύο εκατομμυρίων ευρώ.»

2. Μετά την παράγραφο 10 του άρθρου 21 του ν. 2810/ 2000 προστίθεται παράγραφος 10Α, που έχει ως εξής: ενισχύονται εφάπαξ με ποσό μέχρι τριακόσιες χιλιάδες (300.000) ευρώ από τον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, για αποζημιώσεις αποχωρούντος πλεονάζοντος προσωπικού των οργανώσεων αυτών, κάλυψη ληξιπρόθεσμων ασφαλιστικών εισφορών και για δαπάνες πραγματοποίησης μελετών εξυγίανσης της νέας οργάνωσης. Ο έλεγχος γίνεται απολογιστικά. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, καθώς και ο τρόπος και οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής.»

3. Μετά την παράγραφο 15 του άρθρου 35 του ν. 2810/ 2000 προστίθενται παράγραφοι 16 και 17, που έχουν ως εξής: «16. Η υπεραξία που προκύπτει από την πώληση ακινήτων των Αγροτικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων (Α.Σ.Ο.) και των Συνεταιριστικών Εταιρειών (Σ.Ε.) απαλλάσσεται του φόρου εισοδήματος, όταν το προϊόν της πώλησης διατίθεται για τη ρύθμιση του υπολοίπου των χρεών τους προς την Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος Α.Ε. και την εξόφληση των καθυστερούμενων ασφαλιστικών εισφορών προς το Ταμείο Σύνταξης και Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων (Τ.Σ.Ε.Α.Π.Γ.Σ.Ο.) και το Ι.Κ.Α. – Ε.Τ.Α.Μ. οι οποίες ρυθμίζονται με βάση τις διατάξεις που κάθε φορά ισχύουν. Η απαλλαγή της πιο πάνω υπεραξίας χορηγείται με την προϋπόθεση εμφάνισής της σε λογαριασμό αφορολόγητου αποθεματικού. Το μέρος της υπεραξίας το οποίο διατίθεται για την εξόφληση των χρεών ή των ασφαλιστικών εισφορών, αντίστοιχα, σύμφωνα με τα όσα ορίζονται πιο πάνω, μπορεί να κεφαλαιοποιηθεί, χωρίς την καταβολή φόρου εισοδήματος. Αντίθετα, σε περίπτωση διανομής του, θα έχουν εφαρμογή οι διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρου 106 του ν. 2238/1994. Ομοίως, οι διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρου 106 του ν. 2238/1994 εφαρμόζονται και σε περίπτωση διανομής ή κεφαλαιοποίησης του μέρους της υπεραξίας, το οποίο δεν διατίθεται για την εξόφληση των χρεών ή των ασφαλιστικών εισφορών, αντίστοιχα, σύμφωνα με τα όσα ορίζονται πιο πάνω.

17. Για αναπτυξιακούς λόγους η υπεραξία που προκύπτει από την πώληση ακινήτων των Αγροτικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων (Α.Σ.Ο.) και των Συνεταιριστικών Εταιρειών (Σ.Ε.), απαλλάσσεται επίσης του φόρου εισοδήματος, αν χρησιμοποιηθεί ως ίδια συμμετοχή σε επενδυτικά προγράμματα με βάση το επιχειρησιακό τους σχέδιο. Η απαλλαγή παρέχεται με την προϋπόθεση εμφάνισης της υπεραξίας σε αφορολόγητο αποθεματικό. Το μέρος της υπεραξίας, το οποίο διατίθεται ως ίδια συμμετοχή σε επενδυτικά προγράμματα, σύμφωνα με τα όσα ορίζονται πιο πάνω, μπορεί να κεφαλαιοποιηθεί, χωρίς την καταβολή φόρου εισοδήματος. Αντίθετα, σε περίπτωση διανομής του, θα έχουν εφαρμογή οι διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρου 106 του ν. 2238/1994. Ομοίως, οι διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρου 106 του ν. 2238/1994 εφαρμόζονται και σε περίπτωση διανομής ή κεφαλαιοποίησης του μέρους της υπεραξίας, το οποίο δεν διατίθεται ως ίδια συμμετοχή σε επενδυτικά προγράμματα, σύμφωνα με τα όσα ορίζονται πιο πάνω.»

4. Η παράγραφος 16 του άρθρου 35 του ν. 2810/2000 αναριθμείται σε παράγραφο 18.

5. Η περίπτωση β΄ της παραγράφου 11 του άρθρου 33 του ν. 2169/1993 (ΦΕΚ 149 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 23 του ν. 2538/1997 (ΦΕΚ 242 Α΄), αντικαθίσταται ως εξής: «β) Στην έννοια των επενδυτικών σχεδίων του άρθρου 3 του ν. 3299/2004 (ΦΕΚ 261 Α΄), όπως ισχύει, περιλαμβάνονται οι δαπάνες για εξειδικευμένες υπηρεσίες για την αναδιοργάνωση των Α.Σ.Ο. και Σ.Ε. που προκύπτουν από συγχώνευση, όπως:

- αα) μελέτες στρατηγικού προσανατολισμού και αναδιοργάνωσης,

- ββ) μελέτες και εξοπλισμός για μηχανοργάνωση και

δαπάνες υποδομής,

- γγ) μελέτες για τον αποτελεσματικό εμπορικό επαναπροσανατολισμό της νέας Οργάνωσης,

- δδ) εισαγωγή ηλεκτρονικών διαδικασιών στις συναλλαγές τους με επιχειρήσεις του δημόσιου και ιδιωτικού

τομέα,

- εε) ενδυνάμωση των δομών στήριξής τους σε όλους

του τομείς της οικονομικής τους δραστηριότητας (πρωτογενή, δευτερογενή, τριτογενή) με εξοπλισμό, δικτύωση, τεχνογνωσία, ώστε να μπορούν να παρέχουν ολοκληρωμένη πληροφόρηση και συμβουλευτική στήριξη στα μέλη τους σε θέματα Τεχνολογίας Πληροφορικής και Επικοινωνίας (ΤΠΕ) και των νέων επιχειρηματικών πρακτικών που στηρίζονται σε αυτές, στστ) δράσεις που αφορούν την ενίσχυσή τους για την προώθηση της χρήσης ΤΠΕ στις επιχειρηματικές τους δραστηριότητες, με την ολοκλήρωση της διαχείρισης της πληροφορίας στις εσωτερικές τους διαδικασίες, την προώθηση της χρήσης νέων τεχνολογιών και εργαλείων, την ένταξή τους στη νέα οικονομία του «ηλεκτρονικού επιχειρείν», την ανάπτυξη νέων ψηφιακών προϊόντων και υπηρεσιών,

- ζζ) δράσεις ενίσχυσής τους με σκοπό την υιοθέτηση

νέων επιχειρηματικών πρακτικών που θα βελτιώσουν την εξωστρέφειά τους και θα τις μετατρέψουν σε ηλεκτρονικές επιχειρήσεις, τη βελτίωση της διαχείρισης της πληροφορίας στο εσωτερικό τους, όπως επιχειρησιακός ανασχεδιασμός, εγκατάσταση ολοκληρωμένων συστημάτων διαχείρισης επιχειρησιακών πόρων, βελτίωση της ενδοεπικοινωνίας στην επιχείρηση, συστήματα υποστήριξης,

- ηη) δράσεις για την αντιμετώπιση ειδικών θεμάτων,

όπως εξοικονόμηση ενέργειας, ασφάλεια, υγιεινή διαχείριση κρίσεων, προστασία περιβάλλοντος κ.λπ., καθώς και για την εισαγωγή του θεσμού της τηλε−εργασίας.»

6. α) Η περίπτωση δ΄ της παραγράφου 11 του άρθρου 33 του ν. 2169/1993, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 23 του ν. 2538/1997, αντικαθίσταται ως εξής: «δ) Επενδύσεις Α.Σ.Ο. και Σ.Ε. που προκύπτουν από συγχώνευση, εφόσον πραγματοποιούνται εντός τριετίας από τη δημοσίευση του νόμου αυτού, απολαμβάνουν των κινήτρων που παρέχονται με βάση τις ισχύουσες διατάξεις του ν. 3299/2004, για την περιοχή Δ3, ενώ η υποχρεωτική ίδια συμμετοχή τους πρέπει να είναι τουλάχιστον δεκαπέντε τοις εκατό (15%) επί του ύψους της επένδυσης. Στην ίδια συμμετοχή συμπεριλαμβάνονται και τα αποθεματικά.»

- β) Όπου στις διατάξεις της περίπτωσης δ΄ της παραγράφου 11 του άρθρου 33 του ν. 2169/1993, όπως αντι

δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

##### Άρθρο 7

Διευρυμένη Ομάδα Εργασίας ανά προϊόν Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων συνιστάται στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, για κάθε προϊόν ή ομάδα ομοειδών προϊόντων, όταν παρίσταται ανάγκη λήψης αποφάσεων που αφορούν την εφαρμογή των κοινοτικών κανονισμών, καθώς και τον προγραμματισμό της παραγωγής και της διάθεσης του συγκεκριμένου αγροτικού προϊόντος ιδίως σε περίπτωση κατάθεσης διαφορετικών σχετικών απόψεων μεταξύ φορέων διαφόρων περιοχών, Συμβουλευτικό Όργανο, με σκοπό τη σύνθεση των διιστάμενων απόψεων, με την ονομασία Διευρυμένη Ομάδα Εργασίας ανά προϊόν. Στο όργανο αυτό συμμετέχει πάντοτε από ένας εκπρόσωπος της ΠΑΣΕΓΕΣ, της ΣΥΔΑΣΕ, της ΓΕΣΑΣΕ και της Τριτοβάθμιας Κλαδικής Συνεταιριστικής Οργάνωσης που αντιπροσωπεύει το συγκεκριμένο προϊόν, καθώς και εκπρόσωποι όλων των Δευτεροβάθμιων Αγροτικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων, περιοχών όπου η παραγωγή του συγκεκριμένου προϊόντος ή ομάδας προϊόντων υπερβαίνει το τρία τοις εκατό (3%) του συνολικά παραγόμενου προϊόντος αυτού στη Χώρα. Στο όργανο αυτό μπορεί να μετέχουν κατά περίπτωση και άλλοι φορείς. Έργο του οργάνου είναι η καταγραφή και η παρουσίαση των προβλημάτων της καλλιέργειας και του προϊόντος, καθώς και η κατά τακτά χρονικά διαστήματα κατάθεση προτάσεων για την άσκηση της πολιτικής και της διαχείρισης για το προϊόν. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ρυθμίζονται θέματα συγκρότησης, ορισμού μελών, σύγκλησης, λειτουργίας και γραμματειακής εξυπηρέτησης του οργάνου αυτού, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα.

##### Άρθρο 8

Σύστημα παροχής συμβουλών σε αγροτικές εκμεταλλεύσεις με βάση τον Κανονισμό (ΕΚ) 1782/2003

1. Δημιουργείται στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων σύστημα παροχής συμβουλών σε αγροτικές εκμεταλλεύσεις, με σκοπό την υποβοήθηση των αγροτών τουλάχιστον στις κανονιστικές απαιτήσεις διαχείρισης και τις ορθές γεωργικές και περιβαλλοντικές συνθήκες που αναφέρονται στην πολλαπλή συμμόρφωση.

2. Η προσχώρηση των αγροτών στο πιο πάνω σύστημα είναι εθελοντική. Προτεραιότητα υπαγωγής έχουν εκείνοι που λαμβάνουν κάθε χρόνο από την Ευρωπαϊκή Ένωση άμεσες ενισχύσεις μεγαλύτερες από δεκαπέντε χιλιάδες (15.000) ευρώ.

3. Το σύστημα παροχής συμβουλών σε αγροτικές εκμεταλλεύσεις χρηματοδοτείται, σύμφωνα με τις κοινοτικές διατάξεις, από πόρους που εξοικονομούνται από τις μειώσεις των ενισχύσεων που είναι μεγαλύτερες από πέντε χιλιάδες (5.000) ευρώ. Οι πόροι αυτοί διατίθενται για μέτρα αγροτικής ανάπτυξης της «διαφοροποίησης», μεταξύ των οποίων και το σύστημα παροχής συμβουλών.

4. Δεν επιτρέπεται η κοινοποίηση προσωπικών ή ατομικών πληροφοριών και στοιχείων, που αποκτώνται στο πλαίσιο της δραστηριότητας παροχής συμβουλών, σε πρόσωπα ξένα προς τον αγρότη που διαχειρίζεται τη συγκεκριμένη εκμετάλλευση. Κατ’ εξαίρεση των γενικών διατάξεων, εάν διαπιστωθεί παρατυπία ή παραβίαση κατά την άσκηση των δραστηριοτήτων της, η κοινοποίηση επιτρέπεται, εφόσον η παρατυπία ή η παραβίαση, με βάση το κοινοτικό ή εθνικό δίκαιο, καλύπτεται από την υποχρέωση πληροφόρησης των δημόσιων αρχών, ιδίως σε περίπτωση εγκληματικών πράξεων.

5. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις για την πιστοποίηση των δημόσιων και ιδιωτικών φορέων που θα ενταχθούν στο σύστημα παροχής γεωργικών συμβουλών. Με όμοια απόφαση ορίζεται ο φορέας στον οποίο ανατίθεται το έργο της πιστοποίησης των δημόσιων ή ιδιωτικών φορέων που θα ενταχθούν στο σύστημα παροχής γεωργικών συμβουλών.

##### Άρθρο 9

Διαπιστευμένοι Αγροτικοί Σύμβουλοι

1. Οι Διαπιστευμένοι Αγροτικοί Σύμβουλοι είναι ιδιώτες γεωτεχνικοί και άλλοι επιστήμονες, με ειδικότητες ανάλογες με τις ανάγκες κάθε περιοχής στην οποία δραστηριοποιούνται και διαθέτουν τον αναγκαίο για την εκτέλεση του έργου τους εργαστηριακό εξοπλισμό και μέσα πληροφορικής.

2. Έργο των Διαπιστευμένων Αγροτικών Συμβούλων είναι η υποβοήθηση των υπηρεσιών του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων στην εφαρμογή των προγραμμάτων αναδιάρθρωσης των καλλιεργειών και ανάπτυξης της αγροτικής οικονομίας της περιοχής και η παροχή υπηρεσιών πληροφόρησης, κατάρτισης και τεχνικής υποστήριξης των αγροτών.

3. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις για τη διαπίστευση των Αγροτικών Συμβούλων του άρθρου αυτού, καθώς και το ύψος της αμοιβής τους. Με όμοια απόφαση ορίζεται ο φορέας στον οποίο ανατίθεται το έργο της διαπίστευσης των Αγροτικών Συμβούλων.

##### Άρθρο 10

Εγκεκριμένος κτηνίατρος

1. Εγκεκριμένος κτηνίατρος είναι ο ιδιώτης κτηνίατρος ο οποίος κατέχει άδεια άσκησης επαγγέλματος γεωτεχνικού ειδικότητας κτηνιάτρου και σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις προσφέρει συγκεκριμένο έργο σε τομείς κτηνιατρικής ευθύνης που συνδέονται άμεσα ή έμμεσα με την εφαρμογή εθνικών και κοινοτικών προγραμμάτων πρόληψης, παρακολούθησης, επιτήρησης, ελέγχου και εκρίζωσης λοιμωδών και μεταδοτικών νοσημάτων των ζώων. Στα νοσήματα αυτά περιλαμβάνονται οι ζωονόσοι, οι ζωονοσογόνοι παράγοντες και λοιπά νοσήματα που έχουν επιπτώσεις στην υγεία των ζώων και στη δημόσια υγεία για την προστασία του καταναλωτή.

2. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρότακαθορίζεται η λειτουργία του θεσμού του εγκεκριμένου κτηνιάτρου και ιδιαίτερα τα κριτήρια επιλογής των ιδι υπηρεσιών με σύμβαση έργου σε δημόσιους φορείς ή ιδιώτες, οι υποχρεώσεις, οι αρμοδιότητες και η εκπαίδευση των εγκεκριμένων κτηνιάτρων και η αξιολόγησή τους, η αμοιβή και η άδεια άσκησης της δραστηριότητας του εγκεκριμένου κτηνιάτρου.

##### Άρθρο 11

Αγροτικά Μηχανήματα − Μεταφορά αγροτικών προϊόντων

1. Η παράγραφος 1 του άρθρου 2 του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας, που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 2696/1999 (ΦΕΚ 57 Α΄), ως προς τον ορισμό του Αγροτικού Μηχανήματος, αντικαθίσταται ως εξής: «Μηχάνημα Αγροτικό: Το μηχανοκίνητο όχημα που προορίζεται κυρίως για την εκτέλεση γεωργικών εργασιών (π.χ. αγρού, δάσους, κτηνοτροφικών, κηπευτικών, ανθοκομικών εκμεταλλεύσεων), τη μεταφορά προϊόντων ή προσώπων της αγροτικής εκμετάλλευσης του ιδιοκτήτη του αγροτικού μηχανήματος ή τη μεταφορά εφοδίων ή εργαλείων είτε αυτοτελώς είτε με τη λειτουργία φερόμενων ή ελκόμενων μηχανημάτων, εργαλείων, ρυμουλκών. Ο όρος αυτός περιλαμβάνει:

- α) τους γεωργικούς ελκυστήρες κάθε μορφής και

- β) τις αυτοπροωθούμενες μηχανές εκτέλεσης γεωργικών εργασιών.

Στις άδειες κυκλοφορίας αναγράφονται υποχρεωτικά τα βάρη και οι διαστάσεις του αγροτικού μηχανήματος.»

2. Η περίπτωση β΄της παραγράφου 5 του άρθρου 21 του ν. 3147/2003 αντικαθίσταται ως εξής: «β) Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομίας και Οικονομικών και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ορίζονται τα παράβολα για τις υπηρεσίες που προσφέρουν οι Υπηρεσίες Απογραφής Γεωργικών Μηχανημάτων των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων για την έκδοση της έκθεσης δοκιμής λειτουργικότητας, άδειας οδήγησης ή πτυχίου χειριστή αγροτικού μηχανήματος και άδειας κυκλοφορίας αγροτικού μηχανήματος, της άσκησης επαγγέλματος τεχνίτη και ίδρυσης συνεργείου αγροτικών μηχανημάτων, καθώς και για την ηλεκτροδότηση γεωργικών εγκαταστάσεων.»

3. Η περίπτωση κ΄της παραγράφου 3 του άρθρου 2 του ν. 1959/1991, όπως προστέθηκε με την παράγραφο 10 του άρθρου 5 του ν. 2801/2000 (ΦΕΚ 46 Α΄), αντικαθίσταται ως εξής: «κ) Επιτρέπεται η χορήγηση άδειας κυκλοφορίας φορτηγού αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσης, μικτού βάρους μέχρι δώδεκα χιλιάδων χιλιογράμμων στους έχοντες μελισσοκομικές επιχειρήσεις, χωρίς την προϋπόθεση πραγματοποίησης των ακαθάριστων εσόδων, που προβλέπονται από τις διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 2 του ν. 1959/1991, όπως αυτές ισχύουν σήμερα. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις χορήγησης των αδειών αυτών.»

##### Άρθρο 12

Ρύθμιση θεμάτων Ελληνικού Οργανισμού Γεωργικών Ασφαλίσεων (ΕΛ.Γ.Α.)

1. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 10 του άρθρου 5α του ν. 1790/1988, που προστέθηκε με την παράγραφο 10 του άρθρου 28 του ν. 3147/2003, αντικαθίσταται ως εξής: «10. Η είσπραξη της ειδικής ασφαλιστικής εισφοράς υπέρ ΕΛ.Γ.Α. μπορεί να καθορίζεται για μεν τη φυτική παραγωγή με βάση την καλλιεργούμενη έκταση ή την παραγωγή, για δε τη ζωική παραγωγή με βάση το εκτρεφόμενο ζωικό κεφάλαιο.»

2. To ύψος της ειδικής ασφαλιστικής εισφοράς που αναφέρεται στο άρθρο 1 της αριθμ. 243951/11.1.2005 απόφασης των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων (ΦΕΚ 11 Β΄), ισχύει από 1ης Ιανουαρίου 2004.

3. Κτηνοτρόφοι φυσικά πρόσωπα, ασφαλισμένοι ή ασφαλιζόμενοι στον ΕΛ.Γ.Α., που κατοικούν μόνιμα σε ορεινές και μειονεκτικές περιοχές της Χώρας, ασχολούνται κυρίως με την κτηνοτροφία και διατηρούν για το σκοπό αυτόν πάσης φύσεως εγκαταστάσεις (ποιμνιοστάσια κ.λπ.) στις περιοχές αυτές, για όσο χρόνο αυτοί πληρούν τις πιο πάνω προϋποθέσεις, απαλλάσσονται από την καταβολή της εκάστοτε προβλεπόμενης ασφαλιστικής εισφοράς τους υπέρ ΕΛ.Γ.Α., κατά ποσοστό είκοσι πέντε τοις εκατό (25%). Δεν θεωρείται αλλαγή της μόνιμης κατοικίας η ειθισμένη απομάκρυνση αυτών από τις ως άνω περιοχές λόγω χειμερινής ή θερινής περιόδου. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων καθορίζονται οι περιοχές της παραγράφου αυτής, ο ειθισμένος χρόνος απομάκρυνσης λόγω χειμερινής ή θερινής περιόδου, τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για απόδειξη της συνδρομής των πιο πάνω προϋποθέσεων απαλλαγής, οι φορείς που χορηγούν τα δικαιολογητικά αυτά, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα.

4. Σε περίπτωση ύπαρξης υποχρέωσης καταβολής από τον ΕΛ.Γ.Α. αποζημίωσης στα πρόσωπα της παραγράφου 3 για ζημιές στο ζωικό κεφάλαιο αυτών, που καλύπτονται ασφαλιστικά από τον ΕΛ.Γ.Α., σύμφωνα με την εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία και τον Κανονισμό Ασφάλισης Ζωικού Κεφαλαίου του ΕΛ.Γ.Α., η αποζημίωση αυτή καταβάλλεται από τον ΕΛ.Γ.Α. στα πιο πάνω πρόσωπα προσαυξημένη κατά ποσοστό είκοσι πέντε τοις εκατό (25%).

##### Άρθρο 13

Τροποποίηση διατάξεων περί Οργανισμού Γεωργικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, Κατάρτισης και Απασχόλησης (Ο.Γ.Ε.Ε.Κ.Α.) «ΔΗΜΗΤΡΑ»

1. Μειώνεται από πενήντα τοις εκατό (50%) σε είκοσι πέντε τοις εκατό (25%) το ποσοστό της ίδιας συμμετοχής των αυτοαπασχολούμενων αγροτών σε προγράμματα κατάρτισης.

2. Το τελευταίο εδάφιο της παραγράφου 6 του άρθρου 19 του ν. 2520/1997 (ΦΕΚ 173 Α΄), όπως αναριθμήθηκε σε παράγραφο 5 και αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 15 του άρθρου 23 του ν. 2945/2001, αντικαθίσταται και συμπληρώνεται ως εξής: «Οι αποδοχές όσων υπαλλήλων αποσπώνται βαρύνουν την υπηρεσία από την οποία αποσπώνται και δεν μπορεί να είναι μικρότερες από τις αποδοχές και τα επιδόματα της θέσης από την οποία αποσπώνται.»

3. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων μπορεί να εξαιρούνται από την κατεδάφιση, χωρίς την επιβολή προστίμου, αυθαίρετα κτίσματα των εκπαιδευτικών μονάδων (Κέντρα «ΔΗΜΗΤΡΑ»), Πρακτικά Γεωργικά Σχολεία, Τεχνικά Επαγγελματικά Εκπαιδευτήρια (Τ.Ε.Ε.), κυριότητας του Υπουργείου Η παραπάνω απόφαση εκδίδεται ύστερα από βεβαίωση της Διεύθυνσης Αγροτικής Ανάπτυξης της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, ως προς το έτος της ανέγερσης των αυθαίρετων εκπαιδευτικών μονάδων, εφόσον αυτές έχουν ανεγερθεί μέχρι την 11.1.1985, σύμφωνα με το ν. 1512/1985 (ΦΕΚ 4 Α΄) και δεν οφείλεται οποιοδήποτε ποσό για την ανωτέρω αιτία.

4. Τα Τ.Ε.Ε. Αμαρουσίου, Κομοτηνής, Νεμέας και Καλαμπάκας, που αναφέρονται στις περιπτώσεις α΄, στ΄, η΄ και ι΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 6 του ν. 3194/2003 (ΦΕΚ 207 Α΄), από την έναρξη του σχολικού έτους 20042005 υπάγονται στην αρμοδιότητα του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων. Οι εκπαιδευτικοί που έχουν προσληφθεί στα πιο πάνω Τ.Ε.Ε. για το σχολικό έτος 2004−2005 από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ως αναπληρωτές ή ωρομίσθιοι, εξακολουθούν να προσφέρουν τις υπηρεσίες τους μέχρι το τέλος του διδακτικού έτους, αμείβονται από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων για το ανωτέρω σχολικό έτος και η υπηρεσία που προσφέρουν αναγνωρίζεται ως προϋπηρεσία αναπληρωτή ή ωρομίσθιου που έχει προσφερθεί σε δημόσιο σχολείο αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

##### Άρθρο 14

Ρύθμιση θεμάτων Εθνικού Ιδρύματος Αγροτικής Έρευνας (ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε.)

1. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 4 του ν. 1845/1989 (ΦΕΚ 102 Α΄), όπως η παράγραφος 1 αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 3 του άρθρου 30 του ν. 2538/1997 (ΦΕΚ 242 Α΄) και με την παράγραφο 2 του άρθρου 26 του ν. 2945/2001, αντικαθίσταται ως εξής: «1. Το ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. αποτελεί τον κύριο φορέα εφαρμογής της πολιτικής για την αγροτική έρευνα του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, είναι αρμόδιο για τη διεξαγωγή της με έμφαση την εφαρμοσμένη έρευνα, για την ανάπτυξη της τεχνολογίας και τεχνογνωσίας, καθώς και για την εισήγηση στον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, δια των αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου, της αγροτικής έρευνας και τεχνολογίας, που είναι αναγκαία για την αγροτική ανάπτυξη της χώρας.»

2. Το άρθρο 6 του ν. 1845/1989, όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 2α του άρθρου 31 του ν. 3147/2003 (ΦΕΚ 135 Α΄), αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 6 Όργανα διοίκησης του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. Όργανα διοίκησης του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. είναι το Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.) και ο Πρόεδρος του Δ.Σ..»

3. Το άρθρο 7 του ν. 1845/1989, όπως η παράγραφος 1 αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 3 του άρθρου 26 του ν. 2945/2001 (ΦΕΚ 223 Α΄), αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 7 Διοικητικό Συμβούλιο

1. Το Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.) αποτελείται από δεκαπέντε μέλη ως εξής:

- α) Το Γενικό Διευθυντή του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε..

- β) Τον Πρόεδρο του Επιστημονικού Συμβουλίου του

ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε., με τον αναπληρωτή του.

- γ) Τρεις επιστήμονες αναγνωρισμένου κύρους γεωτεχνικής ειδικότητας (γεωπόνου, δασολόγου, κτηνιάτρου,

γεωλόγου, ιχθυολόγου), που έχουν συμβάλει σημαντικά στην αγροτική έρευνα, με τους αναπληρωτές τους, και ιδίως καθηγητές Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Α.Ε.Ι.) εν ενεργεία ή μη εκ των οποίων, προκειμένου περί καθηγητών Α.Ε.Ι., ο ένας προτείνεται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, με τον αναπληρωτή του.

- δ) Έναν υπάλληλο του Υπουργείου Ανάπτυξης, με βαθμό Γενικού Διευθυντή ή Διευθυντή, με τον αναπληρωτή

του, που προτείνονται από τον Υπουργό Ανάπτυξης.

- ε) Τρεις εκπροσώπους του Υπουργείου Αγροτικής

Ανάπτυξης και Τροφίμων, εκ των οποίων δύο υπάλληλοι με βαθμό Γενικού Διευθυντή ή Διευθυντή, με τους αναπληρωτές τους.

- στ) Έναν επιστήμονα κύρους, με τον αναπληρωτή του,

που προτείνονται από το Γεωτεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (ΓΕΩΤ.Ε.Ε.).

- ζ) Έναν εκπρόσωπο των ερευνητών του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε., με

τον αναπληρωτή του, που εκλέγονται με μυστική ψηφοφορία από το ερευνητικό προσωπικό του.

- η) Έναν εκπρόσωπο του μη ερευνητικού προσωπικού

του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. και των αποσπασμένων στο Ίδρυμα αυτό υπαλλήλων, με τον αναπληρωτή του, που εκλέγονται με μυστική ψηφοφορία.

- θ) Έναν εκπρόσωπο της Πανελλήνιας Συνομοσπονδίας

Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών (ΠΑ.Σ.Ε.ΓΕ.Σ.), με τον αναπληρωτή του, που προτείνονται από το Δ.Σ. της ΠΑ.Σ.Ε.ΓΕ.Σ..

- ι) Έναν εκπρόσωπο των γεωργικών βιομηχανιών ή των

επιχειρήσεων γεωργικής έρευνας, παραγωγής ή διακίνησης πολλαπλασιαστικού υλικού ή γεωργικών φαρμάκων, με τον αναπληρωτή του.

- ια) Έναν εκπρόσωπο των ενώσεων ή συλλόγων προστασίας καταναλωτών, με τον αναπληρωτή του.

2. Τα μέλη του Δ.Σ., με τους αναπληρωτές τους, ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων. Με την ίδια απόφαση ως Πρόεδρος του Δ.Σ. ορίζεται ένα από τα μέλη που αναφέρονται στην περίπτωση γ΄ της παραγράφου 1. Αν ως πρόεδρος ορίζεται εν ενεργεία καθηγητής Α.Ε.Ι., πρέπει αυτός να ανήκει στην κατηγορία μελών Δ.Ε.Π. μερικής απασχόλησης. Τον Πρόεδρο του Δ.Σ., όταν δεν υπάρχει, κωλύεται ή απουσιάζει, αναπληρώνει ο Γενικός Διευθυντής του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε.. Χρέη γραμματέα εκτελεί υπάλληλος του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. που ορίζεται από τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου.

3. Η διάρκεια της θητείας των μελών του Δ.Σ. είναι από ένα (1) μέχρι δύο (2) έτη και μπορεί να ανανεώνεται. Αν εκλείψει ή παραιτηθεί τακτικό μέλος του Δ.Σ. και δεν είναι δυνατή η αναπλήρωσή του από το αντίστοιχο αναπληρωματικό, διορίζεται νέο τακτικό μέλος μαζί με το αναπληρωματικό του για το υπόλοιπο της θητείας που εκλέγεται ή ορίζεται ανάλογα με την περίπτωση. Μέχρι τον ορισμό του νέου μέλους εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις της παραγράφου 5 του άρθρου 13 του ν. 2690/1999 (ΦΕΚ 45 Α΄).

4. Στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. μετέχει, χωρίς ψήφο, ο νομικός σύμβουλος του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. ΦΕΚ 255 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4275 και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.

6. Στον πρόεδρο και στα μέλη του Δ.Σ., στο νομικό σύμβουλο και στο γραμματέα, για τη συμμετοχή τους στις συνεδριάσεις του συμβουλίου αυτού, καταβάλλεται αποζημίωση, το ύψος της οποίας καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.»

4. Η παράγραφος 3 του άρθρου 8 του ν. 1845/1989, όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 7 του άρθρου 26 του ν. 2945/2001 (ΦΕΚ 223 Α΄), αντικαθίσταται ως εξής: «3. Το Δ.Σ. έχει απαρτία όταν είναι παρόντα τουλάχιστον οκτώ από τα μέλη του, μεταξύ των οποίων περιλαμβάνονται υποχρεωτικά ο Πρόεδρος του Δ.Σ. και ο Γενικός Διευθυντής.»

5. Η παράγραφος 1α του άρθρου 8 του ν. 1845/1989, που προστέθηκε με την παράγραφο 7 του άρθρου 30 του ν. 2538/1997 και αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 6 του άρθρου 26 του ν. 2945/2001, αντικαθίσταται ως εξής: «1.α. Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. είναι ο νόμιμος εκπρόσωπος του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε., προΐσταται των υπηρεσιών και υπογράφει όλα τα έγγραφα. Τις αρμοδιότητες αυτές μπορεί να μεταβιβάζει κατά περίπτωση στο Γενικό Διευθυντή, στους Διευθυντές και σε στελέχη του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε..»

6. To άρθρο 10 του ν. 1845/1989, όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 10 του άρθρου 26 του ν. 2945/2001 και εν συνεχεία τροποποιήθηκε με την παράγραφο 3 του άρθρου 16 του ν. 3170/2003 (ΦΕΚ 191 Α΄), αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 10 Επιστημονικό Συμβούλιο ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. − Αρμοδιότητες «1. Το Επιστημονικό Συμβούλιο είναι επταμελές και αποτελείται από:

- α) Πέντε (5) επιστήμονες αναγνωρισμένου κύρους, με

αξιόλογο ερευνητικό και συγγραφικό έργο στην αγροτική έρευνα και τεχνολογία, από τους οποίους τέσσερις (4) καθηγητές Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος ή ερευνητές βαθμίδας Α΄ εν ενεργεία ή μη, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από τον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.

- β) Δύο (2) ερευνητές βαθμίδας Α΄, που εκλέγονται

μαζί με τους αναπληρωτές τους με μυστική ψηφοφορία από το σύνολο του ερευνητικού προσωπικού του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε.. Τον πρόεδρο του Ε.Σ. μαζί με τον αναπληρωτή του ορίζει ο Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων από τους επιστήμονες της περίπτωσης α΄. Τα θέματα στο Ε.Σ. εισηγείται ο γενικός διευθυντής του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε., ο οποίος μετέχει στις συνεδριάσεις χωρίς ψήφο. Στις συνεδριάσεις του Επιστημονικού Συμβουλίου μπορεί να συμμετέχει, χωρίς ψήφο, ο Πρόεδρος του Δ.Σ. του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε.

2. Τα μέλη του Ε.Σ. με τους αναπληρωτές τους διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3. Η θητεία των μελών του Ε.Σ. είναι από ένα (1) μέχρι δύο (2) έτη και μπορεί να ανανεώνεται.

4. Χρέη γραμματέα του Ε.Σ. ασκεί υπάλληλος του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. που ορίζεται από τον γενικό διευθυντή του.

5. Για τη συμμετοχή τους στις συνεδριάσεις του Ε.Σ. ο πρόεδρος, τα μέλη και ο γραμματέας λαμβάνουν αποζημίωση, που καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.

6. Με τον κανονισμό οργανωτικής διάρθρωσης και λειτουργίας του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. ρυθμίζεται κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για τη λειτουργία του Ε.Σ..

7. Το Ε.Σ. έχει τις εξής αρμοδιότητες:

- α) Αξιολογεί και αποτιμά το ερευνητικό έργο των

ινστιτούτων και συντάσσει ετήσια έκθεση για την εξέλιξη των ερευνητικών προγραμμάτων, την οποία και υποβάλλει στο Δ.Σ. του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε..

- β) Εισηγείται την έγκριση των ερευνητικών προγραμμάτων των ινστιτούτων του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. με προτεραιότητα

την εφαρμοσμένη αγροτική έρευνα.

- γ) Εισηγείται στο Δ.Σ. το διορισμό ή την πρόσληψη και

την προαγωγή του ερευνητικού προσωπικού, με γνώμη της οικείας επιτροπής της παρ. 8 του άρθρου αυτού.

- δ) Εισηγείται στο Δ.Σ. το διορισμό των διευθυντών

των Ινστιτούτων του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. ή την ανανέωση της θητείας τους.

- ε) Γνωμοδοτεί σε ειδικά ερωτήματα και σε κάθε άλλο

θέμα που παραπέμπει σε αυτό το Δ.Σ..

- στ) Γνωμοδοτεί για την ύπαρξη των απαραίτητων

επιστημονικών προσόντων κατά τη διαδικασία του διορισμού του γενικού διευθυντή.

8. Για την υποβοήθηση του έργου του Ε.Σ. συνιστώνται με απόφαση του Δ.Σ. του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. επιτροπές κρίσης ερευνητικών προγραμμάτων και αποτελεσμάτων των προγραμμάτων έρευνας κατά ειδικότητα, καθώς και επιτροπές αξιολόγησης για διορισμό, πρόσληψη και προαγωγή ερευνητικού προσωπικού. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται το αντικείμενο κάθε επιτροπής και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.»

7. Το άρθρο 11 του ν.1845/1989, όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 11 του άρθρου 26 του ν. 2945/2001 και την παράγραφο 4 του άρθρου 16 του ν. 3170/2003, αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 11 Διάρθρωση ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε.

1. Το ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. αποτελείται από την Κεντρική Υπηρεσία (Κ.Υ.) και τα Ινστιτούτα.

2. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων μπορεί να αναδιαρθρώνονται (με ενοποίηση ή κατάργηση) οι υφιστάμενες περιφερειακές μονάδες του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. ως Ινστιτούτα, να συνιστώνται, αναμορφώνονται, συγχωνεύονται ή να καταργούνται Ινστιτούτα του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε..»

8. Το άρθρο 12 του ν. 1845/1989, όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 12 του άρθρου 26 του ν. 2945/2001 και τροποποιήθηκε με την παράγραφο 5 του άρθρου 16 του ν. 3170/2003, αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 12 Διευθυντής Ινστιτούτου − Αρμοδιότητες

1. Ο διευθυντής του ινστιτούτου διορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. και είναι πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης.

2. Ο διευθυντής του ινστιτούτου πρέπει να έχει τα δραστηριότητα του ινστιτούτου, εμπειρία μεταφοράς τεχνογνωσίας και αποτελεσμάτων έρευνας στην πράξη, καθώς και αποδεδειγμένη διοικητική ικανότητα.

3. Η πλήρωση των κενών θέσεων των διευθυντών των ινστιτούτων προκηρύσσεται με απόφαση του Δ.Σ..

4. Η διαδικασία και κάθε άλλη λεπτομέρεια επιλογής των διευθυντών γίνεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στα άρθρα 8, 10 και 13 του νόμου αυτού, καθώς και στις σχετικές διατάξεις του Κανονισμού Προσωπικού του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε..

5. Η θητεία του διευθυντή ινστιτούτου είναι από ένα (1) μέχρι δύο (2) έτη και μπορεί να ανανεώνεται μετά από γνώμη του Ε.Σ. του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε.. Διευθυντής Ινστιτούτου μετά από τριετή συνεχή θητεία μπορεί αν ζητήσει να κριθεί από το Ε.Σ. του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. για ένταξη στη βαθμίδα για την οποία εκρίθη ότι είχε τα προσόντα κατά την πρόσληψή του. Διευθυντής Ινστιτούτου ύστερα από εξαετή συνεχή θητεία εντάσσεται με αίτησή του αυτοδικαίως στη βαθμίδα αυτή.

6. Οι αρμοδιότητες του διευθυντή ινστιτούτου είναι οι εξής:

- α) Προΐσταται των υπηρεσιών του ινστιτούτου.

- β) Εκπροσωπεί το ινστιτούτο στις αρμόδιες αρχές της

ημεδαπής και αλλοδαπής.

- γ) Αποφασίζει για τα θέματα διοίκησης και διαχείρισης του ινστιτούτου, που δεν υπάγονται στην αρμοδιότητα του Δ.Σ..

- δ) Συντάσσει ύστερα από εισήγηση του Ε.Σ.Ι. το γενικό

πρόγραμμα (ετήσιο και πολυετές) των δραστηριοτήτων, καθώς και τον προϋπολογισμό του ινστιτούτου, με βάση τις κατευθυντήριες γραμμές του γενικού προγράμματος δραστηριοτήτων του Δ.Σ..

- ε) Συντάσσει ύστερα από εισήγηση του Ε.Σ.Ι. την

ετήσια έκθεση πεπραγμένων και τον ισολογισμό του ινστιτούτου.

- στ) Αποφασίζει για κάθε άλλο θέμα σχετικό με τη

λειτουργία του ινστιτούτου που δεν ανατίθεται στο Ε.Σ. του ινστιτούτου και δεν υπάγεται στην αρμοδιότητα του Δ.Σ..»

9. Το άρθρο 13 του ν. 1845/1989, όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 13 του άρθρου 26 του ν. 2945/2001 και τροποποιήθηκε με τις παραγράφους 6, 7 και 8 του άρθρου 16 του ν.3170/2003, αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 13 Επιστημονικό Συμβούλιο του Ινστιτούτου (Ε.Σ.Ι.) − Αρμοδιότητες

1. α) Το Ε.Σ.Ι. αποτελείται από τρία (3), πέντε (5) ή επτά (7) μέλη, αναλόγως του μεγέθους του ινστιτούτου, των δραστηριοτήτων του και του αριθμού του ερευνητικού προσωπικού που υπηρετεί σε αυτό. Ο αριθμός των μελών του Ε.Σ.Ι. καθορίζεται κάθε φορά από το Δ.Σ..

- β) Τα μέλη του Ε.Σ.Ι. επιλέγονται από το Ε.Σ. του

ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. μεταξύ των ερευνητών των βαθμίδων Α΄ και Β΄ του αντίστοιχου ινστιτούτου ή και επιστημόνων που δεν υπηρετούν σε αυτό και έχουν τα ανάλογα επιστημονικά προσόντα και ερευνητική δραστηριότητα σχετική με τη δραστηριότητα του ινστιτούτου. Στην τελευταία περίπτωση εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 22 του παρόντος νόμου.

- γ) Το Ε.Σ.Ι. συγκροτείται με απόφαση του Δ.Σ. και η

θητεία του είναι από ένα (1) μέχρι δύο (2) έτη. Με την ίδια απόφαση ορίζεται και ο πρόεδρός του.

2. Οι αρμοδιότητες του Ε.Σ.Ι. είναι οι εξής:

- α) Παρακολουθεί την εκτέλεση και αξιολογεί τα αποτελέσματα των ερευνητικών προγραμμάτων του ινστιτούτου.

- β) Εισηγείται στον διευθυντή του ινστιτούτου το γενικό πρόγραμμα δραστηριοτήτων, τον προϋπολογισμό,

ισολογισμό και την έκθεση πεπραγμένων του ινστιτούτου, καθώς και τη λήψη κάθε μέτρου για την αύξηση της παραγωγικότητάς του.

- γ) Γνωμοδοτεί σε ειδικά ερωτήματα και κάθε άλλο

θέμα που παραπέμπεται σε αυτό από τον διευθυντή του ινστιτούτου.

- δ) Γνωμοδοτεί στο Ε.Σ. για το διορισμό και ανανέωση

της θητείας του διευθυντή.»

10. Το άρθρο 15 του ν. 1845/1989, όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 9 του άρθρου 16 του ν. 3170/ 2003, αναριθμείται σε άρθρο 14 και αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 14 Οργάνωση του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. Με τον Κανονισμό Οργανωτικής Διάρθρωσης και Λειτουργίας του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. καθορίζονται η οργάνωση, διάρθρωση, στελέχωση, λειτουργία και οι αρμοδιότητες της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Ινστιτούτων του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε., καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα ή αναγκαία λεπτομέρεια, που δεν ρυθμίζονται από το νόμο αυτόν. Με τον ίδιο κανονισμό μπορεί επίσης να καθορίζονται θέματα σχετικά με τις αρμοδιότητες και τη λειτουργία του Ε.Σ. και των Ε.Σ.Ι. του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. και να ρυθμίζεται κάθε άλλο σχετικό θέμα.»

11. Το άρθρο 16 του ν. 1845/1989 αναριθμείται σε άρθρο 15.

12. Το άρθρο 17 του ν. 1845/1989, όπως τροποποιήθηκε με την παράγραφο 16 του άρθρου 30 του ν. 2538/1997, την παράγραφο 16 του άρθρου 26 του ν. 2945/2001 και την παράγραφο 10 του άρθρου 16 του ν. 3170/2003, αναριθμείται σε άρθρο 16 και αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 16 Ερευνητικό προσωπικό − Διαδικασία διορισμού ή πρόσληψης και προαγωγής

1. Το ερευνητικό προσωπικό κατέχει θέσεις ερευνητών που κατατάσσονται σε τέσσερις βαθμίδες Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄ με τους εξής αντίστοιχους τίτλους: Τακτικός ερευνητής – βαθμίδα Α΄ Αναπληρωτής ερευνητής – βαθμίδα Β΄ Εντεταλμένος ερευνητής – βαθμίδα Γ΄ Δόκιμος ερευνητής – βαθμίδα Δ΄. Οι ερευνητές των βαθμίδων Δ΄ και Γ΄ προσλαμβάνονται με τριετή θητεία, που μπορεί να παραταθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου αυτού.

2. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης και προαγωγής που απαιτούνται για κάθε βαθμίδα ορίζονται τα εξής:

- α) Για τη βαθμίδα Δ΄: Διδακτορικό δίπλωμα σε ειδικότητα σχετική με την αγροτική έρευνα. Γνώσεις και

ικανότητα για υπεύθυνη εκτέλεση μιας φάσης ή ενός τμήματος ερευνητικού έργου, που να αποδεικνύονται από επίσημα στοιχεία.

- β) Για τη βαθμίδα Γ΄: Εκτός από τα παραπάνω προσόντα, απαιτείται ο ερευνητής να έχει την ικανότητα να

σχεδιάζει και να εκτελεί ερευνητικά έργα, να κατανέμει έχει κάνει πρωτότυπες δημοσιεύσεις σε επιστημονικά περιοδικά διεθνώς αναγνωρισμένου κύρους.

- γ) Για τη βαθμίδα Β΄: Εκτός από τα παραπάνω προσόντα, απαιτείται ο ερευνητής να έχει την ικανότητα να

οργανώνει και να διευθύνει ερευνητικά προγράμματα, να συντονίζει και να κατευθύνει την έρευνα στα επί μέρους έργα του ερευνητικού προγράμματος και να προωθεί πρωτοποριακές ιδέες στην επιστήμη και την τεχνολογία. Επίσης απαιτείται να έχει κάνει πρωτότυπες δημοσιεύσεις σε επιστημονικά περιοδικά διεθνώς αναγνωρισμένου κύρους και να έχει αναγνωρισμένη από άλλους ερευνητές συμβολή στην πρόοδο της επιστήμης.

- δ) Για τη βαθμίδα Α΄: Εκτός από τα παραπάνω προσόντα, απαιτείται ο ερευνητής να έχει την ικανότητα

να αναπτύσσει την έρευνα σε νέους τομείς, να συντονίζει δραστηριότητες σε ευρύτερα πεδία έρευνας, να συμβάλλει στη χάραξη ερευνητικής πολιτικής, να έχει αναγνωρισθεί διεθνώς για τη συμβολή του σε επιστημονικούς τομείς της ειδικότητάς του και να έχει πλούσιο συγγραφικό έργο σε μονογραφίες ή δημοσιεύσεις σε περιοδικά διεθνώς αναγνωρισμένου κύρους.

3. Στα κριτήρια αξιολόγησης που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο λαμβάνονται υπόψη κατά περίπτωση διπλώματα ευρεσιτεχνίας του κρινομένου και η συμμετοχή του στην ανάπτυξη νέων μεθόδων και προϊόντων. Πρόσθετα προσόντα μπορεί να προβλεφθούν στον κανονισμό κατάστασης προσωπικού του ΕΘ.Ι.ΑΓ. Ε.. Με τον ίδιο κανονισμό ρυθμίζεται και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, σχετική με την κατάσταση του ερευνητικού προσωπικού.

4. Οι προβλεπόμενες οργανικές θέσεις ερευνητικού προσωπικού είναι ενιαίες για όλες τις βαθμίδες.

5. Η πλήρωση των κενών θέσεων του ερευνητικού προσωπικού στα ινστιτούτα του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. γίνεται ύστερα από προκήρυξη, στην οποία ορίζονται και οι βαθμίδες. Η προκήρυξη δημοσιεύεται δύο τουλάχιστον φορές σε δύο ημερήσιες εφημερίδες της Αθήνας και δύο της Θεσσαλονίκης, καθώς και σε μία της έδρας του ινστιτούτου. Η προκήρυξη κοινοποιείται και στις πρεσβείες της Ελλάδας στην αλλοδαπή, όπου υπάρχουν Έλληνες επιστήμονες.

6. Για την πρόσληψη και την προαγωγή αποφασίζει το Δ.Σ. μετά σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ., ύστερα από αιτιολογημένη έκθεση της τριμελούς επιτροπής που αναφέρεται στην παράγραφο 8 του άρθρου 10 του νόμου αυτού.

7. Για την προαγωγή στη βαθμίδα Γ΄ απαιτείται τριετής θητεία στη βαθμίδα Δ΄ και θετική κρίση κατά την παράγραφο 6 του άρθρου αυτού. Αν ο κρινόμενος δεν κριθεί προακτέος, η θητεία του παρατείνεται για δύο (2) έτη, μετά δε τη λήξη της επανακρίνεται. Αν κατά την επανάκριση δεν κριθεί προακτέος, απολύεται.

8. Για την προαγωγή στη βαθμίδα Β΄ απαιτείται τριετής θητεία στη βαθμίδα Γ΄ και θετική κρίση κατά την παράγραφο 6 του άρθρου αυτού. Αν ο κρινόμενος δεν κριθεί προακτέος, η θητεία του παρατείνεται δύο φορές για δύο (2) έτη κάθε φορά. Κατά τη λήξη καθεμιάς θητείας επανακρίνεται. Αν και μετά την τελευταία κρίση δεν κριθεί προακτέος, η θητεία του δεν ανανεώνεται. Στην περίπτωση αυτή μπορεί να ζητήσει με αίτησή του, μέσα σε προθεσμία τριών (3) μηνών από την κοινοποίηση σε αυτόν της κρίσης να μεταφερθεί στο προσωπικό της περίπτωσης α΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 20 του νόμου αυτού με απόφαση του Δ.Σ. του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. και ύστερα από γνώμη του Ε.Σ.Ι. ή σε προσωποπαγή θέση υπαλλήλου του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, ανάλογα με τα προσόντα του, οπότε λαμβάνει τις αποδοχές της θέσης αυτής. Η θέση αυτή καταργείται μετά την αποχώρησή του, με οποιονδήποτε τρόπο και αν γίνει αυτή. Κατά το διάστημα από τη λήξη της θητείας μέχρι την οριστική κρίση για μεταφορά στη θέση την οποία ζήτησε, ο ερευνητής παραμένει στη θέση του και λαμβάνει τις αποδοχές του.

9. Ο Ερευνητής της βαθμίδας Β΄ προάγεται ύστερα από αίτησή του, εφόσον έχει τετραετή υπηρεσία στη βαθμίδα αυτή και έχει κριθεί θετικά κατά τη διαδικασία της παραγράφου 6 του άρθρου αυτού. Αν η κρίση δεν είναι θετική, επανακρίνεται κάθε τρία (3) έτη.

10. Ερευνητής που έχει διακριθεί με τη συγγραφική του επίδοση, τη διεθνή προβολή στο χώρο της αγροτικής έρευνας και γενικά τη συμβολή του στην προώθηση της επιστήμης και της τεχνολογίας, μπορεί να κριθεί προακτέος κατ’ εξαίρεση για ανώτερη βαθμίδα με απόφαση του Δ.Σ. του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.. Για την εφαρμογή της διάταξης αυτής ακολουθείται η διαδικασία της παραγράφου 6 του άρθρου αυτού.

11. Οι βαθμίδες της παραγράφου 1 του άρθρου αυτού είναι ανεξάρτητες και αυτοτελείς. Οι νομοθετημένες θέσεις μπορούν, ανάλογα με τις ανάγκες του ΕΘ.Ι.ΑΓ. Ε., να καταλαμβάνονται από ερευνητές Δ΄, Γ΄, Β΄, Α΄, βαθμίδας αδιακρίτως, σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού. Η κατανομή των κενών οργανικών θέσεων στις βαθμίδες γίνεται κάθε έτος μέχρι τέλος Μαρτίου, με απόφαση του Δ.Σ. του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε..

12. Οι κρίσεις που προβλέπονται στο άρθρο αυτό γίνονται μέχρι τέλους Μαΐου κάθε έτους.»

##### Άρθρο 15

Ρύθμιση θεμάτων Ελληνικού Οργανισμού Γάλακτος (ΕΛ.Ο.Γ.)

1. H περίπτωση α΄ της παραγράφου 6 του άρθρου 30 του ν. 3147/2003 (ΦΕΚ 135 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «α) Πτυχίο Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος γεωτεχνικής ή οικονομικής ή άλλης συναφούς ειδικότητας.»

2. Μετά την παράγραφο 8 του άρθρου 30 του ν.3147/ 2003, προστίθεται παράγραφος 8Α, που έχει ως εξής: «8Α. Για τις ανάγκες της έρευνας και της παροχής συμβουλευτικών υπηρεσιών στους γαλακτοπαραγωγούς κτηνοτρόφους, συνιστώνται στον ΕΛ.Ο.Γ. οι ακόλουθες θέσεις τακτικού προσωπικού, που κατανέμονται κατά κατηγορία και ειδικότητα, ως εξής:

- α) ΠΕ Γεωπονικού θέσεις 8

- β) ΠΕ Κτηνιατρικού θέσεις 8

- γ) ΠΕ Πληροφορικής θέσεις 2

- δ) ΔΕ Γραμματέων – Δακτυλογράφων θέση 1

- ε) ΔΕ Χειριστών Η/Υ θέσεις 3

Σύνολο θέσεων 22. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων κατανέμονται οι παραπάνω θέσεις στην Κεντρική Υπηρεσία και τις Περιφερειακές Υπηρεσίες του ΕΛ.Ο.Γ..»

3. Στην παράγραφο 2 του άρθρου 94 του ν. 2127/1993 (ΦΕΚ 48 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 1 του άρθρου 3 του ν. 2332/1995 (ΦΕΚ 181 Α΄), προστίθενται περιπτώσεις στ΄ και ζ΄, που έχουν ως εξής: και Τροφίμων ή άλλου δημόσιου οργανισμού ή για λογαριασμό επ’ αμοιβή ιδιώτη χρήστη των επιστημονικών υπηρεσιών. Το πεδίο της έρευνας, για τη διενέργεια της οποίας οι σχετικές μετρήσεις θα γίνονται στα θεσμοθετημένα εργαστήρια του ΕΛ.Ο.Γ., αφορά: − Τα ποιοτικά χαρακτηριστικά του γάλακτος και τις ποσοτικές αποδόσεις της ελληνικής κτηνοτροφίας σε σχέση με τη χλωρίδα κάθε γεωγραφικής περιοχής, το παρεχόμενο σιτηρέσιο και τη φυλή των ζώων. − Τη μικροβιακή χλωρίδα του παραγόμενου γάλακτος σε σχέση με την κατάσταση της υγείας των ζώων, την υγιεινή των σταυλικών εγκαταστάσεων και τις συνθήκες άμελξης, διατήρησης, διαχείρισης και μεταφοράς του γάλακτος για επεξεργασία. − Τα ποιοτικά χαρακτηριστικά που σχετίζονται με το χαρακτηρισμό του γάλακτος ή των παραγόμενων από αυτό γαλακτοκομικών προϊόντων ως προϊόντων βιολογικής γεωργίας ή Προϊόντων Ονομασίας Προέλευσης (Π.Ο.Π.).

- ζ) Η πραγματοποίηση εκδηλώσεων, η προώθηση και

προβολή γάλακτος και γαλακτοκομικών προϊόντων στην εγχώρια και διεθνή αγορά.»

4. Η παράγραφος 4 του άρθρου 14 του ν. 2637/1998, όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 2 του άρθρου 24 του ν. 2945/2001, αντικαθίσταται ως εξής: «4. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ή και του τυχόν συναρμόδιου Υπουργού μπορεί να ανατίθεται μέρος ή όλες οι αρμοδιότητες που περιγράφονται στην παράγραφο 2, σε υπηρεσίες του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, των Περιφερειών ή των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων της χώρας και σε Ν.Π.Ι.Δ. του ευρύτερου δημόσιου τομέα που λειτουργούν χάριν του δημόσιου συμφέροντος και εποπτεύονται από τον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.»

##### Άρθρο 16

Ρύθμιση θεμάτων περί Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (Ο.Ε.Β.) Μετά το άρθρο 20 του ν.δ. 3881/1958 (ΦΕΚ 181 Α΄), προστίθεται άρθρο 20α, που έχει ως εξής: « Άρθρο 20α Σύσταση Γνωμοδοτικής Επιτροπής

1. α) Σε κάθε Γενικό Οργανισμό Εγγείων Βελτιώσεων (Γ.Ο.Ε.Β.), Τοπικό Οργανισμό Εγγείων Βελτιώσεων (Τ.Ο.Ε.Β.) που δεν υπάγεται σε Γ.Ο.Ε.Β. και η περιοχή δικαιοδοσίας του περιλαμβάνει περισσότερους από δύο (2) δήμους και κοινότητες, συνιστάται Γνωμοδοτική Επιτροπή, στην οποία συμμετέχουν από ένας εκπρόσωπος της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, καθώς και κάθε δήμου και κοινότητας της περιοχής δικαιοδοσίας του οικείου Οργανισμού. Η Επιτροπή διατυπώνει τη γνώμη της στο Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.) του Οργανισμού για θέματα στρατηγικής σχεδιασμού, προγραμματισμού, διαχείρισης και απολογισμού, καθώς και για κάθε άλλο θέμα που κρίνεται αναγκαίο για την ορθολογικότερη λειτουργία του Οργανισμού. Τα μέλη της Επιτροπής, με τους αναπληρωτές τους, ορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. του οικείου Οργανισμού ύστερα από πρόταση των οικείων φορέων. Με την ίδια απόφαση ορίζεται και ο γραμματέας της Επιτροπής. Η θητεία των μελών της Επιτροπής είναι διετής και μπορεί να ανανεώνεται για ίσο χρονικό διάστημα με την ίδια διαδικασία. Η Επιτροπή συγκαλείται από το Δ.Σ. του οικείου Οργανισμού τακτικά τουλάχιστον δύο φορές κάθε χρόνο και εκτάκτως εφόσον αυτό κρίνεται αναγκαίο.»

- β) Οι διατάξεις της περίπτωσης α΄ εφαρμόζονται και

στον Αρδευτικό Οργανισμό Στυμφαλίας Ασωπού Κορινθίας (Α.Ο.Σ.Α.Κ.) και στον Οργανισμό Κωπαΐδας που προβλέπονται στις αντίστοιχες διατάξεις του ν. 3704/ 1957 (ΦΕΚ 98 Α΄) και του ν.δ. 2488/1953 (ΦΕΚ 195 Α΄).

2. Στο Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.) του Αρδευτικού Οργανισμού Στυμφαλίας Ασωπού Κορινθίας (Α.Ο.Σ.Α.Κ.) που προβλέπεται από τις διατάξεις του ν. 3704/1957 και στο Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.) του Οργανισμού Κωπαΐδας που προβλέπεται από τις διατάξεις του ν.δ. 2488/ 1953, ως μέλη συμμετέχουν και δύο εκπρόσωποι του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων που ορίζονται από τον οικείο Υπουργό, με τους αναπληρωτές τους.

3. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 5 του άρθρου 2 του ν. 414/1976 (ΦΕΚ 21 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «Κρατικές πιστώσεις που διατίθενται για την αντιμετώπιση των δαπανών της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 1 και της παραγράφου 2 του άρθρου αυτού, μπορεί να μεταβιβάζονται στους Οργανισμούς Εγγείων Βελτιώσεων και στους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.), με τη μορφή επιχορήγησης. Η μεταβίβαση των πιστώσεων ενεργείται με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, ύστερα από γνώμη του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων. Μετά το πέρας των εργασιών συντάσσεται απολογισμός που υποβάλλεται στην αρμόδια Διεύθυνση Εγγειοβελτιωτικών Έργων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.»

##### Άρθρο 17

Μητρώο Ερευνών και Μελετών

1. Στη Διεύθυνση Γεωργικών Εφαρμογών του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων που προβλέπεται στα άρθρα 1 και 6 του π.δ. 398/1990 (ΦΕΚ 159 Α΄), συνιστάται Τμήμα Μητρώου Μελετών και Ερευνών, στην αρμοδιότητα του οποίου ανήκει η συγκέντρωση, καταγραφή και αρχειοθέτηση μελετών και ερευνών, προς χρήση των υπηρεσιών του Υπουργείου, οι οποίες αφορούν την αναδιάρθρωση και τις συνθήκες των καλλιεργειών (νέες καλλιέργειες και τεχνικές−νέες ποικιλίες και υβρίδια κ.ά.), τη γενετική βελτίωση των ζώων (ανανέωση του ζωικού κεφαλαίου−συνθήκες διατήρησης των ζώων κ.ά.), τις καταναλωτικές τάσεις στην εσωτερική και διεθνή αγορά και καινοτόμες δραστηριότητες στη φυτική και ζωική παραγωγή, καθώς και την προβολή και προώθηση των αγροτικών προϊόντων. Του Τμήματος προΐσταται υπάλληλος της κατηγορίας ΠΕ.

2. Τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, τα Ερευνητικά Πανεπιστημιακά Ινστιτούτα, τα Τεχνολογικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, καθώς και κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, με ευθύνη των επιστημονικά υπευθύνων, οφείλουν να αποστέλλουν στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων για την ενημέρωση του ανωτέρω Μητρώου αντίγραφα των συντασσομένων μελετών και ερευνών, οι οποίες χρηματοδοτούνται από το Ελληνικό Δημόσιο ή από οποιοδήποτε νομικό πρόσωπο δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου που υπάγεται στον ευρύτερο δημόσιο τομέα. να αποστείλουν στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων αντίγραφα των μελετών και ερευνών, οι οποίες αφορούν τους ανωτέρω τομείς δράσης και συντάχθηκαν την προηγούμενη πενταετία.

3. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, καθορίζεται ο τρόπος αξιοποίησης του ανωτέρω Μητρώου, καθώς και κάθε σχετικό θέμα που αφορά την οργάνωση και λειτουργία του.

##### Άρθρο 18

Κύρωση απόφασης

1. Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου από 1.1.2005 η 324032/ 24.12.2004 απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων «Εφαρμογή του καθεστώτος της πολλαπλής συμμόρφωσης και λοιπά συμπληρωματικά μέτρα σε εκτέλεση του Κανονισμού (ΕΚ) 1782/2003 του Συμβουλίου» (ΦΕΚ 1921 Β΄), το κείμενο της οποίας έχει ως εξής: «ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ Αθήνα, 24 Δεκεμβρίου 2004 Αριθ. Πρωτ.: 324032 ΘΕΜΑ: «Εφαρμογή του καθεστώτος της πολλαπλής συμμόρφωσης και λοιπά συμπληρωματικά μέτρα σε εκτέλεση του Κανονισμού (ΕΚ) 1782/2003 του Συμβουλίου». ΑΠΟΦΑΣΗ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ − ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ − ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις: α. Του άρθρου 29 παρ. 1 του ν. 3147/2003 (135 A΄) «Ρύθμιση θεμάτων αγροτικής γης, επίλυσης ζητημάτων αποκατασταθέντων και αποκαθισταμένων κτηνοτρόφων και άλλες διατάξεις». β. Του άρθρου 22 παρ. 3 του ν. 992/1979 «Για την οργάνωση των διοικητικών υπηρεσιών για την εφαρμογή της Συνθήκης της Προσχώρησης της Ελλάδας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες και ρύθμιση συναφών θεσμικών και οργανωτικών θεμάτων». (280 Α΄). γ. Του άρθρου 1 παρ. 1, 2 και 3 του ν. 1338/1983 «Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου» (34 Α΄), όπως τροποποιήθηκε με τη διάταξη του άρθρου 6 του ν. 1440/1984 «Συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και τις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Κοινότητας Άνθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού «ΕΥΡΑΤΟΜ» (70 A΄). δ. Του άρθρου 29α του ν. 1558/1985 «Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα» (137 A΄), όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρο 27 του ν. 2081/1992 (154 A΄) και αντικαταστάθηκε από το άρθρο 1 παρ. 2α του ν. 2469/1997 (38 A΄). ε. Των άρθρων 13 μέχρι και 29 του ν. 2637/1998 (200 A΄), «Σύσταση Οργανισμού Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων Προσανατολισμού και Εγγυήσεων», όπως αυτά τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν με το άρθρο 4 του ν. 2732/1999 (154 A΄) και το άρθρο 24 του ν. 2945/2001 (223 A΄) «Εθνικό Σύστημα Προστασίας της Αγροτικής Δραστηριότητας». στ. Του ν. 2362/1995 «Περί δημοσίου λογιστικού ελέγχου δαπανών του κράτους και άλλες διατάξεις» (247 A΄).

2. Τον Κανονισμό (ΕΚ) 1782/2003 του Συμβουλίου «για τη θέσπιση κοινών κανόνων για τα καθεστώτα άμεσης στήριξης στα πλαίσια της κοινής γεωργικής πολιτικής και για τη θέσπιση ορισμένων καθεστώτων στήριξης στους γεωργούς και για την τροποποίηση των κανονισμών (ΕΟΚ) αριθ. 2019/93 (ΕΚ) αριθ. 1452/2001, (ΕΚ) αριθ. 1453/2001 (ΕΚ) αριθ. 1454/2001, (ΕΚ) αριθ. 1868/94, (ΕΚ) αριθ. 1251/1999 (ΕΚ) αριθ. 1254/1999, (ΕΚ) αριθ. 1673/2000, (ΕΟΚ) αριθ. 2358/71 και (ΕΚ) αριθ. 2529/2001».

3. Τον Κανονισμό (ΕΚ) 795/2004 της Επιτροπής «σχετικά με τη θέσπιση λεπτομερών κανόνων εφαρμογής του καθεστώτος ενιαίας ενίσχυσης που προβλέπεται στον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 1782/2003 του Συμβουλίου για τη θέσπιση κοινών κανόνων για τα καθεστώτα άμεσης στήριξης στα πλαίσια της κοινής γεωργικής πολιτικής και για τη θέσπιση ορισμένων καθεστώτων στήριξης στους γεωργούς».

4. Τον Κανονισμό (ΕΚ) 796/2004 της Επιτροπής «σχετικά με τη θέσπιση λεπτομερών κανόνων για την εφαρμογή της πολλαπλής συμμόρφωσης, της διαφοροποίησης και του ολοκληρωμένου συστήματος διαχείρισης και ελέγχου που προβλέπονται στον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 1782/2003 του Συμβουλίου για τη θέσπιση κοινών κανόνων για τα καθεστώτα άμεσης στήριξης στα πλαίσια της κοινής γεωργικής πολιτικής και για τη θέσπιση ορισμένων καθεστώτων στήριξης στους γεωργούς».

5. Την υπ’ αριθμ. 394555/23.10.2000 κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Γεωργίας, «Ανάθεση άσκησης αρμοδιοτήτων του ΟΠΕΚΕΠΕ στις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις της χώρας» (1324 B΄).

6. Την υπ’ αριθμ. 14650/ΔΙΟΕ85/17.3.2004 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών «Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Οικονομίας και Οικονομικών» (519 B΄).

7. Την από 17.12.2004 σύμφωνη γνώμη του ΟΠΕΚΕΠΕ και τις σχετικές εισηγήσεις των καθύλην αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.

8. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης προκαλείται δαπάνη σε βάρος του τακτικού προϋπολογισμού, που καλύπτεται από τις πιστώσεις των ΚΑΕ 5243 και ΚΑΕ 2212 του τακτικού προϋπολογισμού του ΥΑΑΤ και η οποία δεν μπορεί να προσδιοριστεί, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Σκοπός Με την παρούσα απόφαση θεσπίζονται τα αναγκαία συμπληρωματικά μέτρα για την εφαρμογή της πολλαπλής συμμόρφωσης και ορίζεται ο φορέας για την εφαρμογή της διαφοροποίησης και των δικαιωμάτων ενίσχυσης σε εκτέλεση των Κανονισμών (ΕΚ) αριθμ. 1782/2003 του Συμβουλίου και αριθμ. 795/2004 και αριθμ. 796/2004 της Επιτροπής όπως ισχύουν. Κεφάλαιο I Πολλαπλή συμμόρφωση

##### Άρθρο 2

Υποχρεώσεις γεωργών Ο γεωργός που λαμβάνει άμεσες ενισχύσεις υποχρεούται:

1. Να μεριμνά ώστε στα αγροτεμάχια που βρίσκονται σε εδάφη με κλίση άνω του 10%, να υπάρχει φυτική κάλυψη κατά την περίοδο των βροχοπτώσεων, μέχρι την προετοιμασία του εδάφους για την επόμενη σπορά, ανάλογα με την καλλιέργεια.

2. Σε αγροτεμάχια με κλίση πάνω από 10% που κινδυνεύουν από διάβρωση, η άροση πρέπει να γίνεται κατά τις ισοϋψείς ή διαγώνια ή εναλλακτικά να δημιουργούνται σταθερές ακαλλιέργητες λωρίδες ως ζώνες ανάσχεσης, σε αποστάσεις ανάλογες με τις εδαφικές ιδιότητες και την κλίση. Επίσης η άρδευση να μη γίνεται με τη μέθοδο της κατάκλισης.

3. Να μην καταστρέφει τις αναβαθμίδες, τις ξερολιθιές, τα αναχώματα και τα φυσικά πρανή στα όρια των αγροτεμαχίων.

4. Να καλλιεργεί και να ενσωματώνει στο έδαφος ψυχανθή, συμπληρωματικά προς την κύρια καλλιέργεια, στο 20% της καλλιεργούμενης έκτασης της εκμετάλλευσης κατ’ έτος.

5. Ανάλογα με τις τοπικές συνθήκες, επιλέγει να ακολουθήσει μία ή περισσότερες από τις παρακάτω πρακτικές αναφορικά με τα υπολείμματα των καλλιεργειών:

- α) ενσωμάτωση στο έδαφος,

- β) βόσκηση της καλαμιάς,

- γ) κοπή και κάλυψη του εδάφους με τα υπολείμματα

(mulching) και ενσωμάτωσή τους στο έδαφος την επόμενη άνοιξη. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, μόνο για περιοχές εκτός του Δικτύου Φύση 2000 και με άδεια από την οικεία Δ/ νση Αγροτικής Ανάπτυξης και την Πυροσβεστική, μπορεί να προβεί σε καύση της καλαμιάς.

6. Να μην προβαίνει σε μηχανική κατεργασία του εδάφους όταν υπάρχει πάγος ή/και πλήρης κάλυψη του αγροτεμαχίου με νερό.

7. Να συμμορφώνεται με την ελάχιστη πυκνότητα βόσκησης των βοσκοτόπων, η οποία ορίζεται σε 0,2 ΜΜΖ/εκτάριο για όλες τις κατηγορίες ζώων, εκτός των περιπτώσεων όπου υπάρχουν ειδικότερες ρυθμίσεις κατά περιοχή. Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η βόσκηση, να κόβει και να απομακρύνει τη θαμνώδη βλάστηση των βοσκοτόπων.

8. Να μην προβαίνει σε άροση των μονίμων βοσκοτόπων εκτός από τις περιπτώσεις όπου προκύπτει περιβαλλοντική ή αρχαιολογική αναγκαιότητα, η οποία αποδεικνύεται με έγγραφα των αρμοδίων αρχών. Επίσης να μην προκύπτει υπερβόσκηση πάνω από 3 ΜΜΖ/εκτάριο.

9. Να προβαίνει στις ελάχιστες καλλιεργητικές παρεμβάσεις στο αγροτεμάχιο ώστε να διατηρείται αυτό σε καλή κατάσταση και να αποφεύγεται η εισβολή ανεπιθύμητων ειδών. Ο γεωργός μπορεί να απομακρύνει την ανεπιθύμητη βλάστηση είτε με βόσκηση είτε με μηχανικό κόψιμο και απομάκρυνση. Β. Για τις απαιτήσεις του Παραρτήματος III.Α. Καν. (ΕΚ) 1782/03:

1. Να ενσωματώνει καταλλήλως στο έδαφος τα κοκκώδη αγροχημικά. τα δε δολώματα τρωκτικοκτονίας να τοποθετούνται εντός των στοών των τρωκτικών, ώστε να μην είναι ορατά (Οδηγία 79/409/ΕΟΚ).

2. Να μην καταστρέφει τμήματα της φυσικής αυτοφυούς βλάστησης στα όρια των γεωργικών εκτάσεων με δρόμους και φυσικούς υδάτινους αποδέκτες. Ορίζεται ελάχιστο εύρος ζώνης διατήρησης (Οδηγία 79/409, 92/43/ΕΟΚ): − για θάμνους 0,50μ εκατέρωθεν της ρίζας του θάμνου και − για δένδρα η κάθετη προβολή της κόμης του δένδρου στο έδαφος.

3. Να τηρεί τους όρους εφαρμογής των φυτοπροστατευτικών σκευασμάτων (Άρθρο 4, της Οδηγίας 80/68/ ΕΟΚ).

4. Να πραγματοποιεί την έκπλυση των ψεκαστικών μηχανημάτων σε απόσταση μεγαλύτερη των 30 μέτρων από γεώτρηση, τάφρο ή υδατοσυλλογή (Άρθρο 5, της Οδηγίας 80/68/ΕΟΚ).

5. Να καθαρίζει τη βλάστηση εντός των στοιχείων των αρδευτικών και στραγγιστικών δικτύων για τη διασφάλιση της αναγκαίας παροχετευτικότητας, με μηχανικά και όχι με χημικά μέσα (Άρθρα 4 και 5, της Οδηγίας 80/68/ΕΟΚ).

6. Να καθορίσει στην εκμετάλλευσή του και να σημάνει ευκρινώς χώρο συγκέντρωσης και αποκομιδής απορριμμάτων, όπου εξασφαλίζεται η συγκέντρωση όλων των ρυπογόνων στοιχείων και των συσκευασιών των αγροχημικών (Άρθρα 4 και 5, της Οδηγίας 80/68/ΕΟΚ).

7. Να συμμορφώνεται με τα προβλεπόμενα στα άρθρα 3 και 4 της 80568/4225/91 (641 Β΄) κοινής υπουργικής απόφασης. (Οδηγία 86/278/ΕΟΚ).

8. Να διατηρεί τις πάσης φύσεως αγροτικές εγκαταστάσεις σε καλή κατάσταση ώστε να αποτρέπεται η διαφυγή ρυπαντών προς το περιβάλλον (Οδηγίες, αρ. 80/68/ΕΟΚ και αρ. 92/43/ΕΟΚ).

9. Για τα αγροτεμάχια εντός των περιοχών που ορίζονται ως ευπρόσβλητες ζώνες με βάση τις κοινές υπουργικές αποφάσεις: 20417/2520 (Β΄ 1195/14.9.2001), 20416/2519 (Β΄ 1196/14.9.2001), 20418/2521 (Β΄ 1197/14.9.2001), 25638/2905 (Β΄ 1422/22.10.2901), να εφαρμόζει τις ποσότητες αζωτούχων λιπασμάτων και να τηρεί τις κατευθύνσεις σχετικά με τον αριθμό, το χρόνο και την ποσότητα εφαρμοζόμενου αζώτου ανά δόση, όπως αυτές καθορίζονται ανά καλλιέργεια και εδαφική κλάση στις ενδεδειγμένες λιπαντικές αγωγές των Προγραμμάτων Δράσης, όπως αναφέρονται στις παραπάνω κοινές υπουργικές αποφάσεις (Άρθρο 5, της Οδηγίας 91/676/ΕΟΚ).

10. Στις περιοχές που ορίζονται ως ευπρόσβλητες με βάση την 20419/2522 (Β 1212/18.9.2001) κοινή υπουργική απόφαση να τηρεί τα παρακάτω όρια αζωτούχων λιπασμάτων ανάλογα με την καλλιέργεια (Άρθρο 5, της Οδηγίας 91/676/ΕΟΚ): Μονάδες Αζώτου Καλλιέργεια Στρυμόνας Θεσ/νίκη Πέλλα Ημαθία Άρτα Πρέβεζα Καλαμπόκι 28 29 24 Βαμβάκι 13 14 13 Ζαχαρότευτλα 14 16 − Σιτηρά 12 12 − Πατάτα − 31 − Ντομάτα − − 15 Ρύζι − 16 − Ροδάκινα − 35 − Ελιά − − 11 Μηλιά−Αχλαδιά − − − Εσπεριδοειδή − − 10

| Μονάδες Αζώτου |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Καλλιέργεια | Στρυμόνας | Θεσ/νίκη Πέλλα Ημαθία | Άρτα Πρέβεζα |
| Καλαμπόκι | 28 | 29 | 24 |
| Βαμβάκι | 13 | 14 | 13 |
| Ζαχαρότευτλα | 14 | 16 | − |
| Σιτηρά | 12 | 12 | − |
| Πατάτα | − | 31 | − |
| Ντομάτα | − | − | 15 |
| Ρύζι | − | 16 | − |
| Ροδάκινα | − | 35 | − |
| Ελιά | − | − | 11 |
| Μηλιά−Αχλαδιά | − | − | − |
| Εσπεριδοειδή | − | − | 10 |

η λιπαντική αγωγή που περιγράφεται στα πρακτικά λίπανσης των Ν.Α..

11. Για τα αγροτεμάχια εντός των περιοχών που ορίζονται ως ευπρόσβλητες ζώνες με βάση τις 19652/1906 (Β΄ 1575/5.8.1999) και 20419/2522 (Β 1212/18.9.2001) κοινές υπουργικές αποφάσεις, να τηρεί τα ακόλουθα (Άρθρα 4 και 5, της Οδηγίας 91/676/ΕΟΚ): i. Κατά τη διαχείριση των αποβλήτων πρέπει να εξασφαλίζει τη μείωση της ρύπανσης των νερών από νιτρικά. Για το λόγο αυτόν τα στερεά απόβλητα που προκύπτουν μετά από το διαχωρισμό υγρών−στερεών οδηγούνται σε κοπροσωρό χωρητικότητας τόσης ώστε να εξασφαλίζεται ο χρόνος παραμονής τους για 90−180 ημέρες συμπεριλαμβανομένου και του χρόνου που παραμένουν στο στάβλο. Σε περίπτωση που τα απόβλητα διατηρούνται σε υγρή μορφή σε υποδαπέδια κανάλια θα πρέπει να λαμβάνεται μέριμνα ώστε να υπάρχει δυνατότητα συγκράτησής τους για επαρκή χρονική περίοδο ανάλογα με τη γεωγραφική περιοχή κατά την οποία το έδαφος είναι σε κατάσταση υδατοκορεσμού ή όταν είναι παγωμένο ή καλυμμένο με χιόνι. Οι χρόνοι αυτοί μπορούν να τροποποιούνται εφόσον κατά το χειρισμό των αποβλήτων εφαρμόζονται και άλλες πρόσθετες τεχνικές που να δικαιολογούν τη μείωση των όγκων αποθήκευσης. ii. Η ποσότητα κοπριάς που προστίθεται κάθε χρόνο στο έδαφος, είτε από ανθρώπους είτε από τα ίδια τα ζώα, να μην περιέχει άζωτο πάνω από 170 χλγ/εκτάριο. iii. Να αποφεύγει τη χρήση αζωτούχων λιπασμάτων σε απόσταση μικρότερη των δύο μέτρων από όχθες διωρύγων ή καναλιών άρδευσης ή στράγγισης για επίπεδες εκτάσεις και σε απόσταση μικρότερη των έξι μέτρων για εκτάσεις με κλίση μεγαλύτερη του 8%. iv. Να αποφεύγει τη διάθεση υγρών αποβλήτων καθώς και την εφαρμογή οργανικής κοπριάς σε εκτάσεις με κλίση μεγαλύτερη του 8%. v. Να μην εναποθέτει υγρά κτηνοτροφικά απόβλητα σε ζώνη πλάτους τουλάχιστον 20 μέτρων από επιφανειακά νερά και 50 μέτρων από πηγές, πηγάδια ή γεωτρήσεις που χρησιμοποιούνται για ύδρευση.

12. Επιπλέον, για τα αγροτεμάχια εντός των περιοχών του Δικτύου Φύση 2000 ο γεωργός οφείλει να τηρεί τα παρακάτω (Οδηγία 92/43/ΕΟΚ): i. Να συμμορφώνεται με τα διαλαμβανόμενα στα εξειδικευμένα σχέδια διαχείρισης ή διαχειριστικά μέτρα για την προστασία της περιοχής και των ειδών, όπου αυτά υπάρχουν. ii. Να πραγματοποιεί το θερισμό από το κέντρο του αγροτεμαχίου προς το εξωτερικό, περιστροφικά ή σε λωρίδες, εφόσον το μέγεθος του αγροτεμαχίου και τα διαθέσιμα μέσα το επιτρέπουν. iii. Να εφαρμόζει τη νομοθεσία περί θήρας και συλλογής ειδών όπως προβλέπεται στην 414985/85 (Β΄ 757) κοινή υπουργική απόφαση, άρθρο 6, παρ. 2 άρθρο 7, παρ. 3γ, στο π.δ. 86/1969 (Α΄ 7), άρθρο 256, παρ. 2. και στο π.δ. 67/1981 (Α΄ 43), άρθρα 2 και 3 παρ. 1. Εφόσον επιθυμεί να μην διενεργείται θήρα στο αγροτεμάχιό του, αναρτά κατάλληλη σήμανση μετά από άδεια από το οικείο Δασαρχείο. iv. Να μην καταστρέφει τη φυσική αυτοφυή βλάστηση στα όρια των αγροτεμαχίων και στις νησίδες εντός των αγροτεμαχίων του. v. Να μην εισάγει την καλλιέργεια ξενικών ειδών χωρίς την ειδική άδεια από τις αρμόδιες υπηρεσίες του ΥΠΑΑΤ. vi. Στις γεωργικές εκμεταλλεύσεις όπου υπάρχει συγκέντρωση κοπριάς αυτή να γίνεται σε καλυμμένο χώρο, όπου λαμβάνονται τα κατάλληλα μέτρα για την αποφυγή έκπλυσης ρυπαντών. vii. Να μη χρησιμοποιεί για τη βόσκηση των ζώων του (από 1η Μαρτίου έως 31η Αυγούστου εκάστου έτους) νησίδες φυσικής βλάστησης όπου αναπαράγονται αποικιακά, είδη άγριας πανίδας. Οι περιοχές αυτές φέρουν σήμανση με ευθύνη των τοπικών αρχών. viii. Να μην καταστρέφει φυσικές υδατοσυλλογές. ix. Να μην καλλιεργεί γενετικά τροποποιημένα φυτά.

13. Να τηρεί τις διατάξεις του π.δ. 84/95 (Α΄ 52) άρθρο 4 παράγραφοι 1 και 3 και άρθρο 5 παράγραφος 1, για την «Αναγνώριση και καταγραφή των ζώων σε συμμόρφωση προς την οδηγία 92/102/ΕΟΚ του Συμβουλίου».

14. Να προσέρχεται στις κτηνιατρικές αρχές των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων προκειμένου να υποβάλει το ειδικό έντυπο έναρξης λειτουργίας εκμετάλλευσης και να αιτείται έγκριση για τη σήμανση των ζώων (Άρθρο 3, της Οδηγίας 92/102/ΕΟΚ).

15. Να υποβάλλει στις κτηνιατρικές αρχές των νομαρχιακών αυτοδιοικήσεων συμπληρωμένα τα ειδικά έντυπα που αφορούν τις μεταβολές (συμπεριλαμβανομένης και της διακοπής λειτουργίας) που συμβαίνουν στην εκμετάλλευση (Άρθρο 3, της Οδηγίας 92/102/ΕΟΚ).

16. Να τηρεί τις διατάξεις του κανονισμού (ΕΚ) 1760/ 2000 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου, άρθρα 4 και 7, για τη «Θέσπιση συστήματος αναγνώρισης και καταγραφής των βοοειδών και την επισήμανση του βοείου κρέατος και των προϊόντων με βάση το βόειο κρέας, καθώς και την κατάργηση του κανονισμού 820/97 (ΕΚ) του Συμβουλίου».

17. Να τηρεί τις διατάξεις του κανονισμού (ΕΚ) 911/2004 της Επιτροπής, άρθρα 6, 8 και 9, για την «Εφαρμογή του κανονισμού (ΕΚ) 1760/2000 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου όσον αφορά τα ενώτια, τα διαβατήρια και τα μητρώα εκμεταλλεύσεων».

18. Να τηρεί τις διατάξεις του κανονισμού (ΕΚ) 21/2004 του Συμβουλίου, άρθρα 4 και 5, για τη «Θέσπιση συστήματος αναγνώρισης και καταγραφής των αιγοπροβάτων και για την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθμ. 1782/2003 και των οδηγιών 92/102/ΕΚ και 64/432/ΕΟΚ».

19. Να τηρεί τις διατάξεις της 263493/2004 (Β΄ 1253) κοινής υπουργικής απόφασης άρθρο 6 παράγραφοι Η και ΙΔ, άρθρο 7 παράγραφοι Α και Δ, άρθρα 8 και 10, για τα «Συμπληρωματικά μέτρα για την εφαρμογή του συστήματος αναγνώρισης και καταγραφής των εκμεταλλεύσεων αιγοπροβάτων και του ζωικού τους κεφαλαίου σε εφαρμογή του κανονισμού (ΕΚ) 21/2004 του Συμβουλίου».

##### Άρθρο 3

Έλεγχοι Α. Αρμόδιοι φορείς

1. Αρμόδια αρχή για το συντονισμό των ελέγχων ορίζεται ο Οργανισμός Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων Προσανατολισμού και Εγγυήσεων (ΟΠΕΚΕΠΕ). και στις περιπτώσεις που δεν επαρκεί το προσωπικό των νομαρχιακών αυτοδιοικήσεων, μπορεί να αποφασίζει να διενεργεί και πρωτοβάθμιους ελέγχους.

4. Οι ειδικές ελεγκτικές υπηρεσίες οι οποίες έχουν ορισθεί για τον έλεγχο της εφαρμογής των κανονισμών και οδηγιών οι οποίες αναφέρονται στο παράρτημα ΙΙΙ του κανονισμού (ΕΚ) 1782/2003 του Συμβουλίου, διενεργούν τους ελέγχους που αφορούν την πολλαπλή συμμόρφωση. Β. Φύση και διαδικασία ελέγχων

1. Επιτόπιοι έλεγχοι − Τηλεπισκόπιση. α. Οι επιτόπιοι έλεγχοι της πολλαπλής συμμόρφωσης διεξάγονται επί δείγματος ποσοστού 20% των γεωργών οι οποίοι έχουν επιλεγεί στο δείγμα του 5% για τους ελέγχους επιλεξιμότητας από το σύνολο των γεωργών οι οποίοι έχουν υποβάλει αιτήσεις για τα καθεστώτα ενίσχυσης των τίτλων III και IV του κανονισμού (ΕΚ) 1782/2003 του Συμβουλίου. Εφόσον το δείγμα για τους ελέγχους επιλεξιμότητας ανέρχεται σε ποσοστό 10%, οι επιτόπιοι έλεγχοι της πολλαπλής συμμόρφωσης διεξάγονται επί δείγματος ποσοστού 10% επί αυτού. β. Η επιλογή δείγματος επιτόπιων ελέγχων της πολλαπλής συμμόρφωσης διενεργείται σε επίπεδο νομαρχιακής αυτοδιοίκησης, με ανάλυση επικινδυνότητας, σύμφωνα με τα ισχύοντα για την επιλογή δείγματος επιτόπιων ελέγχων επιλεξιμότητας. Για το έτος 2005, το δείγμα δύναται να εξάγεται σε ποσοστό 20% ή 10% επί του συνόλου των αιτήσεων του δείγματος επιτόπιων ελέγχων επιλεξιμότητας του 5% ή 10% αντιστοίχως, σε κάθε ένα ή σε περισσότερα ειδικά καθεστώτα. γ. Στην περίπτωση που για τον έλεγχο της εφαρμογής των επί μέρους απαιτήσεων έχει θεσπισθεί διαφορετικό ποσοστό δείγματος επιτόπιων ελέγχων, εφαρμόζεται αυτό αντί του ελάχιστου ποσοστού των παραγράφων α΄ και β΄. δ. Για την επιλογή του δείγματος των επιτόπιων ελέγχων της πολλαπλής συμμόρφωσης, πέραν των κριτηρίων επικινδυνότητας που λαμβάνονται υπόψη για την επιλογή των αιτήσεων για επιτόπιους ελέγχους επιλεξιμότητας σύμφωνα με το άρθρο 27 του κανονισμού (ΕΚ) 796/2004, λαμβάνονται υπόψη και κριτήρια που αφορούν τις επί μέρους προς έλεγχο απαιτήσεις και πρότυπα. ε. Οι επιτόπιοι έλεγχοι της πολλαπλής συμμόρφωσης διενεργούνται από επιτροπές ελέγχου, οι οποίες συστήνονται σε κάθε νομαρχιακή αυτοδιοίκηση και συγκροτούνται με απόφαση του οικείου Νομάρχη. Οι επιτροπές είναι τουλάχιστον διμελείς και απαρτίζονται από υπαλλήλους της νομαρχιακής αυτοδιοίκησης ή και της περιφέρειας με ειδικότητες συναφείς των προς έλεγχο προτύπων και απαιτήσεων (γεωπόνοι, κτηνίατροι, δασολόγοι, βιολόγοι, επιστήμονες ειδικοί σε θέματα περιβάλλοντος κ.λπ.) κατά περίπτωση. στ. Οι επιτόπιοι έλεγχοι της πολλαπλής συμμόρφωσης διεξάγονται ταυτόχρονα με τους ελέγχους επιλεξιμότητας ή όταν απαιτείται σε διαφορετικό χρόνο. ζ. Στις περιπτώσεις που ενδείκνυται, οι έλεγχοι υποστηρίζονται από τους ελέγχους με τηλεπισκόπιση, οι οποίοι διενεργούνται στο πλαίσιο του Ολοκληρωμένου Συστήματος Διαχείρισης και Ελέγχου (ΟΣΔΕ) και όπως αυτοί καθορίζονται αναλυτικά στις τεχνικές προδιαγραφές του έργου που εκδίδονται από την Διεύθυνση Τοπογραφικής του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.

2. Εργαστηριακοί έλεγχοι. Στις περιπτώσεις που η διεξαγωγή εργαστηριακού ελέγχου κρίνεται αναγκαία από τη νομαρχιακή αυτοδιοίκηση, τον ΟΠΕΚΕΠΕ ή την επιτροπή διεξαγωγής επιτόπιων ελέγχων της παραγράφου 1ε, πραγματοποιείται λήψη δειγμάτων και αποστολή τους σε εργαστήριο. Το δείγμα λαμβάνεται κατά τη διάρκεια του επιτόπιου ελέγχου. Οι εργαστηριακοί έλεγχοι διεξάγονται από εργαστήρια ανήκοντα ή εποπτευόμενα από το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων. Τα αποτελέσματα των εργαστηριακών ελέγχων διαβιβάζονται στην επιτροπή ελέγχου της παραγράφου 1ε.

3. Διοικητικοί έλεγχοι. Οι διοικητικοί έλεγχοι της πολλαπλής συμμόρφωσης αφορούν διασταυρωτικούς μηχανογραφικούς ή οπτικούς ελέγχους των στοιχείων των αιτήσεων με αποτελέσματα ελέγχων που ενδεχομένως έχουν ήδη διεξαχθεί σε ό,τι αφορά τις προς έλεγχο απαιτήσεις και πρότυπα. Για τις ανάγκες των ελέγχων χρησιμοποιούνται κατάλογοι γεωγραφικών περιοχών όπου εφαρμόζονται οι αριθμ. 33318/98 και αριθμ. 414985/85 κοινές υπουργικές αποφάσεις. Οι διοικητικοί έλεγχοι της πολλαπλής συμμόρφωσης διενεργούνται σύμφωνα με τη διαδικασία των αντίστοιχων ελέγχων επιλεξιμότητας.

4. Έκθεση ελέγχου. Για κάθε έλεγχο συντάσσεται έκθεση ελέγχου. Ειδικά για τον επιτόπιο έλεγχο η έκθεση ελέγχου συντάσσεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 48 του κανονισμού (ΕΚ) 796/2004. Η έκθεση ελέγχου υποβάλλεται στη Διεύθυνση Αγροτικής Ανάπτυξης της νομαρχιακής αυτοδιοίκησης η οποία δια μέσου ηλεκτρονικής οδού διαβιβάζει αυτήν στον ΟΠΕΚΕΠΕ.

5. Ενστάσεις. Μετά τον καθορισμό από τον ΟΠΕΚΕΠΕ του τελικού ποσού της ενίσχυσης, ο γεωργός δύναται να υποβάλει ένσταση εντός δέκα (10) εργασίμων ημερών από την ημέρα που λαμβάνει γνώση της σχετικής απόφασης. Η ένσταση υποβάλλεται στη Διεύθυνση Αγροτικής Ανάπτυξης της νομαρχιακής αυτοδιοίκησης στην οποία είχε υποβληθεί η αίτηση ενίσχυσης και εξετάζεται από επιτροπή ή επιτροπές που συγκροτούνται με απόφαση του οικείου Νομάρχη. Ως προς τον αριθμό των μελών και τη σύνθεση των επιτροπών ισχύουν τα αναφερθέντα στην παράγραφο 1ε. Στις εν λόγω επιτροπές δεν συμμετέχουν μέλη των επιτροπών ελέγχου της παραγράφου 1ε. Κατά τις συνεδριάσεις των επιτροπών καλείται να παρίσταται εκπρόσωπος της Ένωσης Αγροτικών Συνεταιρισμών της περιοχής. Οι ενστάσεις εξετάζονται εντός δέκα (10) εργασίμων ημερών από την υποβολή τους.

6. Δευτεροβάθμιοι έλεγχοι. Οι δευτεροβάθμιοι έλεγχοι διενεργούνται από τον ΟΠΕΚΕΠΕ ταυτόχρονα με τους δευτεροβάθμιους ελέγχους επιλεξιμότητας.

##### Άρθρο 4

Μείωση ή αποκλεισμός από τις ενισχύσεις

1. Σε περίπτωση που ο γεωργός δεν τηρεί τις προΦΕΚ 255 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4283 από την ενίσχυση, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις των άρθρων 7 του Κανονισμού (ΕΚ) 1782/2003 του Συμβουλίου και 65, 66 και 67 του Κανονισμού (ΕΚ) 796/2004 της Επιτροπής.

2. Σε εφαρμογή του άρθρου 9 του Κανονισμού (ΕΚ) 1782/2003 του Συμβουλίου, ο ΟΠΕΚΕΠΕ παρακρατεί ποσοστό 25% των ποσών που προκύπτουν από την εφαρμογή της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου και το οποίο αποδίδεται στον Ειδικό Λογαριασμό Εγγυήσεων Γεωργικών Προϊόντων (ΕΛΕΓΕΠ – Τακτικός Προϋπολογισμός) που τηρείται στην ΑΤΕ. Κεφάλαιο II Διαφοροποίηση – Δικαιώματα ενίσχυσης

##### Άρθρο 5

Αρμόδιος φορέας Ορίζεται ο ΟΠΕΚΕΠΕ ως αρμόδιος φορέας για την εφαρμογή της διαφοροποίησης και τον υπολογισμό και τη διαχείριση των δικαιωμάτων ενίσχυσης κατά την έννοια των διατάξεων των Κανονισμών (ΕΚ) 1782/2003 (τίτλοι II και ΙΙΙ) και 795/2004, όπως ισχύουν. Κεφάλαιο III Τελικές διατάξεις

##### Άρθρο 6

Υπεξουσιοδότηση Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων καθορίζονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής της παρούσας.

##### Άρθρο 7

Έναρξη ισχύος Η παρούσα ισχύει από 1.1.2005 εκτός του άρθρου 4 που ισχύει από της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η παρούσα να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ Γ. Αλογοσκούφης ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ Γ. Σουφλιάς ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ Ε. Μπασιάκος».

2. Οι δευτεροβάθμιες και τριτοβάθμιες Αγροτικές Συνεταιριστικές Οργανώσεις αναλαμβάνουν, κατόπιν προγραμματικής σύμβασης με τον Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε., αποκλειστικά το έργο της παράδοσης των ατομικών φακέλων υπολογισμού δικαιωμάτων της ενιαίας ενίσχυσης (προσωρινών, οριστικών) στους δικαιούχους, καθώς και το έργο της υποδοχής και διαβίβασης στον Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε. των υποβληθησόμενων αιτημάτων αναθεώρησης ή και μεταβολών, εκ μέρους των δικαιούχων, επί των αναγραφόμενων στοιχείων υπολογισμού του ατομικού φύλλου προσωρινών δικαιωμάτων της ενιαίας ενίσχυσης. Με απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων καθορίζεται το περιεχόμενο της ανωτέρω προγραμματικής σύμβασης.

##### Άρθρο 19

Προώθηση αγροτικών προϊόντων

1. Στον ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ Α.Ε. και με το διακριτικό τίτλο «Ο.Π.Ε. Α.Ε.», που συστήθηκε με την παράγραφο 1 του άρθρου 1 του ν. 528/ 1977 (ΦΕΚ 29 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε με το εδάφιο α΄ της παραγράφου 4 του άρθρου 59 του ν. 2324/1995 (ΦΕΚ 146 Α΄), συνιστάται Γραφείο Προώθησης Αγροτικών Προϊόντων, με αρμοδιότητα το συντονισμό της εξαγωγικής προώθησης των κάθε φύσεως αγροτικών προϊόντων.

2. Το Γραφείο του Ο.Π.Ε. στη Θεσσαλονίκη λειτουργεί ως Διεύθυνση Ο.Π.Ε. Βορείου Ελλάδος, στην οποία ανατίθεται και ο συντονισμός της εξαγωγικής προώθησης των κάθε φύσεως αγροτικών προϊόντων της Βορείου Ελλάδος.

##### Άρθρο 20

Λοιπές διατάξεις

1. Με αποφάσεις του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, μπορεί να συνιστώνται στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων:

- α) Ειδικές επιτροπές για τη μελέτη, επεξεργασία και

υποβολή προτάσεων για ειδικότερα θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και απλούστευσης διαδικασιών, οι οποίες συγκροτούνται από μέλη του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, μέλη Δ.Ε.Π. Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, δικηγόρους και υπηρεσιακούς παράγοντες του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ή και άλλων υπηρεσιών, καθώς και από πρόσωπα που διαθέτουν τις κατά περίπτωση απαιτούμενες γνώσεις ή εμπειρία.

- β) Ειδικές επιτροπές για τη νομοτεχνική επεξεργασία

σχεδίων νόμων, προεδρικών διαταγμάτων και λοιπών κανονιστικών πράξεων αρμοδιότητας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και των εποπτευόμενων από αυτό νομικών προσώπων, οι οποίες συγκροτούνται από δικαστικούς λειτουργούς και μέλη του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, μέλη Δ.Ε.Π. Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, δικηγόρους, καθώς και από υπηρεσιακούς παράγοντες του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων. Με την απόφαση συγκρότησης ένα από τα μέλη ορίζεται ως πρόεδρος της επιτροπής και σε έναν υπάλληλο του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ανατίθενται καθήκοντα γραμματέα της Επιτροπής. Όταν η επιτροπή συγκροτείται και από δικαστικούς λειτουργούς, ο αρχαιότερος αυτών ορίζεται ως πρόεδρος της επιτροπής. Ο πρόεδρος, τα μέλη και ο γραμματέας της επιτροπής ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων. Ο Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, αναπληρούμενος από τον Υφυπουργό ή τον Γενικό Γραμματέα του ίδιου Υπουργείου, μπορεί να προεδρεύει στις παραπάνω επιτροπές, χωρίς καταβολή σε αυτούς της αποζημίωσης του επόμενου εδαφίου. Στους προέδρους, τα μέλη και τους γραμματείς των ανωτέρω επιτροπών, για τη συμμετοχή τους στις συνεδριάσεις, καταβάλλεται αποζημίωση σύμφωνα με τις διατάξεις της περίπτωσης γ΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 17 του ν. 3205/2003 (ΦΕΚ 297 Α΄).

2. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρότα Υπουργείο αυτό, καθώς και για καθένα από τα εποπτευόμενα από αυτό νομικά πρόσωπα. Με το ίδιο διάταγμα επιτρέπεται να μεταβάλλεται η σειρά ή η αρίθμηση των κεφαλαίων, άρθρων, παραγράφων και εδαφίων, να απαλείφονται διατάξεις μεταβατικού περιεχομένου των οποίων έληξε η ισχύς και να τροποποιείται η φρασεολογία διατάξεων, για την προσαρμογή αυτών προς τις γενόμενες τροποποιήσεις ή διαρρυθμίσεις με νεότερους νόμους. Για τη συγκέντρωση και ταξινόμηση των σχετικών διατάξεων και την κατάρτιση των προσχεδίων των ως άνω προεδρικών διαταγμάτων, αρμόδια καθίσταται η επιτροπή της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου αυτού.

3. Η προβλεπόμενη στην παράγραφο 1 του άρθρου 5 του ν. 3147/2003 προθεσμία παρατείνεται από τότε που έληξε και για ένα ακόμα έτος από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.

4. Στο τέλος της παραγράφου 3 του άρθρου 5 του ν. 3147/2003, προστίθεται εδάφιο που έχει ως εξής: «Μετά την εξόφληση των οφειλόμενων δόσεων του τιμήματος εκδίδεται τίτλος κυριότητας, ο οποίος μεταγράφεται στο οικείο υποθηκοφυλακείο, με φροντίδα του ενδιαφερομένου.»

5. Οι υπηρεσίες του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, που σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 1 του β.δ. 284/1961 (ΦΕΚ 82 Α΄) και κάθε άλλη διάταξη εξυπηρετούνται οικονομικά από τον Προϋπολογισμό του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών) και από τους Προϋπολογισμούς των Παραρτημάτων του Ταμείου αυτού, μπορούν, ύστερα από κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, να εξυπηρετούνται οικονομικά και από τον Τακτικό Προϋπολογισμό του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, μέσα στα όρια των εγκεκριμένων πιστώσεων αυτού, εάν δεν αρκούν οι πιστώσεις των παραπάνω Προϋπολογισμών.

6. Φυσικά πρόσωπα, νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.) οποιουδήποτε βαθμού, σωματεία, συνεταιριστικές οργανώσεις ή ενώσεις και επιτροπές που επιδοτούνται, επιχορηγούνται ή χρηματοδοτούνται, για οποιονδήποτε σκοπό από το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ή από το Κεντρικό Ταμείο Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.K. και Δασών), υπόκεινται, σε οποιονδήποτε χρόνο, σε οικονομικό έλεγχο της νόμιμης διάθεσης των ποσών της επιδότησης, επιχορήγησης ή χρηματοδότησης, σύμφωνα με τους όρους της σχετικής απόφασης διάθεσής τους. Για το σκοπό αυτόν υποχρεούνται να αποστέλλουν στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, όταν ζητηθεί από αυτό, τα σχετικά απολογιστικά παραστατικά έγγραφα της διαχείρισης των ποσών που έλαβαν. Ο πιο πάνω οικονομικός έλεγχος διεξάγεται και από τους Γενικούς ή Οικονομικούς Επιθεωρητές του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ή από Επιθεωρητές των Περιφερειακών Οικονομικών Επιθεωρήσεων ή από άλλα ειδικώς εξουσιοδοτημένα από τον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων όργανα. Κατά τα λοιπά στους ελέγχους του προηγούμενου εδαφίου εφαρμόζονται οι διατάξεις του ν.δ. 1264/1942 (ΦΕΚ 100 Α΄). Οι διατάξεις του ν. 2860/2000 (ΦΕΚ 251 Α΄) εξακολουθούν να ισχύουν. Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται και στις υπηρεσίες των Περιφερειών και στις δημόσιες υπηρεσίες κάθε μορφής που επιδοτούνται, επιχορηγούνται ή χρηματοδοτούνται για οποιονδήποτε σκοπό από το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ή από το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών όσον αφορά την επιδότηση, επιχορήγηση ή χρηματοδότηση.

7. α) Οι απολογισμοί του οικονομικού έτους 2004 των νομικών προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου εποπτείας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων που δεν είχαν συντάξει απολογισμούς, συντάσσονται με βάση το υπόλοιπο του ταμείου τους που υπάρχει στις 31.12.2003.

- β) Οι ισολογισμοί και οι γενικοί ισολογισμοί του

Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών και των παραρτημάτων του, για το οικονομικό έτος 2004, θα συνταχθούν σύμφωνα με την απογραφή της 31.12.2003 της κινητής και ακίνητης περιουσίας τους.

- γ) Οι διατάξεις των περιπτώσεων α΄ και β΄ της παραγράφου αυτής δεν συνιστούν νομιμοποίηση πράξεων ή παραλείψεων κατά τη διαχείριση προηγούμενων

χρήσεων.

8. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, σε εξαιρετικές περιπτώσεις μπορεί να διατίθενται έσοδα του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών) που εισπράττονται και εγγράφονται σε κάθε Ειδικό Λογαριασμό του Ταμείου αυτού, για ενίσχυση των εσόδων του Φορέα 110 «Γεωργία Γενικά» του προϋπολογισμού του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται το ύψος των κατά το προηγούμενο εδάφιο διατιθέμενων εσόδων, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα.

9. α) Στην περίπτωση Α΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 1 του β.δ. 284/1961 (ΦΕΚ 82 Α΄) προστίθεται εδάφιο 12, που έχει ως εξής: «12) Των Τοπικών Κέντρων Αγροτικής Ανάπτυξης όλων των νομών της χώρας».

- β) Η περίπτωση Γ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 1

του β.δ. 284/1961 αντικαθίσταται ως εξής: «Γ΄) Η εν γένει διαχείριση και διάθεση των πόρων και των περιουσιακών αυτού στοιχείων προς σκοπούς αποβλέποντες στη γεωργική ανάπτυξη της Χώρας και την επαύξηση της γεωργικής, κτηνοτροφικής και δασικής παραγωγής και ιδίως με τη συμμετοχή του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων σε διεθνείς εκθέσεις και συνέδρια και με αποστολή αντιπροσωπειών και στο εξωτερικό».

10. α) Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων συγκροτείται Επιτροπή Διαχείρισης του ειδικού λογαριασμού του άρθρου 11 του ν. 2332/1995 (ΦΕΚ 181 Α΄) και του ειδικού λογαριασμού της παρ. 1 του άρθρου 8 του ν. 2430/1996 (ΦΕΚ 156 Α΄), όπως αντίστοιχα τροποποιήθηκαν με τις παραγράφους 16 και 17 του άρθρου 19 του ν. 3208/2003 (ΦΕΚ 303 Α΄).

- β) Σκοπός της επιτροπής είναι η λειτουργία των ειδικών λογαριασμών της προηγούμενης περίπτωσης α΄, η

διαχείριση και διάθεση του προϊόντος αυτών.

- γ) Στα μέλη της επιτροπής, το Νομικό Σύμβουλο, τον

υπόλογο και τη Γραμματεία που υποστηρίζουν το έργο άρθρου 17 του ν. 3205/2003, που βαρύνει τις πιστώσεις των ειδικών λογαριασμών του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.

11. Με αποφάσεις του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, μπορεί, για την εφαρμογή των κανόνων της πολλαπλής συμμόρφωσης και των κωδίκων ορθής γεωργικής πρακτικής, να ορίζονται κατά περίπτωση, ύστερα από μελέτη των στοιχείων παραγωγής, οι εκτάσεις και οι μέγιστες αποδόσεις, οι οποίες γίνονται αποδεκτές για ενίσχυση, ανά κατηγορία παραγωγής προϊόντος ή ποικιλίας, σε συνδυασμό με την εφαρμοζόμενη καλλιεργητική τεχνική, τη ζώνη καλλιέργειας και τη χρήση των διαθέσιμων φυσικών πόρων.

12. Στο άρθρο 4 του ν. 3147/2003, όπως συμπληρώθηκε με την παράγραφο 12 του άρθρου 19 του ν. 3208/ 2003, προστίθεται παράγραφος 6, που έχει ως εξής: «6. Τα κινητά περιουσιακά στοιχεία του καταργηθέντος Εθνικού Οργανισμού Καπνού (Ε.Ο.Κ.) που έχουν μεταβιβασθεί κατά κυριότητα, νομή και κατοχή στο Υπουργείο Γεωργίας με την αριθμ. 226976/4.7.2003 απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, μπορεί να παραχωρούνται κατά χρήση ή να μεταβιβάζονται κατά κυριότητα, νομή και κατοχή στους φορείς που αναφέρονται στο δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 1. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων η παραχώρηση της χρήσης ή η μεταβίβαση της κυριότητας, νομής και κατοχής των κινητών αυτών περιουσιακών στοιχείων γίνεται χωρίς αντάλλαγμα. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται τα όργανα παράδοσης και παραλαβής, ο τύπος του σχετικού πρωτοκόλλου και κάθε άλλο σχετικό θέμα.»

13. Το τελευταίο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 15 του ν. 2892/2001 (ΦΕΚ 46 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «Κατά τα λοιπά ισχύουν αναλογικά οι παράγραφοι 3, 4, 5, 6 και 7 του άρθρου 7 και το άρθρο 12 του ν. 2860/ 2000 (ΦΕΚ 251 Α΄).»

14. α) Η παράγραφος 1 του άρθρου 4 του ν. 604/1977 (ΦΕΚ 163 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 1 του άρθρου 14 του ν. 3170/2003 (ΦΕΚ 191 Α΄), αντικαθίσταται ως εξής: «1. Τα κτηνιατρεία και οι κτηνιατρικές κλινικές ιδρύονται κατ’ αποκλειστικότητα από κτηνιάτρους. Κατ’ εξαίρεση μπορούν να ιδρύουν και οι Ο.Τ.Α., αλλά μόνο για αδέσποτα ζώα, υπό την προϋπόθεση ότι θα έχουν επιστημονικά υπεύθυνο κτηνίατρο για τη λειτουργία τους. Τα ενδιαιτήματα ιδρύονται και λειτουργούν από φυσικά ή νομικά πρόσωπα.»

- β) Η λειτουργία των κτηνιατρείων μικρών ή μεγάλων

ζώων που λειτουργούσαν κατά τη δημοσίευση του ν. 3170/2003, πρέπει να προσαρμοσθεί με τις διατάξεις του ως άνω νόμου, μέσα σε ένα έτος από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού.

- γ) Η παράγραφος 2 του άρθρου 3 του π.δ. 463/1978

(ΦΕΚ 96 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 5 του άρθρου 14 του ν. 3170/2003, αντικαθίσταται ως εξής: «2. Οι χώροι που αναφέρονται στις περιπτώσεις α΄ έως και ε΄ της προηγούμενης παραγράφου πρέπει να έχουν συνολική επιφάνεια τουλάχιστον εξήντα τετραγωνικών μέτρων και οι χώροι που αναφέρονται στις περιπτώσεις στ΄ και ζ΄ της ίδιας παραγράφου να έχουν επιφάνεια ανάλογη με τον αριθμό των ζώων που φιλοξενούνται, έχοντας υπόψη ότι για κάθε σκύλο απαιτείται ξεχωριστός χώρος φιλοξενίας και άσκησης με ελάχιστες διαστάσεις μήκους δύο μέτρων, πλάτους δύο μέτρων και ύψους δύο μέτρων αντίστοιχα. Οι χώροι αυτοί πρέπει να είναι απαλλαγμένοι από υγρασία, να εξαερίζονται καλώς και να εξασφαλίζουν την προστασία των ζώων από τις δυσμενείς καιρικές συνθήκες.»

15. Η περίπτωση γ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 19 του ν. 2637/1998, όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 3 του άρθρου 4 του ν. 2732/1999, αντικαθίσταται ως εξής: «γ) Τέσσερις εκπροσώπους του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.»

16. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 4 του άρθρου 20 του ν. 2637/1998 αντικαθίσταται ως εξής: «Το Δ.Σ. έχει απαρτία όταν είναι παρόντα τουλάχιστον οκτώ από τα μέλη του, στα οποία συμπεριλαμβάνεται ο Πρόεδρος ή ένας εκ των Αντιπροέδρων.»

17. Η περίπτωση γ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 14 του ν. 2520/1997, όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 7 του άρθρου 23 του ν. 2945/2001, αντικαθίσταται ως εξής: «γ) Τέσσερις εκπροσώπους του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, με τους αναπληρωτές τους, που ορίζονται από τον οικείο Υπουργό. Ένας από τους εκπροσώπους, με τον αναπληρωτή του, προέρχεται από τους υπαλλήλους που υπηρετούν στην αρμόδια για θέματα γεωργικής εκπαίδευσης Διεύθυνση του εν λόγω Υπουργείου.»

18. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 8 του άρθρου 14 του ν. 2520/1997, όπως τροποποιήθηκε με την παράγραφο 9 του άρθρου 23 του ν. 2945/2001, αντικαθίσταται ως εξής: «Το Δ.Σ. έχει απαρτία όταν είναι παρόντα τουλάχιστον έξι από τα μέλη του, στα οποία περιλαμβάνεται ο Πρόεδρος ή ο Διευθύνων Σύμβουλος.»

19. Η περίπτωση ι΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 7 του ν. 1790/1988, όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 6 του άρθρου 6 του ν. 2945/2001, αντικαθίσταται ως εξής: «ι) Τρεις εκπροσώπους του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, με τους αναπληρωτές τους.»

20. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 9 του ν. 1790/1988, όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 7 του άρθρου 6 του ν. 2945/2001, αντικαθίσταται ως εξής: «Το Δ.Σ. βρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρόντα τουλάχιστον επτά από τα μέλη του, στα οποία συμπεριλαμβάνεται ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος. Αν δεν υπάρχει, απουσιάζει ή κωλύεται ο Πρόεδρος, στο Δ.Σ. προεδρεύει ο Αντιπρόεδρος.»

21. Η περίπτωση β΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 30 του ν. 3147/2003 αντικαθίσταται ως εξής: «β) Τέσσερις εκπροσώπους του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, με τους αναπληρωτές τους.»

22. Στην παράγραφο 2 του άρθρου 32 του ν. 2637/ 1998 προστίθενται περιπτώσεις ιβ΄, ιγ΄ και ιδ΄, που έχουν ως εξής: «ιβ) Η παραγωγή τηλεοπτικών, ραδιοφωνικών προγραμμάτων ή σποτ, καθώς και τηλεοπτικών και κινημα πληθυσμού πάνω στους στόχους των προγραμμάτων του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων για την αγροτική ανάπτυξη και κυρίως την ποιοτική γεωργία και την πραγματοποίηση των βασικών στόχων της νέας Κ.Α.Π..

- ιγ) Η παραγωγή τηλεοπτικού και κινηματογραφικού

υλικού για την προώθηση της εμπορίας και ποιοτικής βελτίωσης των αγροτικών προϊόντων.

- ιδ) Η έκδοση πάσης φύσεως ενημερωτικού έντυπου

υλικού, βιβλιαρίων, φυλλαδίων, αφισών και περιοδικών για την προώθηση της ποιότητας των αγροτικών προϊόντων.»

23. α) Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 56 του ν. 2637/1998 (ΦΕΚ 200 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 37 του άρθρου 24 του ν. 2945/2001 (ΦΕΚ 223 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση των Διευθύνσεων Αγροτικής Ανάπτυξης των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων, καθορίζονται τα γεωγραφικά όρια της αγροτικής γης υψηλής παραγωγικότητας, στην οποία δεν περιλαμβάνεται εκείνη η γη που κείται εκατέρωθεν του άξονα εθνικών οδών και σε βάθος μέχρι εξακοσίων μέτρων.»

- β) Πράξεις χαρακτηρισμού της ανωτέρω γης που κείται εκατέρωθεν του άξονα των εθνικών οδών και σε

βάθος μέχρι εξακοσίων μέτρων, ως γης υψηλής παραγωγικότητας, που εκδόθηκαν μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, είναι αυτοδικαίως άκυρες και δεν παράγουν κανένα έννομο αποτέλεσμα.

- γ) Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος,

Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, μπορεί να αποκλείεται ο χαρακτηρισμός ως γης υψηλής παραγωγικότητας εκείνης της γης που κείται εκατέρωθεν του άξονα επαρχιακών οδών και σε βάθος μέχρι εξακοσίων μέτρων.

24. Στον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου του Ινστιτούτου Γεωπονικών Επιστημών (Ι.Γ.Ε. − Ν.Π.Δ.Δ.), που προβλέπεται στο άρθρο 3 του π.δ. 590/1988 (ΦΕΚ 285 Α΄), καταβάλλεται:

- α) Μηνιαία αντιμισθία, το ύψος της οποίας καθορίζεται

με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.

- β) Οδοιπορικά έξοδα και ημερήσια αποζημίωση για τις

εκτός έδρας μετακινήσεις του, σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 2685/1999. Η θέση του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου είναι πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης. Ο Πρόεδρος για το χρόνο της θητείας του ασφαλίζεται στον ασφαλιστικό οργανισμό κύριας και επικουρικής ασφάλισης του προσωπικού του Ι.Γ.Ε., εφόσον κατά τον ίδιο χρόνο δεν καλύπτεται αντίστοιχα από άλλη κύρια και επικουρική ασφάλιση.

25. α) Ως παραδοσιακός κρεοπώλης κατά την περίπτωση β΄ του άρθρου 2 του π.δ. 126/2000 (ΦΕΚ 111 Α΄) νοείται και ο σύζυγος του παραδοσιακού κρεοπώληιδιοκτήτη κρεοπωλείου, που ασχολείται κατά εμπειρικό τρόπο στο κρεοπωλείο του συζύγου του με τον τεμαχισμό, την αποστέωση, την περιποίηση, την παρουσίαση και τη διάθεση για εμπορία του κρέατος των σφαγίων ζώων (μεγάλα και μικρά μηρυκαστικά και χοίροι), πτηνών (όρνιθες, ινδιάνοι, μελεαγρίδες, πάπιες, χήνες, περιστέρια), κονίκλων και μεγάλων ή μικρών τριχωτών ζώων ή πτερωτών θηραμάτων, ως και των βρώσιμων για ανθρώπινη κατανάλωση παραπροϊόντων (έντερα, συκωτάκια, στομάχια, άκρα) των ως άνω ζώων και πτηνών.

- β) Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης

και Τροφίμων, καθορίζονται τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για τη χορήγηση, στον ενδιαφερόμενο σύζυγο παραδοσιακού κρεοπώλη, βεβαίωσης παραδοσιακού κρεοπώλη, προκειμένου να ασκήσει το αντίστοιχο επάγγελμα του συζύγου του, καθώς και ο χρόνος και τα αντικείμενα εκπαίδευσης.

- γ) Η κατά τα ανωτέρω χορηγούμενη βεβαίωση δεν

παρέχει δικαίωμα λειτουργίας άλλου κρεοπωλείου πλην εκείνου του συζύγου του.

26. Στο τέλος της παραγράφου 4 του άρθρου 17 του ν. 3208/2003, προστίθεται εδάφιο που έχει ως ακολούθως: «Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής δεν εφαρμόζονται για τις παραχωρηθείσες δημόσιες δασικές εκτάσεις που κείνται εντός των ορίων της χωρικής περιφέρειας των Νομών Αττικής και Θεσσαλονίκης.»

27. Οι επιτόπιοι έλεγχοι που διενεργήθηκαν από 5 Απριλίου 2005 μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου για την επαλήθευση των Δηλώσεων Καλλιέργειας στο Σύστημα Γεωγραφικών Πληροφοριών στον Ελαιοκομικό Τομέα (Δ.Κ.−Σ.Γ.Π.−Ε.Τ.) των ελαιοπαραγωγών κατ’ εφαρμογή της παραγράφου 1 του άρθρου 7 της αριθμ. 295530/5.10.2004 απόφασης των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομίας και Οικονομικών και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων (ΦΕΚ 1511 Β΄), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 14 της αριθμ. 264778/5.4.2005 όμοιας απόφασης (ΦΕΚ 474 Β΄), με τη συμμετοχή και υπαλλήλου άλλης ειδικότητας της Διεύθυνσης Αγροτικής Ανάπτυξης της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, πλην γεωπόνου ή τοπογράφου, θεωρούνται νόμιμοι.

28. Η παράγραφος 3 του άρθρου 33 του ν. 2810/2000 (ΦΕΚ 61 Α΄) αντικαθίσταται ως ακολούθως: «3. Θέματα σχετικά με το χρόνο σύγκλησης, τη συγκρότηση, λειτουργία και τις αρμοδιότητες της Γενικής Συνέλευσης και του Διοικητικού Συμβουλίου της ΠΑ.Σ.Ε.ΓΕ.Σ. ρυθμίζονται από το καταστατικό της. Τα άρθρα 14 και 15 του νόμου αυτού εφαρμόζονται ανάλογα.»

29. Το άρθρο 5 του ν. 2040/1992 (ΦΕΚ 70 Α΄), όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με την παράγραφο 2 του άρθρου 13 του ν. 2325/1995 (ΦΕΚ 153 Α΄), την παράγραφο 2 του άρθρου 32 του ν. 2945/2001 (ΦΕΚ 223 Α΄) και την παράγραφο 1 του άρθρου 25 του ν. 3147/2003 (ΦΕΚ 135 Α΄), αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Άρθρο 5 Αποσπάσεις

1. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων επιτρέπεται η απόσπαση υπαλλήλων του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και των νομικών προσώπων εποπτείας του, σε εποπτευόμενα από αυτό νομικά πρόσωπα, καθώς και η απόσπαση στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων υπαλλήλων νομικών προσώπων εποπτείας του, ύστερα από γνώμη των οικείων υπηρεσιακών συμβουλίων, για την αντιμετώπιση υπηρεσιακών αναγκών. άστημα.

3. Με την απόφαση της απόσπασης καθορίζεται η υπηρεσία η οποία επιβαρύνεται με τη μισθοδοσία του αποσπασμένου υπαλλήλου.»

30. α) Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και του τυχόν συναρμόδιου Υπουργού, μπορεί να παρατείνεται για δύο (2) ακόμη έτη από τη λήξη της η απόσπαση των υπαλλήλων του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ή Οργανισμών και Ιδρυμάτων που εποπτεύονται από αυτό, των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων, υπηρεσιών των Περιφερειών και των συνεταιριστικών οργανώσεων ή συνδέσμων αυτών που αποσπάσθηκαν στον Οργανισμό Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων, Προσανατολισμού και Εγγυήσεων (Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.) σύμφωνα με τις διατάξεις των περιπτώσεων α΄, β΄ και γ΄ της παραγράφου 5 του άρθρου 24 του ν. 2637/1998 (ΦΕΚ 200 Α΄), όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τις παραγράφους 39 και 40 του άρθρου 24 του ν. 2945/2001 (ΦΕΚ 223 Α΄) και την παράγραφο 5 του άρθρου 29 του ν. 3147/2003 (ΦΕΚ 135 Α΄) και υπηρετούν στον παραπάνω Οργανισμό κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού. Η παράταση της απόσπασης επιτρέπεται ύστερα από αίτηση του ενδιαφερόμενου υπαλλήλου και σύμφωνη γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου της οικείας συνεταιριστικής οργάνωσης ή του οικείου συνδέσμου συνεταιριστικών οργανώσεων προκειμένου για παράταση απόσπασης του προσωπικού που αναφέρεται στην περίπτωση γ΄ της παραγράφου 5 του άρθρου 24 του ν. 2637/1998.

- β) Οι αποσπάσεις του παραπάνω προσωπικού μπορεί

να ανακληθούν οποτεδήποτε πριν από τη λήξη τους, λόγω υπηρεσιακών αναγκών ή ύστερα από αίτηση του ενδιαφερόμενου υπαλλήλου. Η ανάκληση της απόσπασης ενεργείται με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και του τυχόν συναρμόδιου Υπουργού που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση του Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.. Μετά την ανάκληση της απόσπασης ο υπάλληλος επανέρχεται στην υπηρεσία από την οποία ενεργήθηκε η απόσπασή του.

31. Στο άρθρο 5 παρ. 2 του ν. 2538/1997 προστίθεται περίπτωση γ΄ που έχει ως εξής: «γ. Για τα ιδιωτικά κτηνιατρεία ή κλινικές, τα οποία μπορούν να χορηγούν λιανικώς τα απαραίτητα φαρμακευτικά προϊόντα στους ιδιοκτήτες των ζώων τα οποία περιθάλπουν ή παρακολουθούν για προληπτικούς ή θεραπευτικούς σκοπούς.»

32. Όσοι κατά την έναρξη ισχύος του ν. 2538/1997 κατείχαν άδεια εμπορίας γεωργικών και κτηνιατρικών φαρμάκων, σύμφωνα με τις διατάξεις του ν.δ. 220/1973 και του π.δ. 353/1974, δικαιούνται να τις ανανεώνουν, σύμφωνα με τις ανωτέρω διατάξεις, μέχρι τη συνταξιοδότησή τους.

33. α) Μετά το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 4 του ν. 3147/2003 (ΦΕΚ 135 Α΄), προστίθεται εδάφιο που έχει ως εξής: «Επίσης, επιτρέπεται η παραχώρηση της κυριότητας των ακινήτων σε άλλα υπουργεία ή νομικά πρόσωπα εποπτευόμενα από αυτά, εφόσον πρόκειται να ανεγερθούν επ’ αυτών κτίρια για την κάλυψη των αναγκών τους.»

- β) Η παράγραφος 4 του ίδιου άρθρου 4 του ν. 3147/

2003, όπως αυτή προστέθηκε με την παράγραφο 12 του άρθρου 19 του ν. 3208/2003 (ΦΕΚ 203 Α΄), αντικαθίσταται ως εξής: «4. Οι διατάξεις του δεύτερου, τρίτου, τέταρτου και πέμπτου εδαφίου της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και για ακίνητα, τα οποία με οποιαδήποτε αιτία ανήκουν ή περιέρχονται στην κυριότητα του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, καθώς και για εγκαταστάσεις που χρησιμοποιούν οι δασικές υπηρεσίες και δεν είναι αναγκαίες σε αυτές.»

34. α) Απαγορεύεται η μεταφορά ξυλείας ελαιοδένδρων που υλοτομήθηκαν κατά παράβαση του άρθρου 2 του από 5.5.1926 προεδρικού διατάγματος (ΦΕΚ 190 Α΄) «Περί απαγορεύσεως, εκριζώσεως και καταστρεπτικής κοπής ελαιοδένδρων εν τη νήσω Κερκύρας». Η μεταφορά ξυλείας ελαιοδένδρων επιτρέπεται μόνο κατόπιν αδείας υλοτομίας, που εκδίδεται από τη Διεύθυνση Γεωργικής Ανάπτυξης της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης Κέρκυρας. Όποιος μεταφέρει ξυλεία ελαιοδένδρων χωρίς την ανωτέρω άδεια, καθώς και ο ιδιοκτήτης αυτής, τιμωρούνται με ποινή φυλάκισης μέχρι δύο μήνες.

- β) Ξυλεία ελαιοδένδρων που μεταφέρεται χωρίς την

ως άνω άδεια, καθώς και τα μέσα μεταφοράς αυτής, κατάσχονται από όργανα του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών, των Διευθύνσεων Γεωργικής Ανάπτυξης των οικείων Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων ή του Λιμενικού Σώματος και το Δικαστήριο διατάσσει τη δήμευσή τους.

- γ) Δεν επιτρέπεται η έκδοση άδειας στις περιπτώσεις

εκρίζωσης και καταστρεπτικής κοπής των ελαιοδένδρων, θεωρουμένης ως τέτοιας και της υλοτόμησης των κυριοτέρων τμημάτων των ελαιοδένδρων, δια της οποίας μειώνεται στο ελάχιστο η παραγωγικότητά τους ή καθίστανται αυτά ανενεργά επί μεγάλο χρονικό διάστημα.

35. Μετά το τρίτο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 2 του ν. 3147/2003 (ΦΕΚ 135 Α΄), προστίθεται εδάφιο, που έχει ως εξής: «Για όσους εκ των κληρούχων της κατηγορίας αυτής δεν βεβαιώθηκε μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου σε βάρος τους το οφειλόμενο τίμημα, δεν θα υπολογιστεί κατά τον προσδιορισμό του τιμήματος η επιβάρυνση που προβλέπεται από το δεύτερο εδάφιο του άρθρου 5 του από 2.8.1958 βασιλικού διατάγματος (ΦΕΚ 116 Α΄).»

36. α) Η διάρκεια της θητείας των μελών των Διοικητικών Συμβουλίων και των μονομελών οργάνων διοίκησης των κατωτέρω νομικών προσώπων εποπτείας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ορίζεται, με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, από ένα μέχρι δύο έτη, ήτοι:

- αα) ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΓΕΩΠΟΝΙΚΩΝ ΕΠΙΣΤΗΜΩΝ:

Προέδρου, Αντιπροέδρου και λοιπών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.

- ββ) ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΕΛΛΗΝΙΚΩΝ ΓΕΩΡΓΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ (ΕΛ.Γ.Α.):

Προέδρου, Αντιπροέδρου, Γενικού Διευθυντή και λοιπών μελών των Διοικητικού Συμβουλίου.

- γγ) ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΓΑΛΑΚΤΟΣ (ΕΛ.Ο.Γ.):

Προέδρου, Αντιπροέδρου και λοιπών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, καθώς και του Γενικού Διευθυντή. ΤΡΑ»: Προέδρου και λοιπών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, καθώς και του Διευθύνοντος Συμβούλου και των Γενικών Διευθυντών.

- εε) ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΠΙΒΛΕΨΗΣ ΓΕΩΡΓΙΚΩΝ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ (Ο.Π.Ε.Γ.Ε.Π.):

Προέδρου και λοιπών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, καθώς και του Διευθύνοντος Συμβούλου και του Γενικού Διευθυντή. στστ) ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΠΛΗΡΩΜΩΝ ΚΑΙ ΕΛΕΓΧΟΥ ΚΟΙΝΟΤΙΚΩΝ ΕΝΙΣΧΥΣΕΩΝ, ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΕΓΓΥΗΣΕΩΝ (Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.): Προέδρου, Αντιπροέδρων, Γενικού Διευθυντή και λοιπών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.

- ζζ) ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΑΝΤΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ

«ΟΑΣΙΣ»: Προέδρου και λοιπών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.

- β) Τα μέλη των Διοικητικών Συμβουλίων και τα μονομελή όργανα διοίκησης των νομικών προσώπων της

περίπτωσης α΄, που υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού, εξακολουθούν να ασκούν τα καθήκοντά τους μέχρι τη λήξη της θητείας τους.

37. Η παράγραφος 2 του άρθρου 53 του ν. 2637/1998 (ΦΕΚ 200 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 33 του άρθρου 24 του ν. 2945/2001 (ΦΕΚ 223 Α΄), αντικαθίσταται ως ακολούθως: «2. Το Διοικητικό Συμβούλιο είναι επταμελές και εκλέγεται από τη Γενική Συνέλευση των μετόχων της εταιρείας για θητεία από ένα μέχρι δύο έτη.»

38. Η περίπτωση γ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 8 του ν. 1845/1989 αντικαθίσταται ως εξής: «γ) Αποφασίζει, ύστερα από εισήγηση του Ε.Σ. την εξειδίκευση της ερευνητικής πολιτικής των εθνικών Ινστιτούτων Αγροτικής Έρευνας, σύμφωνα με τη γενικότερη πολιτική της αγροτικής έρευνας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και είναι υπεύθυνο για την υλοποίηση κυρίως της εφαρμοσμένης αγροτικής έρευνας.»

39. Τα μέλη των Διοικητικών Συμβουλίων και τα μονομελή όργανα διοίκησης των νομικών προσώπων εποπτείας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, των οποίων λήγει η θητεία, εξακολουθούν να ασκούν τα καθήκοντά τους μέχρι την αντικατάστασή τους και δικαιούνται μέχρι τότε να λαμβάνουν τις αποδοχές ή τις αποζημιώσεις που προβλέπονται για την άσκηση των καθηκόντων τους.

##### Άρθρο 21

Καταργούμενες διατάξεις Από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται:

- α) Η παράγραφος 5 του άρθρου 9 και το άρθρο 14

του ν.1845/1989, όπως τα άρθρα αυτά αντικαταστάθηκαν με την παράγραφο 9 του άρθρου 26 του ν. 2945/2001 και την παράγραφο 9 του άρθρου 32 του ν. 2040/1992, αντίστοιχα.

- β) Το τρίτο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου

41 του ν. 2637/1998.

- γ) Η παράγραφος 12 του άρθρου 13 του ν. 3147/2003.

- δ) Η με αριθμό 264757/19.9.2003 απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Γεωργίας «Αναδιάρθρωση των Περιφερειακών

Μονάδων – Κανονισμός Οργανωτικής Διάρθρωσης και Λειτουργίας του ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. (Ν.Π.Ι.Δ.)» (ΦΕΚ 1378 Β΄).

- ε) Κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που είναι αντίθετη ή ρυθμίζει διαφορετικά τα θέματα που ρυθμίζονται

με τις διατάξεις του παρόντος νόμου.

##### Άρθρο 22

1. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος, καταργούνται οι διατάξεις των άρθρων 1, 2, 3, 4 και της παρ. 1 του άρθρου 23 του ν. 3212/2003 (ΦΕΚ 308 Α΄ ).

2. Το π.δ. 8/13.7.1993 (ΦΕΚ 795 Δ΄) και οι λοιπές διατάξεις που ρυθμίζουν θέματα έκδοσης και εκτέλεσης οικοδομικών αδειών εξακολουθούν να ισχύουν.

##### Άρθρο 23

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους αυτού διατάξεις. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 13 Οκτωβρίου 2005

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ Π. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Γ. ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ Δ. ΣΙΟΥΦΑΣ Γ. ΣΟΥΦΛΙΑΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ ΚΑΙ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ Μ. ΓΙΑΝΝΑΚΟΥ Π. ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ ΕΥΑΓΓ. ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ ΑΝ. ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ Μ.−Γ. ΛΙΑΠΗΣ Γ. ΒΟΥΛΓΑΡΑΚΗΣ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΕΜΜ. ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους Αθήνα, 17 Οκτωβρίου 2005 Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ Α. ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ ÔÉÌÇ ÐÙËÇÓÇÓ ÖÕËËÙÍ ÅÖÇÌÅÑÉÄÏÓ ÔÇÓ ÊÕÂÅÑÍÇÓÅÙÓ Óå Ýíôõðç ìïñöÞ: • Ãéá ôá ÖÅÊ áðü 1 ìÝ÷ñé 16 óåëßäåò óå 1 euro, ðñïóáõîáíüìåíç êáôÜ 0,20 euro ãéá êÜèå åðéðëÝïí ïêôáóÝëéäï Þ ìÝñïò áõôïý. • Ãéá ôá öùôïáíôßãñáöá ÖÅÊ óå 0,15 euro áíÜ óåëßäá. Óå ìïñöÞ CD: Ôåý÷ïò Ðåñßïäïò ÅURO Ôåý÷ïò Ðåñßïäïò ÅURO A~ ÅôÞóéï 150 Áíáðôõîéáêþí ÐñÜîåùí ÅôÞóéï 50 Á 3ìçíéáßï 40 Í.Ð.Ä.Ä. ÅôÞóéï 50 Á´ Ìçíéáßï 15 ÐáñÜñôçìá ÅôÞóéï 50 Â’ ÅôÞóéï 300 ÅìðïñéêÞò êáé Béïìç÷áíéêÞò Éäéïêôçóßáò ÅôÞóéï 100 B~ 3ìçíéáßï 80 ÁíùôÜôïõ Åéäéêïý Äéêáóôçñßïõ ÅôÞóéï 5 Â´ Ìçíéáßï 30 Äéáêçñýîåùí Äçìïóßùí ÓõìâÜóåùí ÅôÞóéï 200 Ã ÅôÞóéï 50 Äéáêçñýîåùí Äçìïóßùí ÓõìâÜóåùí Åâäïìáäéáßï 5 Ä´ ÅôÞóéï 220 Á.Å. & Å.Ð.Å Ìçíéáßï 100 Ä~ 3ìçíéáßï 60 • Ç ôéìÞ ðþëçóçò ìåìïíùìÝíùí Ö.Å.Ê åéäéêïý åíäéáöÝñïíôïò óå ìïñöÞ cd-rom êáé ìÝ÷ñé 100 óåëßäåò óå 5 euro ðñïóáõîáíüìåíç êáôÜ 1 euro áíÜ 50 óåëßäåò. • Ç ôéìÞ ðþëçóçò óå ìïñöÞ cd-rom äçìïóéåõìÜôùí ìéáò åôáéñåßáò óôï ôåý÷ïò Á.Å. êáé Å.Ð.Å. óå 5 euro áíÜ Ýôïò. ÐÁÑÁÃÃÅËÉÁ ÊÁÉ ÁÐÏÓÔÏËÇ Ö.Å.Ê. : ôçëåöùíéêÜ : 210 - 4071010, fax : 210 - 4071010 internet : http://www.et.gr. ÊÁÐÏÄÉÓÔÑÉÏÕ 34 * ÁÈÇÍÁ 104 32 * FAX 210 52 21 004 ÇËÅÊÔÑÏÍÉÊÇ ÄÉÅÕÈÕÍÓÇ: http: www.et.gr – e-mail: webmaster @ et.gr * Ïé óõíäñïìÝò ôïõ åóùôåñéêïý ðñïðëçñþíïíôáé óôéò ÄÏÕ (ôï ðïóü óõíäñïìÞò êáôáâÜëëåôáé óôïí êùäéêü áñéèìü åóüäùí ÊÁÅ 2531 êáé ôï ðïóü õðÝñ ÔÁÐÅÔ (5% ôïõ ðïóïý ôçò óõíäñïìÞò) óôïí êùäéêü áñéèìü åóüäùí ÊÁÅ 3512).Ôï ðñùôüôõðï áðïäåéêôéêü åßóðñáîçò (äéðëüôõðï) èá ðñÝðåé íá áðïóôÝëëåôáé Þ íá êáôáôßèåôáé óôçí áñìüäéá Õðçñåóßá ôïõ Åèíéêïý Ôõðïãñáöåßïõ. * Ç ðëçñùìÞ ôïõ õðÝñ ÔÁÐÅÔ ðïóïóôïý ðïõ áíôéóôïé÷åß óå óõíäñïìÝò, åéóðñÜôôåôáé êáé áðü ôéò ÄÏÕ. * Ïé óõíäñïìçôÝò ôïõ åîùôåñéêïý Ý÷ïõí ôç äõíáôüôçôá ëÞøçò ôùí äçìïóéåõìÜôùí ìÝóù internet, ìå ôçí êáôáâïëÞ ôùí áíôßóôïé÷ùí ðïóþí óõíäñïìÞò êáé ÔÁÐÅÔ . * Ïé Íïìáñ÷éáêÝò ÁõôïäéïéêÞóåéò, ïé ÄÞìïé, ïé Êïéíüôçôåò ùò êáé ïé åðé÷åéñÞóåéò áõôþí ðëçñþíïõí ôï ìéóü ÷ñçìáôéêü ðïóü ôçò óõíäñïìÞò êáé ïëüêëçñï ôï ðïóü õðÝñ ôïõ ÔÁÐÅÔ. * Ç óõíäñïìÞ éó÷ýåé ãéá Ýíá çìåñïëïãéáêü Ýôïò. Äåí åããñÜöïíôáé óõíäñïìçôÝò ãéá ìéêñüôåñï ÷ñïíéêü äéÜóôçìá. * Ç åããñáöÞ Þ áíáíÝùóç ôçò óõíäñïìÞò ðñáãìáôïðïéåßôáé ôï áñãüôåñï ìÝ÷ñé ôçí 31çí Äåêåìâñßïõ êÜèå Ýôïõò. * Áíôßãñáöá äéðëïôýðùí, ôá÷õäñïìéêÝò åðéôáãÝò êáé ÷ñçìáôéêÜ ãñáììÜôéá äåí ãßíïíôáé äåêôÜ. Ïé õðçñåóßåò åîõðçñÝôçóçò ôùí ðïëéôþí ëåéôïõñãïýí êáèçìåñéíÜ áðü 08.00~ Ýùò 13.00~ ÁÐÏ ÔÏ ÅÈÍÉÊÏ ÔÕÐÏÃÑÁÖÅÉÏ ÅÔÇÓÉÅÓ ÓÕÍÄÑÏÌÅÓ Ö.Å.Ê. Óå Ýíôõðç ìïñöÞ Áðü ôï Internet Á~ (Íüìïé, Ð.Ä., ÓõìâÜóåéò êôë.) 225 6 190 6 Â~ (ÕðïõñãéêÝò áðïöÜóåéò êôë.) 320 6 225 6 Ã~ (Äéïñéóìïß, áðïëýóåéò êôë. Äçì. ÕðáëëÞëùí) 65 6 ÄÙÑÅÁÍ Ä~ (Áðáëëïôñéþóåéò, ðïëåïäïìßá êôë.) 320 6 160 6 Áíáðôõîéáêþí ÐñÜîåùí êáé ÓõìâÜóåùí (Ô.Á.Ð.Ó.) 160 6 95 6 Í.Ð.Ä.Ä. (Äéïñéóìïß êôë. ðñïóùðéêïý Í.Ð.Ä.Ä.) 65 6 ÄÙÑÅÁÍ ÐáñÜñôçìá (Ðñïêçñýîåéò èÝóåùí ÄÅÐ êôë.) 33 6 ÄÙÑÅÁÍ Äåëôßï ÅìðïñéêÞò êáé Âéïì/êÞò Éäéïêôçóßáò (Ä.Å.Â.É.) 65 6 33 6 ÁíùôÜôïõ Åéäéêïý Äéêáóôçñßïõ (Á.Å.Ä.) 10 6 ÄÙÑÅÁÍ Áíùíýìùí Åôáéñåéþí & Å.Ð.Å. 2.250 6 645 6 Äéáêçñýîåùí Äçìïóßùí ÓõìâÜóåùí (Ä.Ä.Ó.) 225 6 95 6 Ðñþôï (A´), Äåýôåñï (Â´) êáé ÔÝôáñôï (Ä´) _ 450 6 • Ôï ôåý÷ïò ôïõ ÁÓÅÐ (Ýíôõðç ìïñöÞ) èá áðïóôÝëëåôáé óå óõíäñïìçôÝò ìå ôçí åðéâÜñõíóç ôùí 70 euro, ðïóü ôï ïðïßï áöïñÜ ôá÷õäñïìéêÜ Ýîïäá. • Ãéá ôçí ðáñï÷Þ äéêáéþìáôïò çëåêôñïíéêÞò ðñüóâáóçò óå Ö.Å.Ê. ðñïçãïõìÝíùí åôþí êáé óõãêåêñéìÝíá óôá ôåý÷ç Á´, Â´, Ä´, Áíáðôõîéáêþí ÐñÜîåùí & ÓõìâÜóåùí, Äåëôßï ÅìðïñéêÞò êáé Âéïìç÷áíéêÞò Éäéïêôçóßáò êáé Äéáêçñýîåùí Äçìïóßùí ÓõìâÜóåùí, ç ôéìÞ ðñïóáõîÜíåôáé ðÝñáí ôïõ ðïóïý ôçò åôÞóéáò óõíäñïìÞò Ýôïõò 2005, êáôÜ 25 euro áíÜ Ýôïò ðáëáéüôçôáò êáé áíÜ ôåý÷ïò, ãéá äå ôï ôåý÷ïò Á.Å. & Å.Ð.Å., êáôÜ 30 euro. ÈÅÓÓÁËÏÍÉÊÇ - Âáó. ¼ëãáò 227 (2310) 423 956 ÐÅÉÑÁÉÁÓ - Åõñéðßäïõ 63 (210) 413 5228 ÐÁÔÑÁ - Êïñßíèïõ 327 (2610) 638 109 (2610) 638 110 ÉÙÁÍÍÉÍÁ - ÄéïéêçôÞñéï (26510) 87215 ÊÏÌÏÔÇÍÇ - Äçìïêñáôßáò 1 (25310) 22 858 ËÁÑÉÓÁ - ÄéïéêçôÞñéï (2410) 597449 ÊÅÑÊÕÑÁ - ÓáìáñÜ 13 (26610) 89 122 (26610) 89 105 ÇÑÁÊËÅÉÏ - ÐåäéÜäïò 2 (2810) 300 781 ËÅÓÂÏÓ - Ðë.Êùíóôáíôéíïõðüëåùò 1 (22510) 46 654 (22510) 47 533 Ðëçñïöïñßåò Á.Å. - Å.Ð.Å. êáé ëïéðþí Ö.Å.Ê.: 210 527 9000

| ÊÁÐÏÄÉÓÔÑÉÏÕ 34 * ÁÈÇÍÁ 104 32 * FAX 210 52 21 004 ÇËÅÊÔÑÏÍÉÊÇ ÄÉÅÕÈÕÍÓÇ: http: www.et.gr – e-mail: webmaster @ et.gr |  |
| --- | --- |
| Ðëçñïöïñßåò Á.Å. - Å.Ð.Å. êáé ëïéðþí Ö.Å.Ê.: 210 527 9000 Öùôïáíôßãñáöá ðáëáéþí ÖÅÊ - ÂÉÂËÉÏÈÇÊÇ - ÌÁÑÍÇ 8 - Ôçë. (210)8220885 - 8222924 ÄùñåÜí äéÜèåóç ôåý÷ïõò Ðñïêçñýîåùí ÁÓÅÐ áðïêëåéóôéêÜ áðü ÌÜñíç 8 & ÐåñéöåñåéáêÜ Ãñáöåßá ÄùñåÜí áíÜãíùóç äçìïóéåõìÜôùí ôåý÷ïõò Á´ áðü ôçí éóôïóåëßäá ôïõ Åèíéêïý Ôõðïãñáöåßïõ |  |
| ÐÅÑÉÖÅÑÅÉÁÊÁ ÃÑÁÖÅÉÁ ÐÙËÇÓÇÓ Ö.Å.Ê. |  |
| ÈÅÓÓÁËÏÍÉÊÇ- Âáó. ¼ëãáò 227 (2310) 423 956 ËÁÑÉÓÁ- ÄéïéêçôÞñéï (2410) 597449 ÐÅÉÑÁÉÁÓ- Åõñéðßäïõ 63 (210) 413 5228 ÊÅÑÊÕÑÁ- ÓáìáñÜ 13 (26610) 89 122 ÐÁÔÑÁ- Êïñßíèïõ 327 (2610) 638 109 (26610) 89 105 (2610) 638 110 ÇÑÁÊËÅÉÏ- ÐåäéÜäïò 2 (2810) 300 781 ÉÙÁÍÍÉÍÁ- ÄéïéêçôÞñéï (26510) 87215 ËÅÓÂÏÓ- Ðë.Êùíóôáíôéíïõðüëåùò 1 (22510) 46 654 ÊÏÌÏÔÇÍÇ- Äçìïêñáôßáò 1 (25310) 22 858 (22510) 47 533 |  |
| ÔÉÌÇ ÐÙËÇÓÇÓ ÖÕËËÙÍ ÅÖÇÌÅÑÉÄÏÓ ÔÇÓ ÊÕÂÅÑÍÇÓÅÙÓ |  |
| Óå Ýíôõðç ìïñöÞ: • Ãéá ôá ÖÅÊ áðü 1 ìÝ÷ñé 16 óåëßäåò óå 1 euro, ðñïóáõîáíüìåíç êáôÜ 0,20 euro ãéá êÜèå åðéðëÝïí ïêôáóÝëéäï Þ ìÝñïò áõôïý. • Ãéá ôá öùôïáíôßãñáöá ÖÅÊ óå 0,15 euro áíÜ óåëßäá. Óå ìïñöÞ CD: |  |
| Ôåý÷ïò Ðåñßïäïò ÅURO | Ôåý÷ïò Ðåñßïäïò ÅURO |
| A~ ÅôÞóéï 150 Á 3ìçíéáßï 40 Á´ Ìçíéáßï 15 Â’ ÅôÞóéï 300 B~ 3ìçíéáßï 80 Â´ Ìçíéáßï 30 Ã ÅôÞóéï 50 Ä´ ÅôÞóéï 220 Ä~ 3ìçíéáßï 60 | Áíáðôõîéáêþí ÐñÜîåùí ÅôÞóéï 50 Í.Ð.Ä.Ä. ÅôÞóéï 50 ÐáñÜñôçìá ÅôÞóéï 50 ÅìðïñéêÞò êáé Béïìç÷áíéêÞò Éäéïêôçóßáò ÅôÞóéï 100 ÁíùôÜôïõÅéäéêïýÄéêáóôçñßïõ ÅôÞóéï 5 Äéáêçñýîåùí Äçìïóßùí ÓõìâÜóåùí ÅôÞóéï 200 Äéáêçñýîåùí Äçìïóßùí ÓõìâÜóåùí Åâäïìáäéáßï 5 Á.Å. & Å.Ð.Å Ìçíéáßï 100 |
| • Ç ôéìÞ ðþëçóçò ìåìïíùìÝíùí Ö.Å.Ê åéäéêïý åíäéáöÝñïíôïò óå ìïñöÞ cd-rom êáé ìÝ÷ñé 100 óåëßäåò óå 5 euro ðñïóáõîáíüìåíç êáôÜ 1 euro áíÜ 50 óåëßäåò. • Ç ôéìÞ ðþëçóçò óå ìïñöÞ cd-rom äçìïóéåõìÜôùí ìéáò åôáéñåßáò óôï ôåý÷ïò Á.Å. êáé Å.Ð.Å. óå 5 euro áíÜ Ýôïò. ÐÁÑÁÃÃÅËÉÁÊÁÉÁÐÏÓÔÏËÇÖ.Å.Ê. : ôçëåöùíéêÜ : 210 - 4071010, fax : 210 - 4071010 internet : http://www.et.gr. |  |
