---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 193/2017"
identifier: "FEK-A-193-2017"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2017-12-14"
last_updated: "2017-12-04"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2017/20170100193.pdf"
fek_number: "193"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 193/2017"
search_id: "548893"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 193/2017

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ 1 148. Ένταξη των αποφοίτων του τμήματος «Βιοχημείας και Βιοτεχνολογίας» του Πανεπιστημίου Θεσσαλίας στον κλάδο/ειδικότητα εκπαιδευτικού προσωπικού της Β/θμιας Εκπ/σης, ΠΕ04.04 Βιολόγων. 2 149. Ένταξη των αποφοίτων των τμημάτων «Βιολογικής Γεωργίας» του TEI Ιονίων Νήσων, «Εμπορίας και Ποιοτικού Ελέγχου Αγροτικών Προϊόντων» του TEI Δυτικής Μακεδονίας και «Μηχανικών Οικονομίας και Διοίκησης» της Σχολής Διοίκησης και Οικονομίας του Πανεπιστημίου Αιγαίου, στους κλάδους/ειδικότητες εκπαιδευτικού προσωπικού της Β/θμιας Εκπ/σης, ΠΕ18.12 Φυτικής Παραγωγής, ΠΕ18.17 Διοίκησης Γεωργικών Εκμεταλλεύσεων και ΠΕ09 Οικονομολόγων, αντίστοιχα. 3 150. Ίδρυση κλάδου εκπαιδευτικού προσωπικού της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ΠΕ41-Θεωρίας και Ιστορίας της Τέχνης και καθορισμός τυπικών προσόντων διορισμού. 4 151. Ένταξη των αποφοίτων του τμήματος «Δημόσιας Διοίκησης» του Παντείου Πανεπιστημίου Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών, οι οποίοι εισήχθησαν για πρώτη φορά από το ακαδημαϊκό έτος 1997-1998 και εφεξής α) Κατεύθυνσης «Δημόσιας Οικονομικής» και β) Κατεύθυνσης «Δημοσίων Θεσμών», στους κλάδους εκπαιδευτικού προσωπικού της Β/θμιας Εκπ/σης ΠΕ09 Οικονομολόγων και ΠΕ13 Νομικών και Πολιτικών Επιστημών, αντιστοίχως». ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 148 (1)

Ένταξη των αποφοίτων του τμήματος «Βιοχημείας και Βιοτεχνολογίας» του Πανεπιστημίου Θεσσαλίας στον κλάδο/ειδικότητα εκπαιδευτικού προσωπικού της Β/θμιας Εκπ/σης, ΠΕ04.04 Βιολόγων.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις: α. του άρθρου 14 παρ. 1, 3, 8 περ. δ', 9 και 11 του ν.1566/1985 «Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις» (Α' 167), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, β. του άρθρου 15 παρ. 1 του ν. 1586/1986 «Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις» (Α' 37), όπως ισχύει, γ. του άρθρου 13 παρ. 2 του ν.3149/2003 «Εθνική Βιβλιοθήκη της Ελλάδας, Δημόσιες βιβλιοθήκες και άλλες διατάξεις» (Α' 141), δ. των άρθρων 48 και 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 «Κωδικοποίηση της νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα» (Α' 98), ε. των άρθρων 2 και 13 του ν.3966/2011 «Θεσμικό πλαίσιο των Πρότυπων Πειραματικών Σχολείων, ίδρυση Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής Πολιτικής, Οργάνωση του Ινστιτούτου Τεχνολογίας Υπολογιστών και Εκδόσεων “ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ” και λοιπές διατάξεις» (Α' 118).

2. Το π.δ. 73/2015 «Διορισμός Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α' 116).

3. Το π.δ. 123/2016 «Ανασύσταση και μετονομασία του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, ανασύσταση του Υπουργείου Τουρισμού, Μεταφορών και Δικτύων.» (Α' 208).

4. Το π.δ. 125/2016 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α' 210).

5. Την υπ' αριθμ. Υ29/08-10-2015 απόφαση Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών, Γεώργιο Χουλιαράκη» (Β'2168).

6. Τα υπ' αριθμ. 13/17-03-2015, 33/09-06-2015 και 34/ 16-06-2015 Αποσπάσματα Πρακτικών του Διοικητικού Συμβουλίου του Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής Πολιτικής (Ι.Ε.Π.).

7. Το γεγονός ότι με τις ρυθμίσεις των διατάξεων του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού για το τρέχον και τα επόμενα οικονομικά έτη.

8. Τις υπ' αριθμ. 140/2016 και 164/2017 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, Με πρόταση του Υπουργού Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, Διοικητικής Ανασυγκρότησης και του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε: Άρθρο μόνο

1. Οι απόφοιτοι του τμήματος «Βιοχημείας και Βιοτεχνολογίας» του Πανεπιστημίου Θεσσαλίας ανεξαρτήτως του 14 παρ. 8 περ. δ' του ν.1566/1985 (Α' 167) και βάσει του άρθρου 15 του ν. 1586/1986 (Α' 37) μετονομάστηκε σε κλάδο ΠΕ4, ειδικότητας Βιολόγων (κωδ. 04), για την κάλυψη των διδασκόμενων μαθημάτων του οικείου κλάδου.

2. Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 4 Δεκεμβρίου 2017 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Οι Υπουργοί Παιδείας, Έρευνας και Αναπληρωτής Υπουργός Θρησκευμάτων Οικονομικών ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΑΒΡΟΓΛΟΥ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ Διοικητικής Ανασυγκρότησης ΟΛΓΑ ΓΕΡΟΒΑΣΙΛΗ Ι

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 149 (2)

Ένταξη των αποφοίτων των τμημάτων «Βιολογικής Γεωργίας» του TEI Ιονίων Νήσων, «Εμπορίας και Ποιοτικού Ελέγχου Αγροτικών Προϊόντων» του TEI Δυτικής Μακεδονίας και «Μηχανικών Οικονομίας και Διοίκησης» της Σχολής Διοίκησης και Οικονομίας του Πανεπιστημίου Αιγαίου, στους κλάδους/ειδικότητες εκπαιδευτικού προσωπικού της Β/θμιας Εκπ/σης, ΠΕ18.12 Φυτικής Παραγωγής, ΠΕ18.17 Διοίκησης Γεωργικών Εκμεταλλεύσεων και ΠΕ09 Οικονομολόγων, αντίστοιχα.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις: α. του άρθρου 14 παρ. 1, 3, 8 περ. θ' και ιη και 9 του ν.1566/1985 (167 Α') «Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις», όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, β. του άρθρου 15 παρ. 1 του ν. 1586/1986 (37 Α') «Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις», όπως ισχύει, γ. του άρθρου 13 παρ. 2 του ν.3149/2003 (141 Α') «Εθνική Βιβλιοθήκη της Ελλάδας, Δημόσιες βιβλιοθήκες και άλλες διατάξεις», δ. των άρθρων 48 και 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (98 Α') «Κωδικοποίηση της νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα», ε. των άρθρων 2 και 13 του ν.3966/2011 (118 Α') «θεσμικό πλαίσιο των Πρότυπων Πειραματικών Σχολείων, ίδρυση Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής Πολιτικής, Οργάνωση του Ινστιτούτου Τεχνολογίας Υπολογιστών και Εκδόσεων “ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ” και λοιπές διατάξεις», στ. του αρθ. 1, παρ.1,3 του π.δ. 70/2015 (114 Α'), «Ανασύσταση των Υπουργείων Πολιτισμού και Αθλητισμού, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων. Ανασύσταση του Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου και μετονομασία του σε Υπουργείο Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής. Μετονομασία του Υπουργείου Πολιτισμού, Παιδείας και Θρησκευμάτων σε Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, του Υπουργείου Οικονομίας, Υποδομών, Ναυτιλίας και Τουρισμού σε Υπουργείο Οικονομίας, Ανάπτυξης και Τουρισμού και του Υπουργείου Παραγωγικής Ανασυγκρότησης, Περιβάλλοντος και Ενέργειας σε Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας. Μεταφορά της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας στο Υπουργείο Οικονομίας, Ανάπτυξης και Τουρισμού».

2. το π.δ. 73/2015 (116 Α') «Διορισμός Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών»,

3. το π.δ. 123/2016 (208 Α') «Ανασύσταση και μετονομασία του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, ανασύσταση του Υπουργείου Τουρισμού,...Μεταφορών και Δικτύων»,

4. το π.δ. 125/2016 (210 Α') «Διορισμός Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών»,

5. την αριθμ. Υ29/08-10-2015 (2168 Β') απόφαση Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών, Γεώργιο Χουλιαράκη»,

6. το υπ' αριθμ. 68/18-11-2014 Απόσπασμα Πρακτικού του Διοικητικού Συμβουλίου του Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής Πολιτικής (Ι.Ε.Π.),

7. το γεγονός ότι με τις ρυθμίσεις των διατάξεων του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού για το τρέχον και τα επόμενα οικονομικά έτη,

8. τις αριθμ. 137/2016 και 156/2017 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας. Με πρόταση του Υπουργού Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, Διοικητικής Ανασυγκρότησης και του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε: Άρθρο μόνο 1.α. Οι απόφοιτοι του τμήματος «Βιολογικής Γεωργίας» του TEI Ιονίων Νήσων εντάσσονται στον κλάδο/ειδικότητα εκπαιδευτικού προσωπικού της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ΠΕ18.12 «Φυτικής Παραγωγής», που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου 14 παρ. 1 και 8 περ. ιη' του ν.1566/1985 (167 Α'), σε συνδυασμό με το άρθρο 15 του ν. 1586/1986 (37 Α'), και την υπ' αριθμ. Δ2/31826/ 23-12-1986 υπουργική απόφαση (932 Β)', όπως τροποποιήθηκαν και ισχύουν, β. Οι απόφοιτοι του τμήματος «Εμπορίας και Ποιοτικού Ελέγχου Αγροτικών Προϊόντων» του Τ.Ε.Ι. Δυτικής Μακεδονίας εντάσσονται στον κλάδο/ειδικότητα εκπαιδευτικού προσωπικού της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ΠΕ18.17 «Διοίκησης Γεωργικών Εκμεταλλεύσεων», που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου 14 παρ.1 και 8 περ. ιη' του ν.1566/1985 (167 Α'), σε συνδυασμό με το άρθρο 15 του ν. 1586/1986 (37 Α'), και την υπ'αριθμ. Δ2/31826/23-12-1986 υπουργική απόφαση (932 Β)', όπως τροποποιήθηκαν και ισχύουν, Πανεπιστημίου Αιγαίου εντάσσονται στον κλάδο εκπαιδευτικού προσωπικού της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ΠΕ09 Οικονομολόγων, ο οποίος προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου 14 παρ.1 και 8 περ. θ' του ν. 1566/1985 (167 Α'), σε συνδυασμό με το άρθρο 15 του ν. 1586/1986 (37 Α'), όπως τροποποιήθηκαν και ισχύουν.

2. Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 4 Δεκεμβρίου 2017 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Οι Υπουργοί Παιδείας, Έρευνας και Αναπληρωτής Υπουργός Θρησκευμάτων Οικονομικών ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΑΒΡΟΓΛΟΥ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ Διοικητικής Ανασυγκρότησης ΟΛΓΑ ΓΕΡΟΒΑΣΙΛΗ Ι

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 150 (3)

Ίδρυση κλάδου εκπαιδευτικού προσωπικού της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ΠΕ41-Θεωρίας και Ιστορίας της Τέχνης και καθορισμός τυπικών προσόντων διορισμού.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις: α. του άρθρου 14 παρ. 1, 3, 8, 9 και 10 του ν.1566/1985 (167 Α') «Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις», όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, β. του άρθρου 15 παρ. 1 του ν. 1586/1986 (37 Α') «Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις», όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, γ. του άρθρου 13 παρ. 2 του ν.3149/2003 (141 Α') «Εθνική Βιβλιοθήκη της Ελλάδας, Δημόσιες βιβλιοθήκες και άλλες διατάξεις», όπως τροποποιήθηκαν και ισχύουν, δ. των άρθρων 48 και 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (98 Α') «Κωδικοποίηση της νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα», ε. των άρθρων 2 και 13 του ν.3966/2011 (118 Α') «Θεσμικό πλαίσιο των Πρότυπων Πειραματικών Σχολείων, ίδρυση Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής Πολιτικής, Οργάνωση του Ινστιτούτου Τεχνολογίας Υπολογιστών και Εκδόσεων “ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ” και λοιπές διατάξεις», όπως τροποποιήθηκαν και ισχύουν,

2. το άρθρο 1 παρ. 1 του π.δ. 129/2009 (175 Α') «Μετονομασία του τμήματος θεωρητικών Σπουδών Τέχνης της Ανώτατης Σχολής Καλών Τεχνών σε τμήμα θεωρίας και Ιστορίας της Τέχνης και μείωση του ελάχιστου αριθμού των εξαμήνων φοίτησης που απαιτούνται για τη λήψη του πτυχίου»,

3. το π.δ. 73/2015 (116 Α') «Διορισμός Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών»,

4. το π.δ. 123/2016 (208 Α') «Ανασύσταση και μετονομασία του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, ανασύσταση του Υπουργείου Τουρισμού,..., Μεταφορών και Δικτύων.»,

5. το π.δ. 125/2016 (210 Α') «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών»,

6. την υπ' αριθμ. Υ29/08-10-2015 (2168 Β') Απόφαση Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών, Γεώργιο Χουλιαράκη»,

7. τα υπ' αριθμ. 39/29-09-2016 και 48/08-12-2016 Αποσπάσματα Πρακτικού του Διοικητικού Συμβουλίου του Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής Πολιτικής (Ι.Ε.Π.),

8. το υπ' αριθμ. 41282/Β1/10-3-2017 έγγραφο της Γεν. Δ/νσης Οικ. Υπηρεσιών του Υπ. Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων,

9. το γεγονός ότι με τις ρυθμίσεις των διατάξεων του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού για το τρέχον και τα επόμενα οικονομικά έτη,

10. την υπ' αριθμ. Δ163/2017 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών και της Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης, αποφασίζουμε: Άρθρο μόνο

1. Ιδρύεται κλάδος εκπαιδευτικού προσωπικού της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ΠΕ41-Θεωρίας και Ιστορίας της Τέχνης.

2. Ως τυπικό προσόν διορισμού στον εκπαιδευτικό κλάδο της προηγούμενης παραγράφου ορίζεται το πτυχίο του τμήματος «Θεωρίας και Ιστορίας της Τέχνης» (πρώην «Θεωρητικών Σπουδών Τέχνης») της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών Αθήνας ή ισότιμος και αντίστοιχος τίτλος σπουδών της αλλοδαπής.

3. Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 29 Νοεμβρίου 2017 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Οι Υπουργοί Παιδείας, Έρευνας και Αναπληρωτής Υπουργός Θρησκευμάτων Οικονομικών ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΑΒΡΟΓΛΟΥ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ Διοικητικής Ανασυγκρότησης ΟΛΓΑ ΓΕΡΟΒΑΣΙΛΗ Διοίκησης» του Παντείου Πανεπιστημίου Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών, οι οποίοι εισήχθησαν για πρώτη φορά από το ακαδημαϊκό έτος 1997-1998 και εφεξής α) Κατεύθυνσης «Δημόσιας Οικονομικής» και β) Κατεύθυνσης «Δημοσίων Θεσμών», στους κλάδους εκπαιδευτικού προσωπικού της Β/θμιας Εκπ/σης ΠΕ09 Οικονομολόγων και ΠΕ13 Νομικών και Πολιτικών Επιστημών, αντιστοίχως.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις: α. του άρθρου 14 παρ. 1, 3, 8 περ. θ' και ιγ' και 9 του ν.1566/1985 (167 Α') «Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις», όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, β. του άρθρου 15 παρ. 1 του ν. 1586/1986 (37 Α') «Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις», όπως ισχύει, γ. του άρθρου 13 παρ. 2 του ν.3149/2003 (141 Α') «Εθνική Βιβλιοθήκη της Ελλάδας, Δημόσιες βιβλιοθήκες και άλλες διατάξεις», δ. των άρθρων 48 και 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (98 Α') «Κωδικοποίηση της νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα», ε. των άρθρων 2 και 13 του ν.3966/2011 (118 Α') «Θεσμικό πλαίσιο των Πρότυπων Πειραματικών Σχολείων, ίδρυση Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής Πολιτικής, Οργάνωση του Ινστιτούτου Τεχνολογίας Υπολογιστών και Εκδόσεων “ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ” και λοιπές διατάξεις»,

2. το αρθ. 1, παρ.1, 3 του π.δ. 70/2015 (114 Α'), «Ανασύσταση των Υπουργείων Πολιτισμού και Αθλητισμού, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων. Ανασύσταση του Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου και μετονομασία του σε Υπουργείο Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής. Μετονομασία του Υπουργείου Πολιτισμού, Παιδείας και Θρησκευμάτων σε Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, του Υπουργείου Οικονομίας, Υποδομών, Ναυτιλίας και Τουρισμού σε Υπουργείο Οικονομίας, Ανάπτυξης και Τουρισμού και του Υπουργείου Παραγωγικής Ανασυγκρότησης, Περιβάλλοντος και Ενέργειας σε Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας. Μεταφορά της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας στο Υπουργείο Οικονομίας, Ανάπτυξης και Τουρισμού»,

3. το π.δ. 73/2015 (116 Α') «Διορισμός Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών»,

4. το π.δ. 123/2016 (208 Α') «Ανασύσταση και μετονομασία του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, ανασύσταση του Υπουργείου Τουρισμού,..., Μεταφορών και Δικτύων».

5. το π.δ. 125/2016 (210 Α') «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών»,

6. την αριθμ. Υ29/08-10-2015 (2168 Β') απόφαση Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών, Γεώργιο Χουλιαράκη»,

7. τα υπ' αριθμ. 45/08-09-2015 και 38/14-7-2015 Αποσπάσματα Πρακτικού του Διοικητικού Συμβουλίου του Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής Πολιτικής (Ι.Ε.Π.),

8. το αριθμ. 63125/Β3/14-4-2016 έγγραφο της Γεν. Δ/ νσης Οικ. Υπηρεσιών του Υπ. Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων,

9. το γεγονός ότι με τις ρυθμίσεις των διατάξεων του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού για το τρέχον και τα επόμενα οικονομικά έτη,

10. τις αριθμ. Δ148/2016 και Δ155/2017 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας. Με πρόταση του Υπουργού Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, Διοικητικής Ανασυγκρότησης και του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε: Άρθρο μόνο 1.α. Οι απόφοιτοι του τμήματος «Δημόσιας Διοίκησης» του Παντείου Πανεπιστημίου, οι οποίοι εισήχθησαν για πρώτη φορά από το ακαδημαϊκό έτος 1997-1998 και εφεξής, και των οποίων το πτυχίο αναγράφει ότι παρακολούθησαν την Κατεύθυνση της Δημόσιας Οικονομικής, εντάσσονται στον κλάδο εκπαιδευτικού προσωπικού της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ΠΕ09 Οικονομολόγων, ο οποίος προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου 14 παρ.1 και 8 περ. θ' του ν.1566/1985 (167 Α'), σε συνδυασμό με το άρθρο 15 του ν. 1586/1986 (37 Α'), όπως τροποποιήθηκαν και ισχύουν. β. Οι απόφοιτοι του τμήματος «Δημόσιας Διοίκησης» του Παντείου Πανεπιστημίου, οι οποίοι εισήχθησαν για πρώτη φορά από το ακαδημαϊκό έτος 1997-1998 και εφεξής, και των οποίων το πτυχίο αναγράφει ότι παρακολούθησαν την Κατεύθυνση των Δημοσίων θεσμών, εντάσσονται στον κλάδο εκπαιδευτικού προσωπικού της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ΠΕ13 Νομικών και Πολιτικών Επιστημών, ο οποίος προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου 14 παρ.1 και 8 περ. ιγ' του ν.1566/1985 (167 Α'), σε συνδυασμό με το άρθρο 15 του ν. 1586/1986 (37 Α'), όπως τροποποιήθηκαν και ισχύουν.

2. Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 4 Δεκεμβρίου 2017 Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Οι Υπουργοί Παιδείας, Έρευνας και Αναπληρωτής Υπουργός Θρησκευμάτων Οικονομικών ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΑΒΡΟΓΛΟΥ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ Διοικητικής Ανασυγκρότησης
