---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 123/2005"
identifier: "FEK-A-123-2005"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2005-06-01"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2005/20050100123.pdf"
fek_number: "123"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 123/2005"
search_id: "306369"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 123/2005

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 123 25 Mαΐου 2005 ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ Πράξη 14 της 16.5.2005 Λύση και εκκαθάριση της Ανώνυμης Εταιρείας "Οργανω?τική Επιτροπή Ολυμπιακών Αγώνων - Αθήνα 2004 Α.Ε." και ρύθμιση συναφών θεμάτων. ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις: α. του άρθρου 2 παρ. 18 και παρ. 24 του ν. 2598/1998 "Οργάνωση των Ολυμπιακών Αγώνων - Αθήνα 2004" (ΦΕΚ Α΄ 66), που προστέθηκε με το άρθρο 8 παρ. 11 του ν. 3207/ 2003 "Ρύθμιση θεμάτων Ολυμπιακής Προετοιμασίας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 302), β. του άρθρου 27 του καταστατικού της Ανώνυμης Εται?ρείας με την επωνυμία "Οργανωτική Επιτροπή Ολυμπια?κών Αγώνων - Αθήνα 2004 Α.Ε., που καταρτίστηκε με το άρθρο πρώτο της υπ' αριθμ. 14/10.4.1998 Πράξη Υπουρ?γικού Συμβουλίου "Καταστατικό της Ανώνυμης Εταιρείας "Οργανωτική Επιτροπή Ολυμπιακών Αγώνων - Αθήνα 2004 Α.Ε." (ΦΕΚ Α΄ 76), όπως τροποποιήθηκε με την υπ' αριθμ. 17/12.7.2004 Πράξη Υπουργικού Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 130), γ. του κ.ν. 2190/1920 "Περί Ανωνύμων Εταιρειών" και δ. του άρθρου 90 του Κώδικα νομοθεσίας για την Κυ?βέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 "Κωδικοποίηση της νομο?θεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ Α΄ 98) και το γεγονός ότι από τις διατάξεις της πρά?ξης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατι?κού Προϋπολογισμού.

2. Το γεγονός, ότι μετά την επίτευξη του καταστατικού της σκοπού, που ήταν η οργάνωση των Ολυμπιακών Αγώ?νων του 2004 στην Αθήνα, η ανώνυμη εταιρεία με την επω?νυμία "Οργανωτική Επιτροπή Ολυμπιακών Αγώνων - Αθή?να 2004 Α.Ε." δεν έχει πλέον αντικείμενο δραστηριότητας και για το λόγο αυτό μπορεί να λυθεί πριν την παρέλευση της διάρκειας που προβλέπεται στο Καταστατικό της (31.12.2005) και πρέπει να ρυθμιστούν τα συναφώς προ?βλεπόμενα στο νόμο θέματα,

3. Την από 16.5.2005 πρόταση της Αναπληρωτού Υπουρ?γού Πολιτισμού, αποφασίζει:

##### Άρθρο 1

Λύση και Εκκαθάριση Η ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία "Οργανωτική Επι?τροπή Ολυμπιακών Αγώνων - Αθήνα 2004 Α.Ε." και το δια?κριτικό τίτλο "Αθήνα 2004" (Εταιρεία) λύεται και τίθεται υπό εκκαθάριση.

##### Άρθρο 2

Ορισμός Εκκαθαριστών

1. Εκκαθαριστές της Εταιρείας, με θητεία που λήγει στις 31 Μαΐου 2005 ορίζονται οι: α. Γιάννα Δασκαλάκη - Αγγελοπούλου του Φρίξου, δικη?γόρος, κάτοικος Παλαιού Ψυχικού Αττικής, οδός Δρυά?δων αριθμ. 7-9, κάτοχος του υπ’ αριθμ. Π 269449/1992 Α.Δ.Τ., που εκδόθηκε από το Αστυνομικό τμήμα Ψυχικού, β. Ιωάννης Σπανουδάκης του Νικολάου, χημικός μηχα?νικός, κάτοικος Φιλοθέης, οδός Κανάρη 3, κάτοχος του υπ’ αριθμ. Θ 165573 Α.Δ.Τ. που εκδόθηκε την 15.9.1967 από το Τ.Α. Χανίων. γ. Μαρτίνος Διαγόρας Σίμιτσεκ του Όττο, κάτοικος Κα?πανδριτίου Αττικής, ΤΘ 112, κάτοχος του υπ’ αριθμ. Κ 362719 Α.Δ.Τ. που εκδόθηκε την 10.3.1977 από το ΠΑ. Ψυχικού. δ. Θεόδωρος Παπαπετρόπουλος του Κωνσταντίνου, οι?κονομολόγος, κάτοικος Εκάλης Αττικής, οδός Ορφέως αριθμ. 8, κάτοχος του με αριθμό Χ 062381/2001 Α.Δ.Τ., που εκδόθηκε από το Αστυνομικό Τμήμα Κηφισιάς, ε. Ιωάννης Πυργιώτης του Νικολάου, αρχιτέκτων πολε?οδόμος, κάτοικος Αθηνών, οδός Δοξαπατρή 23, κάτοχος του υπ’ αριθμ. Ρ 538605 Α.Δ.Τ. που εκδόθηκε την 7.11.1985 από το Α.Τ. Εξαρχείων. Του Συμβουλίου Εκκαθάρισης προεδρεύει η Γιάννα Δα?σκαλάκη - Αγγελοπούλου.

2. Οι εκκαθαριστές αυτοί οφείλουν έως τη λήξη της θη?τείας τους να προβούν αποκλειστικά στις ενέργειες που προβλέπονται στο άρθρο 49 παρ. 1 του κ.ν. 2190/1920.

3. Από την 1η Ιουνίου 2005, έως το τέλος της εκκαθάρι?σης και για όλες τις λοιπές εργασίες της εκκαθάρισης, εκ?καθαριστές της Εταιρείας διορίζονται οι εξής: α. Θεόδωρος Παπαπετρόπουλος του Κωνσταντίνου, οι?κονομολόγος, κάτοικος Εκάλης Αττικής, οδός Ορφέως αριθμ. 8, κάτοχος του με αριθμό Χ 062381/2001 Α.Δ.Τ., που εκδόθηκε από το Αστυνομικό Τμήμα Κηφισιάς, β. Λεωνίδας Κορρές του Δημητρίου, οικονομολόγος, κάτοικος Αθηνών, οδός Χέυδεν αριθμός 10, κάτοχος του 1901 αριθμός 8, κάτοχος του υπ’ αριθμ. Φ029312/18.4.2001 Α.Δ.Τ., που εκδόθηκε από το Α.Τ. Ζωγράφου.

4. Η εκκαθάριση διέπεται από τις διατάξεις του ν. 2598/ 1998 και της νομοθεσίας περί Ανωνύμων Εταιρειών.

##### Άρθρο 3

Διάθεση Περιουσίας Η περιουσία της Εταιρείας περιέρχεται στο Ελληνικό Δημόσιο, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.

##### Άρθρο 4

Ρύθμιση θεμάτων προσωπικού

1. Η λύση της Εταιρείας συνεπάγεται τη λήξη των συμ?βάσεων του προσωπικού που παρέχει τις υπηρεσίες του σε αυτή υπό οποιαδήποτε ιδιότητα, εκτός του προσωπι?κού εκείνου που, κατά την κρίση των εκκαθαριστών, είναι απολύτως αναγκαίο για τις εργασίες της εκκαθάρισης.

2. Κατά τη διάρκεια της εκκαθάρισης είναι δυνατή η ανα?νέωση συμβάσεων εργασίας ορισμένου χρόνου, όπως επί?σης και συμβάσεων έργου, αν αυτό επιτρέπεται από την κείμενη νομοθεσία και αν η ανανέωση επιβάλλεται από τις ανάγκες της εκκαθάρισης.

##### Άρθρο 5

Έναρξη Ισχύος Η ισχύς της Πράξης αυτής αρχίζει από την έκδοσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η Πράξη αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυ?βερνήσεως. Ο Πρωθυπουργός Τα Μέλη Ακριβές Αντίγραφο
