---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 157/2001"
identifier: "FEK-A-157-2001"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2001-07-18"
last_updated: "2001-07-13"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2001/20010100157.pdf"
fek_number: "157"
fek_issue_group: "1"
pages: "20"
fek_label: "Α 157/2001"
search_id: "229895"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 157/2001

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 157 13 Ιουλίου 2001 Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 5ης Συνόδου της Μικτής Ελληνο-Αλβανικής Επιτροπής Επιστη?μονικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας. Τίρανα, 30.6.2000................................................................. 1 Έγκριση του «Μνημονίου Συνεννόησης Δεύτερης Υπουργικής Συνάντησης Τριμερούς Συνεργασίας μεταξύ της Ισλαμικής Δημοκρατίας του Ιράν, της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Αρμενίας». Τεχεράνη, 9 Σεπτεμβρίου 1998 .......... 2 Έγκριση του Μνημονίου συνεννόησης της Πρώτης Συνεδρίασης της Επιτροπής Καθοδήγησης των Υφυπουργών Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας, της Ισλαμικής Δημοκρατίας του Ιράν και της Δημοκρατίας της Αρμενίας. Τεχεράνη, 8.9.1998................................................. 3 Έγκριση Συμφωνίας παράτασης εκτελέσεως Ελληνο - Αιγυπτιακής Συμφωνίας αποζημιώσεων της -///// 26.9.1966 Κάϊρο 12.5.1999 - 6.1999 ........................ ---4 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Αριθ. Φ.0544/4/ΑΣ 533/Μ.5149 (1) Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 5ης Συνόδου της Μικτής Ελληνο-Αλβανικής Επιτροπής Επιστημονικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας. Τίρανα, 30.6.2000. ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ - ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ - ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ - ΓΕΩΡΓΙΑΣ - ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ - ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΄Εχοντας υπόψη: 1) τις διατάξεις του άρθρου 5 της Συμφωνίας Επιστημονικής και Τεχνολογικής συνεργασίας μεταξύ της Ελλάδος και της Αλβανίας που υπογράφηκε στα Τίρανα στις 4 Δεκεμβρίου 1984 και κυρώθηκε με τον υπ’ αριθ. 1616/1986 Νόμο που δημοσιεύθηκε στο υπ’ αριθ. 112 Φύλλο της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως, Τεύχος Α΄, της 18ης Ιουλίου 1986, βάσει της οποίας συνιστάται Μικτή Ελληνο-Αλβανική Επιτροπή, 2) του δευτέρου άρθρου του Νόμου 1616/1986, βάσει του οποίου τα Πρωτόκολλα που καταρτίζονται από τη Μικτή Επιτροπή του άρθρου 5 εγκρίνονται με Κοινή Πράξη των αρμοδίων κατά περίπτωση Υπουργών, 3) το περιεχόμενο του υπό έγκριση Πρωτοκόλλου, αποφασίζουμε: Eγκρίνουμε ως έχει και στο σύνολό του το πρωτόκολ?λο της 5ης Συνόδου της Μικτής Ελληνο-αλβανικής Επιτροπής επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργα?σίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Αλβανίας που υπογράφηκε στα Τίρανα στις 30 Ιουνίου 2000 κατά την 5η Σύνοδο της Μικτής Ελληνο-Αλβανικής Επιτροπής επιστημονικής, τεχνολογικής συνεργασίας, του οποίου το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής: Αθήνα, 21 Ιουνίου 2001 ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ Γ. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Γ. ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Κ. ΛΑΛΙΩΤΗΣ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ - ΠΡΟΝΟΙΑΣ Γ. ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ Α. ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ Ε. ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ 2399 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Επιστημονικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας Τίρανα, 27 - 30 Ιουνίου 2000 Δυνάμει της Συμφωνίας Επιστημονικής και Τεχνολο?γικής Συνεργασίας η οποία υπεγράφη στα Τίρανα στις 4 Δεκεμβρίου 1984 μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Αλβανίας, η Μικτή Ελληνοαλβανική Επιτροπή (στο εξής αναφερόμενη ως «η Επιτροπή») διε?ξήγαγε την 5η Συνεδρίασή της στα Τίρανα, στις 27 - 30 Ιουνίου 2000. Της αντιπροσωπείας της Ελληνικής Δημοκρατίας ηγεί?το ο Δρ Δημήτριος Δενιόζος, Γενικός Γραμματέας Έρευνας και Τεχνολογίας του Υπουργείου Ανάπτυξης (ΓΓΕΤ). Της αντιπροσωπείας της Δημοκρατίας της Αλβανίας ηγείτο ο Δρ Αντρέα Μάρτο, Υφυπουργός Παιδείας και Επιστημών (ΥΠΕ). Η σύνθεση των δύο αντιπροσωπειών περιέχεται στο Παράρτημα Ι, το οποίο αποτελεί αναπόσπαστο μέρος του παρόντος Πρωτοκόλλου. Η Μικτή Επιτροπή διεξήγαγε τη Συνεδρίασή της με την ακόλουθη ημερήσια διάταξη : Ι. Αξιολόγηση των δραστηριοτήτων της Επιτροπής για την επανενεργοποίηση της Ελληνοαλβανικής Επιστη?μονικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας και των κοινών προγραμμάτων που προτάθηκαν κατά τη διάρκεια της Προπαρασκευαστικής Συνεδρίασης η οποία διεξήχθη στην Αθήνα στις 23 Οκτωβρίου 1998. ΙΙ. Συζήτηση και επιλογή των υποβληθέντων προγραμ?μάτων. ΙΙΙ. Έγκριση του Προγράμματος Εργασίας Επιστη?μονικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας, συμπεριλαμβα?νομένου του καταλόγου προγραμμάτων που θα χρημα?τοδοτηθούν κατά τη διάρκεια της περιόδου από τον Οκτώβριο του 2000 μέχρι το Σεπτέμβριο του 2002. IV. Ημερομηνία και τόπος διεξαγωγής της 6ης Συνεδρίασης της Επιτροπής. Ι. Αξιολόγηση των δραστηριοτήτων της Επιτροπής για την επανενεργοποίηση της Ελληνοαλβανικής Επιστη?μονικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας και των κοινών προγραμμάτων που προτάθηκαν κατά τη διάρκεια της Προπαρασκευαστικής Συνεδρίασης η οποία διεξήχθη στην Αθήνα στις 23 Οκτωβρίου 1998. Η Επιτροπή επισήμανε ότι η Επιστημονική και Τεχνολογική Συνεργασία μεταξύ των δύο χωρών διεκό?πη κατά την περίοδο 1996 - 1997. Η Επιτροπή αξιολόγησε θετικά τις κοινές δράσεις που ανελήφθησαν από τις δύο πλευρές για την επανενεργο?ποίηση της Επιστημονικής και Τεχνολογικής Συνερ?γασίας. Σύμφωνα με τα Πρακτικά της Προπαρα?σκευαστικής Συνεδρίασης για την επανενεργοποίηση της Ελληνοαλβανικής Επιστημονικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας (Αθήνα, 23 Οκτωβρίου 1998), προτάθηκαν επτά προγράμματα για ένα έτος. Στοιχεία σχετικά με την πρόοδο των προαναφερθέντων προγραμμάτων παρέχο?νται στο Παράρτημα ΙΙ. Η Επιτροπή αξιολόγησε θετικά το έργο που έχει γίνει στις δύο χώρες για τη σύνταξη και παρουσίαση της κοι?νής Πρόσκλησης Υποβολής Κοινών Προτάσεων με χρήση των ιδίων Εντύπων Αίτησης. Όλες οι συναντήσεις και επαφές χαρακτηρίσθηκαν από πνεύμα αλληλοκατα?νόησης, καλής θέλησης, διαφάνειας και αμοιβαίας εγκαρδιότητας. ΙΙ. Συζήτηση και επιλογή των υποβληθέντων προγραμ?μάτων. Στο πλαίσιο της παρούσας συνεργασίας, σε συνέχεια της κοινής απόφασης που ελήφθη κατά τη διάρκεια των Προπαρασκευαστικών Συνεδριάσεων, μελετήθηκαν οι ακόλουθοι τομείς προτεραιότητας για τις δύο πλευρές : Γεωργία, Τεχνολογίες Τηλεπικοινωνιών, Περιβαλ?λοντική Έρευνα, Επιστήμες Υγείας, Βιολογία, Υλικά, Ενέργεια, Γεωλογία, Γεωλογικές Επιστήμες - Σεισμο?λογία, Ιστορία, Αρχαιολογία. Το Δεκέμβριο του 1999 εξεδόθη Κοινή Πρόσκληση υποβολής Προτάσεων και στις δύο χώρες. Στη ΓΓΕΤ και το ΥΠΕ (στο εξής αναφερόμενα ως «οι Φορείς») υπε?βλήθησαν σαράντα δύο προτάσεις, και συγκεκριμένα 27 προτάσεις κοινής έρευνας, 7 προτάσεις δικτύωσης και 8 προτάσεις τεχνικής βοήθειας. Οι υποβληθείσες Προτάσεις Προγραμμάτων υπεβλή?θησαν σε ανεξάρτητο έλεγχο από εμπειρογνώμονες των σχετικών τομέων και στις δύο χώρες κατόπιν αιτήματος των Φορέων. Όλες οι προτάσεις που έτυχαν θετικής αξιολόγησης και στις δύο χώρες ενεκρίθησαν αυτόματα. Όσον αφορά τις προτάσεις που έτυχαν διαφορετικής αξιολό?γησης, η απόφαση ελήφθη μετά από συζητήσεις και συναινετικά, αφού ελήφθησαν υπόψη οι προτεραιότη?τες της πολιτικής έρευνας και τεχνολογικής ανάπτυξης στις δύο χώρες, το κοινό όφελος και η αναμενόμενη επί?δραση στην τεχνολογική ανάπτυξη και την παραγωγή. ΙΙΙ. Έγκριση του Προγράμματος Εργασίας Επιστη?μονικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας, συμπεριλαμβα?νομένου του καταλόγου προγραμμάτων που θα χρημα?τοδοτηθούν κατά τη διάρκεια της περιόδου από τον Οκτώβριο του 2000 μέχρι το Σεπτέμβριο του 2002. Βάσει των ανωτέρω κριτηρίων, η Επιτροπή επέλεξε και ενέκρινε για εφαρμογή 19 προγράμματα (12 προ?γράμματα κοινής έρευνας, 4 προγράμματα δικτύωσης και 3 προγράμματα τεχνικής βοήθειας), τα οποία παρα?τίθενται στο Παράρτημα ΙΙΙ (το οποίο αποτελεί αναπό?σπαστο μέρος του παρόντος Πρωτοκόλλου), ενώ ο πλή?ρης κατάλογος των υποβληθεισών προτάσεων αρχειο?θετήθηκε εμπιστευτικά από τους δύο Φορείς. Η Επιτροπή εξέφρασε την ικανοποίησή της για το γεγονός ότι καλύφθηκαν σχεδόν όλοι οι επιστημονικοί τομείς προτεραιότητας. Επιπλέον, η ΓΓΕΤ σκοπεύει να φιλοξενήσει περιορισμέ?νο αριθμό αξιωματούχων του ΥΠΕ προκειμένου να εκπαι?δευθούν σε ορισμένους τομείς του συστήματος διοίκη?σης έρευνας και τεχνολογίας που βρίσκεται σε χρήση. Επίσης, οι δύο πλευρές θα διευκολύνουν δύο με τρεις ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2407 Το Πρόγραμμα αυτό καλύπτει διετή περίοδο, από τον Οκτώβριο του 2000 μέχρι το Σεπτέμβριο του 2002. Διοικητικές πλευρές της συνεργασίας Οι Επικεφαλής των Προγραμμάτων θα πρέπει να υπο?βάλλουν κάθε χρόνο στους Φορείς γενική έκθεση (με αντίγραφο στα Αγγλικά) σχετικά με το εκτελεσθέν κοινό έργο σε κάθε πρόγραμμα κατά τη διάρκεια του συγκε?κριμένου έτους. Με τη λήξη του προγράμματος, θα υπο?βάλλεται στους Φορείς τελική έκθεση με θέμα τα επι?τευχθέντα αποτελέσματα. Όσον αφορά τη δημοσίευση των επιτευγμάτων της κοινής εργασίας και την πιθανή κατοχύρωση των δικαι?ωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας (διπλωμάτων ευρεσι?τεχνίας, υποδειγμάτων χρησιμότητας, βιομηχανικών σχεδίων κ.λπ.), οι αποφάσεις θα λαμβάνονται σύμφωνα με τη νομοθεσία και τους κανονισμούς που ισχύουν στις δύο χώρες, βάσει των αμοιβαίων συμφωνιών που θα επι?τευχθούν, σε εύθετο χρόνο, από τα συμμετέχοντα ιδρύ?ματα. Θα πρέπει να καταβληθούν προσπάθειες για να επε?κταθεί η συνεργασία σε ευρωπαϊκά πολυμερή προ?γράμματα έρευνας και τεχνολογικής συνεργασίας, όπως το 5ο Πρόγραμμα - Πλαίσιο Έρευνας και Τεχνολο?γικής Ανάπτυξης της ΕΕ, το EUREKA, το COST κ.λπ. Οικονομικοί όροι της συνεργασίας Στα εγκεκριμένα προγράμματα θα χορηγηθεί οικονο?μική ενίσχυση σύμφωνα με το Πρόγραμμα Εργασίας για την κάλυψη των οδοιπορικών και των ημερησίων αποζη?μιώσεων. Επιπλέον, οι Φορείς σκοπεύουν να συνδρά?μουν στα έξοδα αναλωσίμων, δημοσίευσης και εξοπλι?σμού μικρής κλίμακας. Σύμφωνα με την αξιολόγησή τους, στα προγράμματα υψηλής αξιολόγησης μπορούν να καλυφθούν τα έξοδα μακροχρόνιων επισκέψεων (μέχρι 3 μήνες) για νέους επιστήμονες των δύο χωρών που θα εργάζονται στο πλαίσιο των προγραμμάτων. Τα οδοιπορικά εξωτερικού για μετάβαση στους τόπους των ιδρυμάτων της συνεργασίας και επιστροφή από αυτά θα καλύπτονται από τον Αποστέλλοντα Φορέα. Ο Φορέας Υποδοχής θα καλύπτει τα έξοδα των εσωτερικών μετακινήσεων που είναι απαραίτητες για την εφαρμογή του εγκεκριμένου προγράμματος. Ο Φορέας Υποδοχής θα παρέχει: (όσον αφορά τις επισκέψεις μικρής διάρκειας (12 ημέ?ρες το μέγιστο): 30 ευρώ την ημέρα για έξοδα διαβίωσης και 44 ευρώ την ημέρα για έξοδα διαμονής (στην Ελλάδα) 3.000 λεκ την ημέρα για έξοδα διαβίωσης συν έξοδα διαμονής (στην Αλβανία) (όσον αφορά μακροχρόνιες επισκέψεις (1 με 3 μήνες): 910 ευρώ το μήνα (στην Ελλάδα) 3.000 λεκ την ημέρα για έξοδα διαβίωσης συν έξοδα διαμονής (στην Αλβανία). Για κάθε πρόγραμμα προβλέπεται επίσκεψη 48 ανθρωποημερών για κάθε πλευρά και δύο εισιτήρια το έτος το μέγιστο. Οι Φορείς θα ενημερώσουν τους επικεφαλής των προ?γραμμάτων μέχρι το Σεπτέμβριο του 2000 σχετικά με τον προϋπολογισμό εφαρμογής των προγραμμάτων που θα εγκριθεί. Οι επικεφαλής των προγραμμάτων θα πρέπει να ενημερώσουν τους οικείους Φορείς για την εκ μέρους τους αποδοχή. Η Επιτροπή αποφάσισε να εφαρμόσει το ίδιο σύστημα και κριτήρια αξιολόγησης για το επόμενο Πρωτόκολλο. Εφαρμογή του Προγράμματος Εργασίας Οι υπεύθυνοι Φορείς εφαρμογής του Προγράμματος Εργασίας είναι οι εξής : - Στην Ελλάδα: Υπουργείο Ανάπτυξης Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας (ΓΓΕΤ) Λεωφ. Μεσογείων 14 - 18 Τ.Θ. 14631, GR - 11510 Αθήνα Τηλέφωνο: 30 - 1 - 7752222, Τηλεομοιότυπο: 30 - 1 - 7714153 Ηλεκτρονικό ταχυδρομείο: geou@gsrt.gr -Στην Αλβανία: Υπουργείο Παιδείας και Επιστημών Διεύθυνση Επιστημονικής Έρευνας Durresi Street, 23, Τίρανα, Αλβανία Τηλέφωνο / Τηλεομοιότυπο: + 355 42 404 68 Ηλεκτρονικό ταχυδρομείο: eagolli@mash.gov.al IV. Ημερομηνία και τόπος διεξαγωγής της 6ης Συνεδρίασης της Επιτροπής Η Επιτροπή συμφώνησε να διεξαγάγει την 6η Συνεδρίασή της στην Αθήνα μέχρι τις αρχές 2002. Η ακριβής ημερομηνία θα συμφωνηθεί από τους δύο Φορείς. Υπεγράφη στα Τίρανα στις 30 Ιουνίου 2000 σε δύο αντίγραφα στα Αγγλικά, τα οποία είναι αμφότερα εξίσου αυθεντικά. Εκ μέρους του Υπουργείου Εκ μέρους του Υπουργείου Ανάπτυξης (ΓΓΕΤ) της Παιδείας και Επιστημών της Ελληνικής Δημοκρατίας Δημοκρατίας της Αλβανίας (υπογραφή) (υπογραφή) Δρ Δημήτριος ΔΕΝΙΟΖΟΣ Δρ Αντρέα ΜΑΡΤΟ Γενικός Γραμματέας Έρευνας &Τεχνολογίας Υφυπουργός Παιδείας & Επιστημών 2408 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) & Τεχνολογίας Δρ Αγνή Σπηλιώτη Προϊσταμένη Τμήματος Διμερούς Συνεργασίας Δρ Γεωργία Ουζουνίδου Συντονίστρια Ελληνοαλβανικής Διμερούς Επιστημονικής & Τεχνολογικής Συνεργασίας Νικόλαος Γαριλίδης Γενικός Πρόξενος της Ελλάδας στην Κορυτσά ΑΛΒΑΝΙΚΗ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑ Δρ Αντρέα Μάρτο Υφυπουργός Παιδείας και Επιστημών Καθηγητής Αγκίμ Μιντζόζι Διευθυντής Διεύθυνσης Επιστημονικής Έρευνας Έντμοντ Αγκόλλι Προϊστάμενος Τμήματος Προγράμματος ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2409 μεταξύ της Ισλαμικής Δημοκρατίας του Ιράν, της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Αρμενίας». Τεχεράνη, 9 Σεπτεμβρίου 1998. ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ - ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ - ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ - ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ Έχοντες υπόψη τις διατάξεις: 1) του Μνημονίου Κατανοήσεως σχετικά με την τριμε?ρή συνεργασία μεταξύ Ελλάδος-Ιράν-Αρμενίας που υπογράφηκε στην Αθήνα, 22.12.1997, και το οποίο κυρώθηκε με τον υπ’ αριθ. 2700 Νόμο που δημοσιεύθη?κε στο υπ’ αριθ. 68 Φύλλο της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως, τεύχος Α΄ της 7.4.1999. 2) το περιεχόμενο του υπό έγκριση Μνημονίου, απο?φασίζουμε: Εγκρίνουμε ως έχει και στο σύνολό του το Μνημόνιο Συνεννόησης της Δεύτερης Υπουργικής Συνάντησης Τριμερούς Συνεργασίας, μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας της Ισλαμικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Αρμενίας, που υπογράφηκε στη Τεχεράνη στις 9 Σεπτεμβρίου 1998 του οποίου το κείμε?νο σε πρωτότυπο στην ελληνική και αγγλική γλώσσα έχει ως εξής: Αθήνα, 21 Ιουνίου 2001 ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ Γ. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Γ. ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Χ. ΠΑΠΟΥΤΣΗΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ Χ. ΒΕΡΕΛΗΣ ΜΝΗΜΟΝΙΟ ΣΥΝΕΝΝΟΗΣΗΣ - ΔΕΥΤΕΡΗΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΗΣ ΣΥΝΑΝΤΗΣΗΣ ΤΡΙΜΕΡΟΥΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ ΜΕΤΑΞΥ ΤΗΣ ΙΣΛΑΜΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΟΥ ΙΡΑΝ,

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΚΑΙ**

ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΑΡΜΕΝΙΑΣ ΤΕΧΕΡΑΝΗ, 9 ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ 1998 Βάσει των συμφωνιών που επιτεύχθηκαν κατά τη διάρ?κεια της πρώτης συνάντησης της τριμερούς συνεργα?σίας μεταξύ της Ισλαμικής Δημοκρατίας του Ιράν, της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Αρμενίας, η οποία πραγματοποιήθηκε στην Αθήνα στις 22 Δεκεμβρίου 1997 και μετά από πρόσκληση της Α.Ε. Δρος Seyyed Kamal Kharrazi, Υπουργού Εξωτερικών της Ιολαμικής Δημοκρατίας του Ιράν, η Α. Ε. Θεόδωρος Πάγκαλος, Υπουργός Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας και η Α.Ε. Vartan Oskanian, Υπουργός Εξωτερικών της Δημοκρατίας της Αρμενίας, επικεφαλής υψηλού επιπέδου πολιτικο-οικονομικών αντιπροσωπει?ών από τις δύο χώρες, επισκέφθηκαν την Ισλαμική Δημο-κρατία στις 8 και 9 Σεπτεμβρίου προκειμένου να διεξαγάγουν τη δεύτερη συνάντηση της τριμερούς συνεργασίας. - Κατά τη διάρκεια της επίσκεψης και μετά από τις συναντήσεις τους με υψηλού επιπέδου ιθύνοντες της Ισλαμικής Δημοκρατίας του Ιράν, οι Υπουργοί Εξωτερικών της Ελλάδος και της Αρμενίας έγιναν δεκτοί σε ακρόαση οπό την Α.Ε. Seyyed Mohammad Khatami, Πρόεδρο της Ισλαμικής Δημοκρατίας του Ιράν. - Στο πλαίσιο των πολιτικών διαβουλεύσεων επί σημα?ντικών περιφερειακών και διεθνών θεμάτων κοινού ενδιαφέροντος, όπως εξελίξεις και κρίσεις στα Βαλκάνια, τον Καύκασο και το Αφγανιστάν, οι τρεις Υπουργοί αντάλλαξαν απόψεις και τόνισαν τη σημασία της συνέχισης παρομοίων διαβουλεύσεων. - Κατά τη διάρκεια της δεύτερης συνάντησης της τρι?μερούς συνεργασίας, οι τρεις Υπουργοί Εξωτερικών εξέφρασαν την ικανοποίησή τους για την αμοιβαία συνεργασία μεταξύ της Ισλαμικής Δημοκρατίας του Ιράν, της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Αρμενίας, βάσει της συμφωνίας που επιτεύχθηκε στην Αθήνα στις 22.12.1997 και τόνισαν την βούλησή τους για επέκταση και εμβάθυνση της συνεργασίας τους. - Τα μέρη προέβησαν σε ανασκόπηση της ήδη επιτευχθείσης προόδου από τις τέσσερεις Επιτροπές Eπικοινωνιών, Τουρισμού, Βιομηχανίας - Τεχνολογίας?Οικονομίας και Ενέργειας και εξέφρασαν την ικανοποίη?σή τους για το γεγονός ότι ορισμένα από τα συμφωνη?θέντα ευρίσκονται ήδη στο στάδιο υλοποίησης. - Τα μέρη συμφώνηοαν να μετονομάσουν την Επιτροπή Επικοινωνιών σε «Επιτροπή Επικοινωνιών και Μεταφορών». Συμφώνησαν επίσης ότι η δεύτερη συνά?ντηση της Επιτροπής θα πραγματοποιηθεί στην Αθήνα τον Ιανουάριο 1999. Λαμβάνοντας υπόψη τη σημασία της επέκτασης του τηλεπικοινωνιακού δικτύου, τα μέρη τόνισαν την ανάγκη να επιταχυνθεί η υλοποίηση του σχεδίου οπτικών ινών από το Ερεβάν προς τα σύνορα με την Γεωργία, βάσει του συμφωνημένου χρονοδιαγράμματος, ως και των άλλων σχεδίων, το οποία είτε ευρίσκονται στο στάδιο των διαβουλεύσεων είτε έχουν ήδη συμφωνηθεί. - Όσον αφορά την τουριστική συνεργασία, τα μέρη εξέφρασαν την ικανοποίησή τους για τις συμφωνίες που επιτεύχθηκαν κατά την πρώτη συνάντηση της Επιτροπής Τουρισμού στην Αθήνα και, τονίζοντας τη σημασία της συνεργασίας στον τομέα αυτό, συμφώνη?σαν ότι η δεύτερη συνάντηση της Επιτροπής Τουρισμού θα λάβει χώρα στην Τεχεράνη, την τρίτη εβδομάδα του Νοεμβρίου 1998. Τονίζοντας τη σημασία των συμφωνιών που επιτεύχθηκαν κατά την πρώτη συνάντηση της Επιτροπής Ενέργειας στο Ερεβάν, ιδιαίτερο δε το σχέδιο για την κατασκευή αγωγού φυσικού αερίου από την Ισλαμική Δημοκρατία του Ιράν προς την Αρμενία και λαμβάνο?2410 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) χωρών για συμμετοχή στη χρηματοδότησή του, τα μέρη συμφώνησαν να διαβουλευθούν επί του θέματος στο περιθώριο της επικείμενης επίσκεψης της Υπουργού Ανάπτυξης της Ελληνικής Δημοκρατίας στην Τεχεράνη, το Νοέμβριο 1998, με στόχο την οριστικοποίηση του σχεδίου κατά την διάρκεια της επόμενης συνάντησης της Επιτροπής Ενέργειας. - Τα μέρη εξέφρασαν την ικανοποίησή τους για τα αποτελέσματα που επιτεύχθηκαν κατά την πρώτη συνά?ντηση της Επιτροπής Βιομηχανίας-Τεχνολογίας?Οικονομίας στην Αθήνα, στις 2-3 Σεπτεμβρίου 1998. Τόνισαν τη σημασία της διεύρυνσης της συνεργασίας σε αυτούς τους τομείς και συμφώνησαν ότι η επόμενη συνάντηση της Επιτροπής θα πραγματοποιηθεί στο Ερεβάν το Μάϊο 1999. - Τα μέρη συζήτησαν την πρόταση για πρόληψη των συνεπειών των φυσικών και τεχνολογικών καταστροφών και, λαμβάνοντας υπόψη τις συνεχιζόμενες προσπάθει?ες με στόχο την επέκταση δράσεων στους τομείς περι?βαλλοντικής προστασίας και υγείας, αποφάσισαν τη σύσταση «Επιτροπής για τον Περιορισμό των Συνεπειών Φυσικών και Τεχνολογικών Καταστροφών, το Περιβάλλον και την Υγεία». Η πρώτη συνάντηση της Επιτροπής θα πραγματοποιηθεί στην Τεχεράνη πριν από τη δεύτερη σύνοδο της Διευθύνουσας Επιτροπής. - Τα μέρη σημείωσαν με ενδιαφέρον την Αρμενική πρόταση για επέκταση της τριμερούς συνεργασίας στον τομέα του σχεδιασμού και των κατασκευών. Το θέμα θα συζητηθεί κατά την επόμενη σύνοδο της Διευθύνουσας Επιτροπής. Τα μέρη συμφώνησαν να πραγματοποιήσουν μία συνάντηση της Διευθύνουσας Επιτροπής σε επίπεδο Υφυπουργών Εξωτερικών στην Αθήνα, κατά το πρώτο δεκαπενθήμερο του Μαρτίου 1999, για να εκτιμήσουν την πρόοδο της συνεργασίας. Τσ μέρη συμφώνησαν να πραγματοποιήσουν την τρίτη Υπουργική Συνάντηση της Τριμερούς Συνεργασίας τον Σεπτέμβριο 1999 στο Ερεβάν. Οι αντιπροσωπείες της Ελλάδος και της Αρμενίας εξέφρασαν τις ειλικρινείς τους ευχαριστίες για τη θερμή φιλοξενία που η Ιρανική πλευρά τους επεφύλαξε κατά τη διάρκεια της παραμονής τους στην Ισλαμική Δημοκρατία του Ιράν. Υπεγράφη στις 3 Σεπτεμβρίου 1998 στην περσική, ελληνική, αρμενική και αγγλική, σε τέσσερα αντίγραφα τα οποίο είναι εξίσου αυθεντικά. Σε περίπτωση διαφω?νίας ως προς την ερμηνεία, θα επικρατήσει το αγγλικό κείμενο. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2411 the Armenia Republic and the Hellenic Republic Tehran, 17/6/77 (8th Sept, 1998) On the basis of agreements reached in the course of the first meeting on trilateral cooperation among the Hellenic Republic the Islamic Republic of Iran, and the Republic of Armenia which was held in Athens 1st Dey 1376, (Solar cal?endar) corresponding to the 22nd of December 1997, and on the invitation of H.E. Dr. Seyyed Kamal Kharrazi, Minister of Foreign Affairs of the Islamic Republic of Iran, H.E. Mr. Vartan Oskanian, Minister of Foreign Affairs of the Republic of Armenia, and H.E. Mr. Theodoros Pangalos, Minister of Foreign Affairs of the Hellenic Republic, leading high-ranking politico-economic delegations from the two countries, paid visits to the Islamic Republic of Iran from 8 to 9 of September 1998 to hold the Second meeting on tri?lateral cooperation. - In the course of the visit and following their meetings with high-ranking authorities of the Islamic Republic of Iran, the foreign ministers of Hellenic Republic and Armenia were received by His Excellency Mr. Seyyed Mohammad Khatami, President of the Islamic Republic of Iran. - In the framework of political consultations on important regional and international issues of common interest, such as developments and crises in the Balkans, the Caucasus and Afghanistan, the three Ministers exchanged views and emphasized the importance of continuing such consultation. - During the second meeting of trilateral cooperation, the three foreign ministers expressed their satisfaction over the mutual cooperation among the Islamic Republic of Iran, the Hellenic Republic and the Republic of Armenia on the basis of the agreement reached in Athens on 1.10.1376 corre?sponding to 22.12.1997 and put emphasis on their will for expansion and deepening their cooperation. - The parties reviewed progress already achieved by the four Committees of Communications and Tourism, Industry - Technology - Economy and Energy and expressed their satis?faction that some agreements are already being implemented. - The parties agreed to change the title of «Communications Committee» to «Committee of Communications and Transportations». They also agreed that the second meeting of the Committee be held in Athens in January 1999. - Considering the importance of expanding the telecom?munications network between the three countries, the par?ties stressed the need to speed up the implementation of the Yerevan optic fibre project to the Georgian border in accordance with the agreed timetable as well as other plans under discussion or already agreed upon. - As for cooperation in the field of tourism, the parties expressed their satisfaction at agreements reached in the first meeting of the Tourism Committee in Athens and, emphasizing the importance of cooperation in this area, agreed the second meeting of the Tourism Committee be held in Tehran, in the third week of November, 1998. - Emphasizing the importance of the agreements reached in the first meeting of the Energy Committee in Yerevan, particularly the gas pipeline project from the Islamic Republic of Iran to Armenia and considering the keen interest expressed by the Hellenic Republic to partic?ipate in the project as well as the interest of some other countries to participate in its financing, the parties agreed to have discussions on the issue in the margins of the forth?coming visit of the Minister of Development of the Hellenic Republic to Tehran in October 1998 with a view to finalize the project during the meeting of the Energy Committee. - The parties expressed their satisfaction at the results achieved in the first meeting of the Committee of Industry?Technology-Economy in Athens, on 2-3 September 1998. They stressed the importance of expanding cooperation in these areas and agreed that the next meeting of the Committee be held in Yerevan in May 1999. - The parties discussed the proposal prevention on the consequences of natural and technological disasters and considering the ongoing efforts aiming at developing the activities for environmental protection and health, they decided to establish the committee for reduction of the consequences of the natural and technological disasters. Environment and health. The first meeting of the committee will be held in Tehran, before the second meeting of the Steering Committee. - The parties took note with interest of the Armenian pro?posal to expand the trilateral cooperation in the field of planning and construction. The issue will be taken up at the next meeting of the Steering Committee. - The parties agreed to hold a meeting of the Steering Committee at the level of Deputy Ministers of the Foreign Affairs of the three countries in Athens in the first half of March, 1999 to assess the progress of cooperation. - The parties agreed to hold the third Trilateral Cooperation Ministerial Meeting in September 1999 in Yerivan. - The Hellenic and Armenian delegations expressed their sincere gratitude for the warm hospitality extended to them by the Iranian party at the time of their stay in the Islamic Republic of Iran. Done on Shahrivar 17, 1377 (corresponding to September 8, 1998) in Persian, Hellenic, Armenian and English in four copies all being equally authentic. In case of any divergence of interpretation, the English text shall pre?vail. 2412 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Υφυπουργών Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρα?τίας, της Ισλαμικής Δημοκρατίας του Ιράν και της Δημοκρατίας της Αρμενίας. Τεχεράνη, 8.9.1998. ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ - ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ - ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ Έχοντες υπ’ όψη τις διατάξεις:

1. Tου Μνημονίου κατανοήσεως σχετικά με την τριμε?ρή συνεργασία μεταξύ της Ελλάδος, του Ιράν και της Αρμενίας που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 22.12.1997 και το οποίο κυρώθηκε με τον υπ’αριθ.2700 Νόμο που δημοσιεύθηκε στο υπ’αριθ.68 Φύλλο της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως τεύχος Α’ της 7ης Απριλίου 1999.

2. Tο περιεχόμενο του υπό έγκριση Μνημονίου, aπο?φασίζουμε: Εγκρίνουμε ως έχει και στο σύνολό του το Μνημόνιο συνεννοήσεως της Πρώτης Συνεδριάσεως της Επιτροπής Καθοδήγησης των Υφυπουργών Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας, της Ισλαμικής Δημοκρατίας του Ιράν και της Δημοκρατίας της Αρμενίας που υπογράφηκε στη Τεχεράνη στις 8.9.1998 του οποίου το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής: Αθήνα, 21 Ιουνίου 2001 ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ Γ. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Γ. ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ METAΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Χ. ΒΕΡΕΛΗΣ -Memorandum of Understanding First Meeting of the Steering Committee of the Deputy Foreign Ministers of the Islamic Republic of Iran the Republic of Armenia and the Hellenic Republic Tehran - 16/6/77 (7th Sept. 1998) The first meeting of the Steering Committee of the Deputy Foreign Ministers of the Islamic Republic of Iran - Armenia - Hellenic held in Tehran on the 7th Sept. 1998. The Hellenic Republic delegation was headed by H.E. Ambassador P. Apostolidis, Secretary General of Ministry of Foreign Affairs, the Iranian on delegation was headed by H.E. Mr. Mohmoud Vaezi, Deputy Minister of Foreign Affairs, and Armenian delegation was headed by H.E. Mr. S. Manasarian, Deputy Minister Foreign Affairs. The parties reviewed the agreements reached in the four committees of Energy, Transportation and Communications, Tourism and Industry - Economy - Technology and expressing their satisfaction on the trend of cooperations in the above-mentioned fields, stressed their keenness to implement the agreements. The parties agreed the Steering Committee should be held twice a year, in turn, in the capitals of the three countries at the level of Deputy Foreign Ministers. The parties agreed that the level of delegations’ partic?ipation in the meetings of specialised committees to be at the level of Deputy Ministers and in case of difficulties they may participate at the level of General Directors. The parties agreed that the host countries will meet the expenses of visiting delegation in trilateral meetings as follows: Trilateral meeting of Foreign Ministers (1+8); meeting of Steering Committee of Deputy Foreign Ministers (1+6): meeting of specialised Committees (1+4). The parties agreed that the 2nd meeting of the Steering Committee to held in Athens in the first half of March 1999. Done on Shahrivar 17, 1377 (corresponding to September 8, 1998) in Persian, and English. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2413 Δημοκρατίας του Ιράν, της Δημοκρατίας της Αρμενίας και της Ελληνικής Δημοκρατίας Τεχεράνη, 16.6.1377 (7 Σεπτεμβρίου 1998) Η πρώτη συνεδρίαση της Επιτροπής Καθοδήγησης των Υφυπουργών Εξωτερικών της Ισλαμικής Δημοκρα?τίας του Ιράν, της Δημοκρατίας της Αρμενίας και της Ελληνικής Δημοκρατίας διεξήχθη στην Τεχεράνη στις 7 Σεπτεμβρίου 1998. Της αντιπροσωπείας της Ελληνικής Δημοκρατίας ηγεί?το ο Εξοχότατος Πρεσβευτής Π. Αποστολίδης, Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Εξωτερικών, της ιρανικής αντιπροσωπείας ηγείτο ο Εξοχότατος Μαχμούντ Βαεζί, Υφυπουργός Εξωτερικών, και της αρμενικής αντιπρο?σωπείας ηγείτο ο Εξοχότατος Σ. Μανασαριάν, Υφυπουργός Εξωτερικών. Τα μέρη έκαναν έναν απολογισμό των συμφωνιών που επιτεύχθηκαν στο πλαίσιο των τεσσάρων επιτροπών Ενέργειας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, Τουρισμού και Βιομηχανίας - Οικονομίας - Τεχνολογίας και εξέφρα?σαν την ικανοποίησή τους για την πορεία της συνεργα?σίας στους προαναφερθέντες τομείς, υπογραμμίζοντας την προθυμία τους να εφαρμόσουν τις συμφωνίες. Τα μέρη συμφώνησαν να συνεδριάζει η Επιτροπή Καθοδήγησης δύο φορές το έτος στις πρωτεύουσες των τριών χωρών εκ περιτροπής σε επίπεδο Υφυπουργών Εξωτερικών. Τα μέρη συμφώνησαν οι αντιπροσωπείες στις συνε?δριάσεις των ειδικών επιτροπών να γίνονται σε επίπεδο Υφυπουργών και, σε περίπτωση κωλύματος, σε επίπεδο Γενικών Διευθυντών. Τα μέρη συμφώνησαν ότι η χώρα που θα φιλοξενεί τις τριμερείς συναντήσεις θα καλύπτει τα έξοδα των φιλοξενουμένων αντιπροσωπειών ως εξής: Τριμερής συνάντηση των Υπουργών Εξωτερικών (1 + 8), συνεδρίαση της Επιτροπής Καθοδήγησης των Υφυπουργών Εξωτερικών (1 + 6), συνεδρίαση ειδικών επιτροπών (1 + 4). Τα μέρη συμφώνησαν να διεξαχθεί η 2η συνεδρίαση της Επιτροπής Καθοδήγησης στην Αθήνα το πρώτο ήμισυ του Μαρτίου του 1999. Έγινε στις 17 Σαχριβάρ 1377 (η οποία ημερομηνία αντιστοιχεί στις 8 Σεπτεμβρίου 1998) στα Περσικά και τα Αγγλικά. Εξοχότατος Πρεσβευτής Π. Αποστολίδης (υπογραφή ) Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας Εξοχότατος Μαχμούντ Βαεζί (υπογραφή ) Υφυπουργός Εξωτερικών της Ισλαμικής Δημοκρατίας του Ιράν Εξοχότατος Σ. Μανασαριάν ( υπογραφή ) Υφυπουργός Εξωτερικών της Δημοκρατίας της Αρμενίας 2414 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ Έχοντες υπόψη τις διατάξεις: 1) του άρθρου 7 της Συμφωνίας για την αποζημίωση των ελληνικών συμφερόντων που υπογράφηκε στο Κάϊρο στι 26.9.1966 μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και τη Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου και κυρώθηκε με τον υπ’ αριθ. 22/196 Α.Ν. που δημοσιεύθηκε στο υπ’ αριθ. 98/1967 Φύλλο της Εφημερίδος τη Κυβερνήσεως τεύχος Α΄, 2) της παρ. 3β των συμφωνημένων Πρακτικών που υπογράφηκαν στην Αθήνα στις 23 Μαΐου 1986 και κυρώ?θηκαν με τον υπ’αρι’ 1704/1987 Νόμο που δημοσιεύθη?κε στο υπ’ αριθ. 87 Φύλλο της Εφημερίδος της Κυβερ?νήσεως τεύχος Α΄ της 9. 6. 1987, 3) το περιεχόμενο των υπό έγκριση δύο επιστολών, αποφασίζουμε: Εγκρίνουμε ως έχει τη Συμφωνία που συνάφθηκε στο Κάϊρο στις 3.7.2000 - 20.7.2000 δια της ανταλλαγής επι?στολών μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου για την παράταση της εκτελέσεως της Συμφωνίας αποζημιώσεων της 26.9.1966, το οποίων το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής: Αθήνα, 21 Ιουνίου 2001 ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ Γ. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Γ. ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2415 Εξοχότατο Γεώργιο Ασημακόπουλο Πρεσβευτή της Ελλάδας Πρεσβεία της Ελλάδας 20 Ιουλίου 2000 Εξοχότατε, Αναφέρομαι στην τηλεομοιοτυπία σας με ημερομηνία 3 Ιουλίου 2000 σχετικά με την παράταση της Συμφωνίας περί αποζημίωσης ελληνικών συμφερόντων. Βρίσκομαι στην ευχάριστη θέση να ενημερώσω την Υμετέρα Εξοχότητα ότι η Κυβέρνηση της Αιγύπτου εγκρίνει την παράταση της Συμφωνίας για ένα έτος αρχίζοντας από τις 10 Ιουλίου 2000. Προσβλέπω στη συνεχή και γόνιμη συνεργασία μετα?ξύ των δύο χωρών μας. Επωφελούμαι της ευκαιρίας αυτής να εκφράσω τη διαβεβαίωση της υψηλής μου εκτίμησης. (υπογραφή) Αχμέντ Ελ Ντερς Υπουργός Σχεδιασμού και Διεθνούς Συνεργασίας ΠΡΕΣΒΕΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ Φ.237/9/ΑΣ 571 Κάιρο, 3 Ιουλίου 2000 Εξοχότατε, Έχω την τιμή να αναφερθώ στο άρθρο 7 της Συμφωνίας περί αποζημίωσης ελληνικών συμφερόντων, η οποία υπεγράφη στις 26 Σεπτεμβρίου 1966 μεταξύ των δύο Κυβερνήσεων μας, και στην από 10ης Ιουλίου 1999 ανταλλαγή επιστολών μεταξύ των δύο Κυβερνήσεων μας, με την οποία η περίοδος εφαρμογής της εν λόγω Συμφωνίας παρατάθηκε για ένα έτος από τις 10 Ιουλίου 1999. Καθώς η ανωτέρω παράταση λήγει στις 9 Ιουλίου 2000, προτείνω στην Υμετέρα Εξοχότητα την παράταση της προαναφερθείσας περιόδου για ένα ακόμη έτος από την ημερομηνία λήξης της, κατά τη διάρκεια της οποίας θα διευθετηθούν όλες οι εκκρεμείς υποθέσεις αιτήσεων που υπεβλήθησαν από Έλληνες υπηκόους κατά την περίοδο που αναφέρεται στη Συμφωνία του 1966. Θα ήμουν ευγνώμων αν η Υμετέρα Εξοχότης επιβε?βαιώσει την έγκριση του περιεχομένου της παρούσας επιστολής από την Κυβέρνησή σας, με την οποία η παρούσα επιστολή και η απάντησή σας θα θεωρηθούν συμφωνία παράτασης της διάρκειας της Συμφωνίας για ένα έτος από τις 10 Ιουλίου 2000. Παρακαλώ δεχθείτε. Εξοχότατε, τη διαβεβαίωση της υψηλής μου εκτίμησης. (υπογραφή) Γεώργιος Ασημακόπουλος Πρεσβευτής της Ελλάδας Εξοχότατο Υπουργό Σχεδιασμού και Διεθνούς Συνεργασίας Αχμέντ Μαχρούς Ελ Νταρς Κάιρο ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2417 ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * TELEX 223211 YPET GR * FAX 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ Σολωμού 51 ΠΩΛΗΣΗΣ Φ.Ε.Κ. Πληροφορίες δημοσιευμάτων Α.Ε. - Ε.Π.Ε. 5225 761 - 5230 841 ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 - Τ.Κ. 54100 (031) 423 956 Πληροφορίες δημοσιευμάτων λοιπών Φ.Ε.Κ. 5225 713 - 5249 547 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Γούναρη και Εθν. Αντίστασης Τ.Κ. 185 31 4135 228 Πώληση Φ.Ε.Κ. 5239 762 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 - Τ.Κ. 262 23 (061) 638 109 -110 Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ. 5248 141 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 450 44 (0651) 87215 Βιβλιοθήκη παλαιών Φ.Ε.Κ. 5248 188 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 Τ.Κ. 691 00 (0531) 22 858 Οδηγίες για δημοσιεύματα Α.Ε. - Ε.Π.Ε. 5248 785 ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 411 10 (041) 597449 Εγγραφή Συνδρομητών Φ.Ε.Κ. και ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 Τ.Κ. 491 00 (0661) 89 127 / 89 120 αποστολή Φ.Ε.Κ. 5248 320 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1, Τ.Κ. 711 10 (081) 396 223 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ. Κωνσταντινουπόλεως Τ.Κ. 811 00 Mυτιλήνη (0251) 46 888 / 47 533 ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 24 σελίδες 300 δρχ. (0,88 euro) • Για τα ΦΕΚ από 24 σελίδες και πάνω η τιμή πώλησης κάθε φύλλου (8σέλιδου ή μέρους αυτού) προσαυξάνεται κατά 100 δρχ. ανά 8σέλιδο ή μέρος αυτού. Σε μορφή CD: Τεύχος ΔΡΧ. ΕURO A~ 60.000 176,08 B~ 70.000 205,43 Δ~ 50.000 146,74 Α.Ε. - Ε.Π.Ε. (μηνιαίο) 20.000 58,69 Α~, Β~, Δ~ (τριμηνιαίο) 30.000 88,04 Η τιμή των CDs παρελθόντων ετών προσαυξάνεται κατά 2.000 δρχ. (5,87 euro) ανά έτος παλαιότητας. Η τιμή διάθεσης φωτοαντιγράφων ΦΕΚ 50 δρχ. (0,15 euro) ανά σελίδα * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στις ΔΟΥ που δίνουν αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) το οποίο με τη φροντίδα του ενδιαφερομένου πρέπει να στέλνεται στην Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται και από τις ΔΟΥ. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού έχουν τη δυνατότητα λήψης των δημοσιευμάτων μέσω internet, με την καταβολή των αντί?στοιχων ποσών συνδρομής και ΤΑΠΕΤ. * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα χρόνο, που αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου χρόνου. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι τον Μάρτιο κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Σε έντυπη μορφή Από το Internet Τεύχος Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. εσόδου Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. εσόδου 2531 υπέρ ΤΑΠΕΤ 3512 2531 υπέρ ΤΑΠΕΤ 3512 δρχ. euro δρχ. euro δρχ. euro δρχ. euro Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κ.τ.λ.) 70.000 205,43 3.500 10,27 60.000 176,08 3.000 8,80 Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κ.τ.λ.) 100.000 293,47 5.000 14,67 70.000 205,43 3.500 10,27 Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κ.λπ. Δημ. Υπαλλήλων) 20.000 58,69 1.000 2,93 ΔΩΡΕΑΝ - - Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κ.τ.λ.) 100.000 293,47 5.000 14,67 50.000 146,74 2.500 7,34 Αναπτυξιακών Πράξεων (Τ.Α.Π.Σ.) 50.000 146,74 2.500 7,34 30.000 88,04 1.500 4,40 Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κ.λπ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 20.000 58,69 1.000 2,93 ΔΩΡΕΑΝ - - Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κ.τ.λ.) 10.000 29,35 500 1,47 ΔΩΡΕΑΝ - - Δελτίο Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 20.000 58,69 1.000 2,93 10.000 29,35 500 1,47

| (cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:211)(cid:201)¯(cid:211) ¯˛(cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:212)˙(cid:211)˙(cid:211) —ˇ¸(cid:201)(cid:212)(cid:217)˝ |  |
| --- | --- |
| ˚¯˝(cid:212)(cid:209)(cid:201)˚˙ (cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:211)(cid:201)` (cid:211)(cid:239)ºø(cid:236)(cid:239)(cid:253) 51 | —¯(cid:209)(cid:201)(cid:214)¯(cid:209)¯(cid:201)`˚` ˆ(cid:209)`(cid:214)¯(cid:201)` —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214).¯.˚. |
| —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) `.¯. - ¯.—.¯. 5225 761 - 5230 841 —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) º(cid:239)Ø(cid:240)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5225 713 - 5249 547 —(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231) (cid:214).¯.˚. 5239 762 (cid:214)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)(cid:223)ªæÆ(cid:246)Æ (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5248 141 ´Ø(cid:226)ºØ(cid:239)Ł(cid:222)Œ(cid:231) (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5248 188 ˇ(cid:228)(cid:231)ª(cid:223)(cid:229)(cid:242) ªØÆ (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)(cid:253)(cid:236)Æ(cid:244)Æ `.¯. - ¯.—.¯. 5248 785 ¯ªªæÆ(cid:246)(cid:222) (cid:211)ı(cid:237)(cid:228)æ(cid:239)(cid:236)(cid:231)(cid:244)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. ŒÆØ Æ(cid:240)(cid:239)(cid:243)(cid:244)(cid:239)º(cid:222) (cid:214).¯.˚. 5248 320 | ¨¯(cid:211)(cid:211)`¸ˇ˝(cid:201)˚˙ - ´Æ(cid:243). …ºªÆ(cid:242) 227 - (cid:212).˚. 54100 (031) 423 956 —¯(cid:201)(cid:209)`(cid:201)`(cid:211) - ˆ(cid:239)(cid:253)(cid:237)Ææ(cid:231) ŒÆØ ¯Ł(cid:237). `(cid:237)(cid:244)(cid:223)(cid:243)(cid:244)Æ(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:212).˚. 185 31 4135 228 —`(cid:212)(cid:209)` - ˚(cid:239)æ(cid:223)(cid:237)Ł(cid:239)ı 327 - (cid:212).˚. 262 23 (061) 638 109 -110 (cid:201)(cid:217)`˝˝(cid:201)˝` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (cid:212).˚. 450 44 (0651) 87215 ˚ˇ(cid:204)ˇ(cid:212)˙˝˙ - ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)ŒæÆ(cid:244)(cid:223)Æ(cid:242) 1 (cid:212).˚. 691 00 (0531) 22 858 ¸`(cid:209)(cid:201)(cid:211)` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (cid:212).˚. 411 10 (041) 597449 ˚¯(cid:209)˚(cid:213)(cid:209)` - (cid:211)Æ(cid:236)Ææ(cid:220) 13 (cid:212).˚. 491 00 (0661) 89 127 / 89 120 ˙(cid:209)`˚¸¯(cid:201)ˇ - —º. ¯º(cid:229)ıŁ(cid:229)æ(cid:223)Æ(cid:242) 1, (cid:212).˚. 711 10 (081) 396 223 ¸¯(cid:211)´ˇ(cid:211) - —º. ˚ø(cid:237)(cid:243)(cid:244)Æ(cid:237)(cid:244)Ø(cid:237)(cid:239)ı(cid:240)(cid:252)º(cid:229)ø(cid:242) (cid:212).˚. 811 00 Mı(cid:244)Øº(cid:222)(cid:237)(cid:231) (0251) 46 888 / 47 533 |
