---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 5/2025"
identifier: "FEK-A-5-2025"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2025-01-17"
last_updated: "2025-01-17"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2025/20250100005.pdf"
fek_number: "5"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 5/2025"
search_id: "776177"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 5/2025

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ 1 2. Αποδοχή παραίτησης Υφυπουργού Εξωτερικών. 2 3. Διορισμός Υφυπουργού Εξωτερικών. ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 2 (1)

Αποδοχή παραίτησης Υφυπουργού Εξωτερικών.

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) Της παρ. 1 του άρθρου 37 του Συντάγματος,

- β) της παρ. 1 του άρθρου 10 του ν. 4622/2019 «Επιτελικό

κράτος: οργάνωση, λειτουργία και διαφάνεια της Κυβέρνησης, των κυβερνητικών οργάνων και της κεντρικής δημόσιας διοίκησης» (Α’ 133).

2. Την παραίτηση που υπέβαλε ο Κωνσταντίνος Φραγκογιάννης του Αποστόλου από τη θέση του Υφυπουργού Εξωτερικών. Με πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζουμε: Αποδεχόμαστε την παραίτηση που υπέβαλε ο Κωνσταντίνος Φραγκογιάννης του Αποστόλου από τη θέση του Υφυπουργού Εξωτερικών και τον απαλλάσσουμε από τα καθήκοντά του. Στον Πρωθυπουργό αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 17 Ιανουαρίου 2025 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Ο Πρωθυπουργός ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη: Τις διατάξεις:

- α) Της παρ. 1 του άρθρου 37 του Συντάγματος,

- β) της παρ. 1 του άρθρου 10 και των παρ. 4 και 5 του

άρθρου 13 του ν. 4622/2019 «Επιτελικό κράτος: οργάνωση, λειτουργία και διαφάνεια της Κυβέρνησης, των κυβερνητικών οργάνων και της κεντρικής δημόσιας διοίκησης» (Α’ 133). Με πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζουμε: Διορίζουμε τον Αναστάσιο Χατζηβασιλείου του Γεωργίου στη θέση του Υφυπουργού Εξωτερικών. Στον Πρωθυπουργό αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 17 Ιανουαρίου 2025 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Ο Πρωθυπουργός
