---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 229/2003"
identifier: "FEK-A-229-2003"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2003-10-01"
last_updated: "2003-09-26"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2003/20030100229.pdf"
fek_number: "229"
fek_issue_group: "1"
pages: "16"
fek_label: "Α 229/2003"
search_id: "265137"
amended_by_count: "25"
amended_by: "Β 6505/2025,Β 4688/2023,Β 102/2015,Β 2760/2015,Α 261/2014,Β 2283/2014,Β 2282/2013,Α 44/2012,Β 831/2010,Β 1551/2009,Β 1439/2009,Β 770/2009,Β 46/2009,Β 1935/2008,Β 777/2007,Β 126/2007,Α 63/2007,Β 458/2006,Β 926/2006,Β 1972/2005,Β 1491/2005,Α 137/2004,Β 1993/2003,Β 1906/2003,Β 1682/2003"
amends_count: "7"
amends: "Α 316/2002,Α 268/2001,Α 273/2000,Α 46/2000,Α 289/1998,Α 282/1998,Α 27/1995"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 229/2003

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 229 26 Σεπτεμβρίου 2003 4207

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 3185

Τροποποίηση του Ν. 2668/1998 (ΦΕΚ 282 Α΄), εναρμόνιση με την Οδηγία 2002/39/ΕΚ, ρυθμίσεις θεμάτων του Ορ?γανισμού ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΤΑΧΥΔΡΟΜΕΙΑ (ΕΛ.ΤΑ.) και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄

##### Άρθρο 1

1. Η παράγραφος 1 του άρθρου 5 του Ν. 2668/1998 (ΦΕΚ 282 Α΄), αντικαθίσταται ως εξής: «1.α. Για τη διασφάλιση της οικονομικής βιωσιμότητας του φορέα παροχής της καθολικής υπηρεσίας διατηρεί?ται το αποκλειστικό δικαίωμα, στη συλλογή, διαλογή, με?ταφορά και διανομή των αντικειμένων αλληλογραφίας ε?σωτερικού, είτε με ταχύτερη διανομή είτε όχι, της εισερχόμενης και εξερχόμενης αλληλογραφίας (διασυνοριακό ταχυδρομείο) και του διαφημιστικού ταχυδρομείου. Από τη θέση σε ισχύ του νόμου αυτού το όριο βάρους των α?ντικειμένων αλληλογραφίας για τα οποία διατηρείται η α?ποκλειστικότητα του φορέα παροχής της καθολικής υπη?ρεσίας ανέρχεται σε 100 γραμμάρια. Το ως άνω όριο βάρους δεν ισχύει αν η τιμή είναι ίση ή μεγαλύτερη του τριπλάσιου του δημόσιου τέλους για ένα αντικείμενο αλληλογραφίας της πρώτης βαθμίδας βά?ρους της ταχύτερης κατηγορίας. β. Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοι?νωνιών μπορεί να ορίζονται διαφορετικά όρια βάρους και τιμής από τα ανωτέρω αναφερόμενα, στην περίπτωση δωρεάν παροχής ταχυδρομικών υπηρεσιών σε άτομα τυ?φλά ή με σοβαρά προβλήματα όρασης. Στην ίδια απόφα?ση καθορίζονται οι υπηρεσίες, καθώς και οι όροι της δω?ρεάν παροχής.»

2. Η παράγραφος 2 του άρθρου 5 του Ν. 2668/1998 α?ντικαθίσταται ως εξής: «2. Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοι?νωνιών εναρμονίζονται τα αποκλειστικά δικαιώματα της παρούσας παραγράφου, που αφορούν στα ανώτατα όρια βάρους και τιμής, με την κοινοτική νομοθεσία.»

##### Άρθρο 2

Στο τέλος της παραγράφου 1 του άρθρου 6 του Ν. 2668/1998, προστίθενται εδάφια ιζ΄, ιη΄, ιθ΄ και κ΄ ως εξής: «ιζ. Εκδίδει Κανονισμό, μετά από γνώμη της Ε.Ε.Τ.Τ., ο οποίος δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, περί διαδικασιών επίλυσης από την Ε.Ε.Τ.Τ., διαφορών που αναφύονται μεταξύ του Δημοσίου και των ταχυδρο?μικών επιχειρήσεων, μεταξύ των ταχυδρομικών επιχειρή?σεων, μεταξύ των τελευταίων και των χρηστών, καθώς και περί διαδικασιών εξέτασης παραπόνων των χρηστών.» «ιη. Εκδίδει Κανονισμό, μετά από γνώμη της Ε.Ε.Τ.Τ., ο οποίος δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνή- σε?ως, περί ελέγχου και διαδικασίας ελέγχου της διασφάλι?σης των αποκλειστικών δικαιωμάτων του φορέα παροχής καθολικής υπηρεσίας.» «ιθ. Εκδίδει Κανονισμό, ο οποίος δημοσιεύεται στην Ε?φημερίδα της Κυβερνήσεως, μετά από γνώμη της Ε.Ε.Τ.Τ., σχετικά με την εφαρμογή της παραγράφου 2 του άρθρου 17.» «κ. Καθορίζει τις μεταβολές του ορίου βάρους και τιμής των αποκλειστικών υπηρεσιών του φορέα παροχής της καθολικής υπηρεσίας.»

##### Άρθρο 3

1. Οι παράγραφοι 1 και 2 του άρθρου 7 του Ν. 2668/ 1998 αντικαθίστανται ως εξής: «1. Η Ε.Ε.Τ.Τ. αποτελεί την Εθνική Ρυθμιστική Αρχή στον τομέα των ταχυδρομικών υπηρεσιών.»

2. Το εδάφιο στ΄ της παραγράφου 4 του άρθρου 7 του Ν. 2668/1998 αντικαθίσταται ως εξής: «στ. Γνωμοδοτεί κατά την έκδοση ή τροποποίηση κάθε κανονιστικής πράξης με την οποία ρυθμίζονται: - Η εγκατάσταση, η λειτουργία και η εκμετάλλευση του δημόσιου ταχυδρομικού δικτύου, η ανάπτυξη των ταχυ?δρομικών υπηρεσιών και η ποιότητα των παρεχόμενων ταχυδρομικών υπηρεσιών. - Οι διαδικασίες εξέτασης παραπόνων των χρηστών, ε?πίλυσης διαφορών που αναφύονται μεταξύ του Δημοσίου και των ταχυδρομικών επιχειρήσεων, μεταξύ τους, καθώς και μεταξύ αυτών και των χρηστών.»

3. Τα εδάφια η΄ και θ΄ της παραγράφου 4 του άρθρου 7 του Ν. 2668/1998 αντικαθίστανται, αντιστοίχως, ως εξής: Το παρόν ΦΕΚ επανεκτυπώθηκε λόγω λάθους. - Εκδίδει Κανονισμό που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως σχετικά με τον προσδιορισμό αντικει?μενικών τρόπων κοστολόγησης, οι οποίοι εφαρμόζονται στο εσωτερικό λογιστικό σύστημα του φορέα παροχής καθολικής υπηρεσίας. - Δημοσιεύει σε τακτά διαστήματα σχετική δήλωση για τη συμμόρφωση του λογιστικού συστήματος του φορέα παροχής καθολικής υπηρεσίας προς την κοινοτική νομο?θεσία. - Τηρεί λεπτομερή στοιχεία για το σύστημα αυτό και τα α?ποστέλλει στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή μετά από αίτησή της.»

4. Το εδάφιο ιε΄ της παραγράφου 4 του άρθρου 7 του Ν. 2668/1998 αντικαθίσταται ως εξής: «ιε. Ασκεί τις ακόλουθες ελεγκτικές αρμοδιότητες: - Ελέγχει την τήρηση των κανόνων του ανταγωνισμού στον τομέα παροχής ταχυδρομικών υπηρεσιών κατά την άσκηση των δραστηριοτήτων από τις ταχυδρομικές επιχειρήσεις. Η Ε.Ε.Τ.Τ. μπορεί να ζητά στην περίπτωση αυ?τή τη συνδρομή της Επιτροπής Ανταγωνισμού ή να παρα?πέμπει σε αυτήν το θέμα. - Ελέγχει την προσβολή, από άλλες ταχυδρομικές επιχειρήσεις, των αποκλειστικών δικαιωμάτων του φορέα παροχής καθολικής υπηρεσίας. Στην περίπτωση αυτή η Ε.Ε.Τ.Τ. καλεί την ταχυδρομική επιχείρηση να συμμορ?φωθεί προς τις υποχρεώσεις της μέσα σε επτά (7) ημέ?ρες, από τη σχετική καταγγελία. - Ελέγχει την τήρηση των διατάξεων που θέτουν τους κανόνες τιμολόγησης των παρεχόμενων καθολικών υπη?ρεσιών και της προστασίας των δικαιωμάτων των χρη?στών. - Ελέγχει εάν οι ταχυδρομικές επιχειρήσεις συμμορφώ?νονται με τους όρους της άδειας που τους χορηγήθηκε και αν εξακολουθούν να πληρούν τις προϋποθέσεις εγ?γραφής τους στο μητρώο. Εάν η Ε.Ε.Τ.Τ., κατά την άσκηση των ελεγκτικών της αρ?μοδιοτήτων, διαπιστώσει την τέλεση πράξεων ή παραλεί?ψεων, ο έλεγχος των οποίων ανήκει στην αρμοδιότητα άλ?λων διοικητικών αρχών ή στη δικαιοδοσία δικαστικής αρχής, παραπέμπει τις υποθέσεις αυτές στις αρμόδιες αρχές.»

##### Άρθρο 4

Το άρθρο 12 του Ν. 2668/1998 αντικαθίσταται ως ακο?λούθως: «Άρθρο 12 Γενική άδεια παροχής ταχυδρομικών υπηρεσιών

1. Με την επιφύλαξη του άρθρου 13 του παρόντος, επι?τρέπεται σε επιχειρήσεις η παροχή ταχυδρομικών υπηρε?σιών μετά την εγγραφή τους στο Μητρώο Ταχυδρομικών Επιχειρήσεων που τηρείται στην Ε.Ε.Τ.Τ.. Για την εγγραφή απαιτείται: α. Δήλωση της επιχείρησης, στην οποία περιλαμβάνο?νται: - Στην περίπτωση φυσικού προσώπου, τα πλήρη στοιχεία ταυτότητας και, στην περίπτωση νομικού προσώπου, τα νομιμοποιητικά έγγραφα, οι νόμιμοι εκπρόσωποι, κα?θώς και τα στοιχεία όσων ασκούν τη διοίκηση της επιχεί?ρησης. - Αντίγραφο ποινικού μητρώου γενικής χρήσης από το οποίο να προκύπτει ότι ο αιτών δεν έχει καταδικαστεί τε?λεσίδικα για κακούργημα. Στην περίπτωση νομικού προ?σώπου, την προϋπόθεση αυτή θα πρέπει να πληρούν οι νόμιμοι εκπρόσωποι, καθώς και τα πρόσωπα που ασκούν τη διοίκηση της επιχείρησης. - Το είδος της παρεχόμενης υπηρεσίας και η γεωγραφι?κή περιοχή παροχής της. - Το ταχυδρομικό δίκτυο της επιχείρησης. - Η επωνυμία ή ο διακριτικός τίτλος ή το σήμα ή άλλο διακριτικό γνώρισμα της ταχυδρομικής επιχείρησης, που αποτυπώνονται ή προσαρτώνται στο ταχυδρομικό αντι?κείμενο. - Προσδιορισμός του χρόνου για τον οποίο ζητείται η γε?νική άδεια. - Η διασφάλιση των βασικών απαιτήσεων για την παροχή ταχυδρομικών υπηρεσιών. β. Υπεύθυνη δήλωση ότι πληρούται η επαγγελματική ι?κανότητα του φυσικού προσώπου, σε περίπτωση ατομι?κής επιχείρησης ή των φυσικών προσώπων που διευθύ?νουν την επιχείρηση, σε περίπτωση νομικού προσώπου. Η επαγγελματική ικανότητα συνίσταται στην κατοχή γνώ?σεων που είναι αναγκαίες για την εξασφάλιση επαρκούς ποιοτικού επιπέδου στις παρεχόμενες ταχυδρομικές υ?πηρεσίες. Η προϋπόθεση αυτή θεωρείται ότι πληρούται, εφόσον τα φυσικά πρόσωπα είναι τουλάχιστον απόφοιτοι λυκείου ή εξατάξιου γυμνασίου της ημεδαπής ή ισότιμου σχολείου της αλλοδαπής. γ. Υποβολή του Χάρτη Υποχρεώσεων Καταναλωτή (Χ.Υ.Κ.), σύμφωνα με το άρθρο 18. δ. Καταβολή των προβλεπόμενων από το άρθρο 10 τε?λών.

2. Η Ε.Ε.Τ.Τ. προβαίνει στην εγγραφή της επιχείρησης στο Μητρώο Ταχυδρομικών Επιχειρήσεων, μέσα σε δε?καπέντε (15) ημέρες από την ημερομηνία κατάθεσης της Δήλωσης της ανωτέρω παραγράφου, εφόσον πληρού?νται οι προϋποθέσεις της προηγούμενης παραγράφου. Η εγγραφή αυτή επέχει θέση γενικής άδειας. Σε περίπτωση μη πλήρωσης κάποιου από τους όρους της ως άνω Δή?λωσης, η Ε.Ε.Τ.Τ. απορρίπτει τη δήλωση και αιτιολογεί την απόφασή της. Εφόσον οι δικαιούχοι των αδειών δεν παρέχουν υπηρεσίες για τις οποίες έλαβαν τις άδειες για διάστημα μεγαλύτερο των δώδεκα (12) μηνών αυτές ανα?καλούνται.

3. Σε περίπτωση που προκύπτει αμφιβολία ως προς την υπαγωγή των αιτούμενων ταχυδρομικών υπηρεσιών στο καθεστώς των γενικών ή ειδικών αδειών, η Ε.Ε.Τ.Τ., με α?πόφασή της που εκδίδεται μέσα σε έξι (6) εβδομάδες από την παραλαβή της σχετικής Δήλωσης, θέτει προσωρι?νούς όρους παροχής και επιτρέπει την παροχή των αι?τούμενων υπηρεσιών ή απορρίπτει προσωρινά τη Δήλω?ση και ενημερώνει τον αιτούντα για τους λόγους της α?4208 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Ε.Ε.Τ.Τ. για κάθε μεταβολή των στοιχείων που περιέχο?νται στη Δήλωσή της. Οι δηλωθείσες μεταβολές καταχω?ρίζονται στο τηρούμενο από την Ε.Ε.Τ.Τ. Μητρώο Ταχυ?δρομικών Επιχειρήσεων.

5. Με Κανονισμό που εκδίδει η Ε.Ε.Τ.Τ. και ο οποίος δη?μοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μέσα σε ένα (1) μήνα από τη θέση σε ισχύ του παρόντος νόμου, ρυθμίζονται οι κατηγορίες των γενικών αδειών, ο τρόπος καταβολής των τελών για την εγγραφή στο Μητρώο, κα?θώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια που αφορά τις γενικές άδειες.»

##### Άρθρο 5

Το άρθρο 13 του Ν. 2668/1998 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 13 Ειδική άδεια παροχής ταχυδρομικών υπηρεσιών

1. Για την παροχή των υπηρεσιών της παραγράφου 4 του άρθρου 4 απαιτείται ειδική άδεια.

2. Με την επιφύλαξη των παραγράφων 6 και 10 του άρ?θρου 19, οι ειδικές άδειες χορηγούνται από την Ε.Ε.Τ.Τ..

3. Οι ειδικές άδειες χορηγούνται μέσα σε έξι (6) εβδο?μάδες από την υποβολή αίτησης με όλα τα δικαιολογητι?κά που απαιτούνται εκ μέρους της ταχυδρομικής επιχεί?ρησης στην Ε.Ε.Τ.Τ.. Εφόσον οι δικαιούχοι των αδειών δεν παρέχουν υπηρεσίες για τις οποίες έλαβαν τις άδειες για διάστημα μεγαλύτερο των δώδεκα (12) μηνών αυτές ανακαλούνται.

4. Για τη χορήγηση των ειδικών αδειών υποβάλλονται τα ακόλουθα: α. Αίτηση της επιχείρησης, στην οποία περιλαμβάνο?νται: - Στην περίπτωση φυσικού προσώπου τα πλήρη στοιχεία ταυτότητας και στην περίπτωση νομικού προσώπου, τα νομιμοποιητικά έγγραφα, οι νόμιμοι εκπρόσωποι, κα?θώς και τα στοιχεία όσων ασκούν τη διοίκηση της επιχεί?ρησης. - Αντίγραφο ποινικού μητρώου γενικής χρήσης από το οποίο να προκύπτει ότι ο αιτών δεν έχει καταδικαστεί τε?λεσίδικα για κακούργημα ούτε έχει παραπεμφθεί τελεσί?δικα με βούλευμα για κακούργημα. Επί προσωπικών εταιριών, την προϋπόθεση αυτή πρέ?πει να πληρούν όλοι οι εταίροι, επί ανώνυμης δε εταιρίας και εταιρίας περιορισμένης ευθύνης όλα τα μέλη του Δι?οικητικού Συμβουλίου της Α.Ε., καθώς και τα πρόσωπα στα οποία έχουν ανατεθεί καθήκοντα διοίκησης και ο διαχειριστής της Ε.Π.Ε.. - Υπεύθυνη δήλωση ότι πληρούται η επαγγελματική ι?κανότητα του φυσικού προσώπου, σε περίπτωση ατομι?κής επιχείρησης ή των φυσικών προσώπων που διευθύ?νουν την επιχείρηση, σε περίπτωση νομικού προσώπου. Η επαγγελματική ικανότητα συνίσταται στην κατοχή γνώ?σεων που είναι αναγκαίες για την εξασφάλιση επαρκούς ποιοτικού επιπέδου στις παρεχόμενες ταχυδρομικές υ?πηρεσίες. Η προϋπόθεση αυτή θεωρείται ότι πλη-ρούται, εφόσον τα φυσικά πρόσωπα είναι τουλάχιστον απόφοιτοι λυκείου ή εξατάξιου γυμνασίου της ημεδαπής ή ισότιμου σχολείου της αλλοδαπής. - Το είδος της παρεχόμενης υπηρεσίας και η γεωγραφι?κή περιοχή παροχής της. - Το ταχυδρομικό δίκτυο της επιχείρησης. - Η επωνυμία ή ο διακριτικός τίτλος ή το σήμα ή άλλο διακριτικό γνώρισμα της ταχυδρομικής επιχείρησης, που αποτυπώνονται ή προσαρτώνται στο ταχυδρομικό αντι?κείμενο. - Προσδιορισμός του χρόνου για τον οποίο ζητείται η ει?δική άδεια. β. Υποβολή του Χάρτη Υποχρεώσεων Καταναλωτή (Χ.Υ.Κ.), σύμφωνα με το άρθρο 18. γ. Καταβολή των προβλεπόμενων από το άρθρο 10 τε?λών. δ. Περιγραφή του λογιστικού συστήματος, το οποίο α?νταποκρίνεται στο άρθρο 20. ε. Ορισμό αντικλήτου στην Αθήνα. στ. Η διασφάλιση των βασικών απαιτήσεων για την πα?ροχή ταχυδρομικών υπηρεσιών.

5. Ειδική άδεια δεν χορηγείται: α. σε όσους έχουν καταδικαστεί σε κάθειρξη ή φυλάκι?ση άνω των τριών (3) μηνών κατά την τελευταία δεκαετία για λαθρεμπορία, εμπορία ή χρήση ναρκωτικών ουσιών, σωματεμπορία, ανθρωποκτονία με πρόθεση, απάτη, ε?κβίαση, απιστία, πλαστογραφία, κλοπή και ληστεία. β. σε όσους έχουν καταδικαστεί για παραβάσεις διατά?ξεων σχετικών με την παροχή ταχυδρομικών υπηρεσιών, των διατάξεων της φορολογικής νομοθεσίας, του τελω?νειακού κώδικα, της εργατικής νομοθεσίας και της νομο?θεσίας για τις κοινωνικές ασφαλίσεις. γ. Όταν η ενδιαφερόμενη επιχείρηση δεν παρέχει τις α?παιτούμενες πληροφορίες στην Ε.Ε.Τ.Τ. από τις οποίες να αποδεικνύεται ότι πληρούνται οι όροι χορήγησης της ειδικής άδειας. δ. Όταν θίγεται η ανάπτυξη του ανταγωνισμού.

6. Η ειδική άδεια είναι προσωπική και αμεταβίβαστη. Α?παγορεύεται με οποιονδήποτε τρόπο η εκμίσθωση, η πα?ραχώρηση χρήσης, η μεταβίβαση ή η συνεκμετάλλευση της ειδικής άδειας με τρίτους ή οποιαδήποτε πράξη η ο?ποία συνεπάγεται αλλαγή στον έλεγχο της διοίκησης της ταχυδρομικής επιχείρησης. Κατ' εξαίρεση, η ειδική άδεια μπορεί να εκμισθωθεί, παραχωρηθεί η χρήση της, μετα?βιβαστεί ή συνεκμεταλλευθεί με έγκριση της Ε.Ε.Τ.Τ., ύ?στερα από την υποβολή σχετικής αίτησης από την αδειο?δοτημένη επιχείρηση και εφόσον πληρούνται οι όροι της ειδικής άδειας από τον δικαιοδόχο. Η μεταβίβαση ισχύει έναντι τρίτων μετά την καταχώρισή της στο Μητρώο Ταχυδρομικών Επιχειρήσεων.

7. Κάθε μεταβίβαση μετοχών, με μια ή περισσότερες πράξεις, προς ή από το ίδιο νομικό πρόσωπο, ίση ή μεγα?λύτερη από το πέντε τοις εκατό (5%) του εταιρικού κεφα?λαίου ταχυδρομικής επιχείρησης, που είναι κάτοχος ειδι?κής άδειας, ανακοινώνεται στην Ε.Ε.Τ.Τ., μέσα σε τριάντα (30) ημέρες από την πραγματοποίησή της. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Με?ταφορών και Επικοινωνιών, μπορεί να ορίζονται ανώτατα ποσοστά συμμετοχής του ίδιου προσώπου σε περισσότε?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4209 μήνα από τη θέση σε ισχύ, ρυθμίζονται η διαδικασία και οι προϋποθέσεις ανανέωσης, τροποποίησης, εκμίσθωσης, παραχώρησης χρήσης, μεταβίβασης, συνεκμετάλλευ?σης, αναστολής και ανάκλησης των ειδικών αδειών, ο τρό?πος καταβολής των τελών , καθώς και κάθε σχετικό θέμα που αφορά τις ειδικές άδειες.»

##### Άρθρο 6

Το άρθρο 14 του Ν. 2668/1998 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 14 Υποχρεώσεις ταχυδρομικών επιχειρήσεων

1. Οι επιχειρήσεις που παρέχουν ταχυδρομικές υπηρε?σίες οφείλουν: α. Να τηρούν το απόρρητο της αλληλογραφίας. β. Να τηρούν τους κανονισμούς της Παγκόσμιας Ταχυ?δρομικής Ένωσης (Π.Τ.Ε.) σε ό,τι αφορά τη μεταφορά ε?πικίνδυνων ταχυδρομικών αντικειμένων. γ. Να παρέχουν ισότιμη μεταχείριση όλων των χρηστών. δ. Να μη διακυβεύουν την εθνική άμυνα και ασφάλεια. ε. Να διασφαλίζουν την προστασία των δεδομένων προ?σωπικού χαρακτήρα των χρηστών και την προστασία της ιδιωτικής ζωής. στ. Να τηρούν το Χάρτη Υποχρεώσεων προς τον Κατα?ναλωτή (Χ.Υ.Κ.). ζ. Να τηρούν τις διατάξεις περί προστασίας του περι?βάλλοντος και της χωροταξίας.

2. Οι επιχειρήσεις που παρέχουν ταχυδρομικές υπηρε?σίες υπό καθεστώς ειδικής άδειας οφείλουν επιπλέον: α. Να διασφαλίζουν τη συνεχή παροχή των ταχυδρομι?κών υπηρεσιών τους καθ' όλη τη διάρκεια ισχύος της ά?δειάς τους. β. Να τηρούν λογιστικό σύστημα με χωριστούς λογα?ριασμούς για τις υπηρεσίες της παραγράφου 4 του άρ?θρου 4 του παρόντος. γ. Να καταβάλλουν τη συνεισφορά στο ταμείο σύμφω?να με το άρθρο 20 του παρόντος. δ. Να τηρούν τις αρχές τιμολόγησης σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 17 του παρόντος νόμου και να κοινοποιούν τα τιμολόγιά τους στην Ε.Ε.Τ.Τ.».

##### Άρθρο 7

1. Η παράγραφος 2 του άρθρου 17 του Ν. 2668/1998 α?ντικαθίσταται ως εξής: «2. Τα τιμολόγια του φορέα παροχής καθολικής υπηρε?σίας πρέπει: α. να είναι εναρμονισμένα στο κόστος για κάθε είδος υ?πηρεσιών, προβλέποντας εύλογο ποσοστό κέρδους, στο οποίο περιλαμβάνεται και ποσοστό για επενδύσεις. β. Να είναι ενιαία για όλη τη χώρα. Δεν επιτρέπονται οι διασταυρούμενες επιδοτήσεις μεταξύ υπηρεσιών, εκτός από επιδοτήσεις για τιμολογιακή εξίσωση λόγω γεωγραφι?κών συνθηκών και επιδοτήσεις από τις αποκλειστικές προς τις υπόλοιπες καθολικές υπηρεσίες, στο μέτρο που οι επι?δοτήσεις αυτές είναι απαραίτητες για την εκπλήρωση ειδι?κών υποχρεώσεων του τομέα καθολικών υπηρεσιών. γ. Να βασίζονται σε τιμές, οι οποίες επιτρέπουν την πρό?σβαση του συνόλου των χρηστών στις προσφερόμενες καθολικές υπηρεσίες σε προσιτές τιμές.»

2. Στο τέλος του άρθρου 17 του Ν. 2668/1998 προστί?θενται παράγραφοι 5, 6, 7 και 8 ως εξής: «5. Τα ειδικά τιμολόγια του φορέα παροχής καθολικών υπηρεσιών, όπως στην περίπτωση παροχής υπηρεσιών σε αποστολείς μεγάλων ποσοτήτων αλληλογραφίας, υ?πόκεινται στις αρχές της διαφάνειας και της μη διάκρι?σης, όσον αφορά τις τιμές και τους σχετικούς όρους. Οι τιμές αυτές καθορίζονται λαμβανομένης υπόψη της μείω?σης του κόστους λόγω των χαρακτηριστικών της εν λόγω συναλλαγής. Με τα ίδια τιμολόγια πρέπει να διατίθενται οι υπηρεσίες και σε όσους κάνουν χρήση των ταχυδρομικών υπηρεσιών υπό παρόμοιες συνθήκες. Τα ειδικά τιμολόγια και οι σχετικοί όροι ισχύουν τόσο με?ταξύ τρίτων μερών όσο και μεταξύ αυτών και του φορέα παροχής καθολικής υπηρεσίας για ισοδύναμες υπηρε?σίες.

6. Με την επιφύλαξη της παραγράφου 7, το ως άνω κο?στολογικό σύστημα υπολογίζει στοιχεία κόστους σε κα?θεμία από τις αποκλειστικές και τις μη αποκλειστικές υ?πηρεσίες ως εξής:

- α) τα στοιχεία κόστους που μπορούν να αποδοθούν ά?μεσα σε μία συγκεκριμένη υπηρεσία καταλογίζονται σε

αυτήν,

- β) τα κοινά στοιχεία κόστους, δηλαδή εκείνα που δεν

μπορούν να αποδοθούν άμεσα σε μία συγκεκριμένη υπη?ρεσία, καταλογίζονται ως εξής: αα. Όταν είναι δυνατόν, τα κοινά στοιχεία κόστους κα?ταλογίζονται βάσει άμεσης ανάλυσης της προέλευσης του ίδιου του κόστους. ββ. Όταν η άμεση ανάλυση δεν είναι δυνατή, οι κατηγο?ρίες κοινού κόστους καταλογίζονται με βάση τον έμμεσο συσχετισμό με άλλη κατηγορία κόστους ή ομάδας κατη?γοριών κόστους για την οποία υπάρχει η δυνατότητα ά?μεσης απόδοσης ή καταλογισμού. Ο έμμεσος συσχετι?σμός βασίζεται σε συγκρίσιμες δομές κόστους. γγ. Όταν δεν μπορούν να ληφθούν ούτε άμεσα ούτε έμ?μεσα μέτρα καταλογισμού του κόστους, τότε η κατηγορία κόστους καταλογίζεται βάσει γενικής κλείδας υπολογιζό?μενης με τη χρήση του λόγου όλων των άλλων δαπανών που άμεσα ή έμμεσα αποδίδονται ή καταλογίζονται, αφ' ε?νός προς καθεμία από τις αποκλειστικές υπηρεσίες και αφ' ετέρου προς τις άλλες υπηρεσίες.

7. Άλλα κοστολογικά συστήματα μπορούν να εφαρμό?ζονται μόνο εάν έχουν εγκριθεί από την Ε.Ε.Τ.Τ.. Η Ε.Ε.Τ.Τ. ενημερώνει την Ευρωπαϊκή Επιτροπή πριν από την έγκριση εφαρμογής τους.

8. Η συμμόρφωση του φορέα παροχής καθολικής υπηρε?σίας με κάποιο από τα λογιστικά συστήματα των παραγρά?φων 6 και 7 πρέπει να επαληθεύεται από αρμόδιο όργανο α?νεξάρτητο του φορέα παροχής καθολικής υπηρεσίας.»

##### Άρθρο 8

1. Οι παράγραφοι 2 και 6 του άρθρου 19 του Ν. 2668/ 1998 αντικαθίστανται αντιστοίχως ως εξής: «2. Ο ΕΛ.ΤΑ. για την εκπλήρωση της υποχρέωσης πα?ροχής της καθολικής υπηρεσίας μπορεί να χρησιμοποιεί υπηρεσίες τρίτων.» 4210 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Η παράγραφος 10 του άρθρου 19 του Ν. 2668/1998 αντικαθίσταται ως εξής: «10. Η ειδική άδεια του φορέα παροχής καθολικής υπη?ρεσίας περιέχει ιδίως: α. Το πρότυπο ποιότητας και τους όρους παροχής των καθολικών υπηρεσιών. β. Τους όρους κατάρτισης των τιμολογίων των αποκλει?στικών υπηρεσιών. γ. Τις βασικές υποχρεώσεις του φορέα παροχής καθο?λικής υπηρεσίας, σύμφωνα με το άρθρο 4 του παρόντος, ιδιαίτερα σε ό,τι αφορά την υποχρέωση παροχής υπηρε?σιών συγκεκριμένης ποιότητας σε όλη την επικράτεια σε τιμές προσιτές. δ. Η υποχρέωση κατάρτισης τιμολογίων της καθολικής ταχυδρομικής υπηρεσίας, σύμφωνα με το άρθρο 17 του παρόντος. ε. Τα αποκλειστικά δικαιώματα του φορέα παροχής κα?θολικής υπηρεσίας και ο τρόπος εκπλήρωσης των συμ?βατικών του υποχρεώσεων στον τομέα αυτόν. στ. Η υποχρέωση να μην διακυβεύεται η εθνική άμυνα και ασφάλεια. ζ. Η υποχρέωση εξέτασης παραπόνων των χρηστών.»

##### Άρθρο 9

Οι παράγραφοι 1 έως και 5 του άρθρου 20 του Ν. 2668/1998 αντικαθίστανται ως εξής: «1. Ο φορέας παροχής καθολικής υπηρεσίας δύναται να ζητήσει αποζημίωση για την κάλυψη του κόστους πα?ροχής καθολικής υπηρεσίας, εάν και στο μέτρο που το κό?στος αυτό δεν καλύπτεται από τα έσοδα παροχής της κα?θολικής υπηρεσίας, συμπεριλαμβανομένων των εσόδων εκμετάλλευσης των αποκλειστικών δικαιωμάτων. Την α?ποζημίωση αυτή εγκρίνει η Ε.Ε.Τ.Τ.

2. Η αποζημίωση της προηγούμενης παραγράφου υπο?λογίζεται με βάση το κόστος παροχής της καθολικής υ?πηρεσίας και των αντίστοιχων εσόδων συνολικά για όλη την Επικράτεια. Στην περίπτωση αυτή, το κόστος παροχής των καθολικών υπηρεσιών προκύπτει από το εγκεκρι?μένο από την Ε.Ε.Τ.Τ. λογιστικό σύστημα και το σύστημα κοστολόγησης του φορέα παροχής καθολικής υπηρε?σίας.

3. Συνιστάται και λειτουργεί ειδικός λογαριασμός απο?ζημίωσης, ο οποίος ανήκει στην Ε.Ε.Τ.Τ. και από τον οποίο καταβάλλεται η αποζημίωση που προβλέπεται στην πα?ράγραφο 1 του παρόντος. Το λογαριασμό αυτόν διαχει?ρίζεται η Ε.Ε.Τ.Τ.. Στο λογαριασμό αυτόν συνεισφέρουν οι ταχυδρομικές επιχειρήσεις που λειτουργούν υπό καθε?στώς ειδικής άδειας, εκτός από το φορέα παροχής καθο?λικής υπηρεσίας. Εάν το ποσό του λογαριασμού αυτού δεν επαρκεί για την ως άνω αποζημίωση, τότε αυτή συ?μπληρώνεται ή καταβάλλεται εξ ολοκλήρου από τα κάθε είδους διαθέσιμα της Ε.Ε.Τ.Τ..

4. Το ποσό της συνεισφοράς των ταχυδρομικών επιχει?ρήσεων υπολογίζεται με βάση την αναλογία του κύκλου εργασιών της κάθε επιχείρησης στον τομέα καθολικών υ?πηρεσιών προς τον κύκλο εργασιών όλων των επιχειρή?σεων, εκτός από το φορέα καθολικής υπηρεσίας, στον το?μέα καθολικών υπηρεσιών. Ο κύκλος εργασιών της κάθε επιχείρησης στον τομέα καθολικών υπηρεσιών προκύπτει από το εγκεκριμένο από την Ε.Ε.Τ.Τ. λογιστικό και κοστο?λογικό σύστημα της κάθε επιχείρησης και πιστοποιείται από ορκωτό ελεγκτή.

5. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οι?κονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζεται ο τρόπος λειτουργίας και διαχείρισης του λογαριασμού, ο τρόπος υπολογισμού και καταβολής της συνεισφοράς των ταχυδρομικών επιχειρήσεων, σύμφωνα με την παρά?γραφο 4 του παρόντος άρθρου, καθώς και κάθε άλλο σχε?τικό θέμα για τη λειτουργία του λογαριασμού.»

##### Άρθρο 10

1. Στο τέλος της παραγράφου 2 του άρθρου 21 του Ν. 2668/1998 προστίθεται εδάφιο, που έχει ως εξής: «Τα ως άνω ισχύουν και για τους φορείς παροχής υπη?ρεσιών όλων των Κρατών - Μελών της Π.Τ.Ε..»

2. Η παράγραφος 4 του άρθρου 21 του Ν. 2668/1998 α?ντικαθίσταται ως εξής: «4. Για τις περιπτώσεις όπου τα ταχυδρομικά αντικείμε?να μεταφέρονται από ταχυδρομικές επιχειρήσεις που δεν έχουν την ιδιότητα του φορέα παροχής καθολικών υπη?ρεσιών στη χώρα καταγωγής των ταχυδρομικών αντικει?μένων ή η σύναψη συμφωνίας με έναν ή περισσότερους φορείς παροχής καθολικών υπηρεσιών είναι αδύνατη, ο φορέας παροχής καθολικών υπηρεσιών στην Ελλάδα, με?τά από αιτιολογημένη απόφασή του που ανακοινώνει στον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών και την Ε.Ε.Τ.Τ. και ύστερα από ρητή προειδοποίηση προς τους αντίστοιχους φορείς, μπορεί να καθορίσει το ύψος των καταληκτικών τελών στο εισερχόμενο από αυτούς τους φορείς ταχυδρομείο, σύμφωνα με τις αρχές που περι?λαμβάνονται στην παράγραφο 3 αυτού του άρθρου.»

##### Άρθρο 11

Οι παράγραφοι 1 και 2 του άρθρου 25 του Ν. 2668/1998 αντικαθίστανται ως εξής: «1. Η παράβαση διατάξεων του παρόντος ή όρου γενι?κής ή ειδικής άδειας συνεπάγεται την επιβολή, μετά από ακρόαση των ενδιαφερομένων, μίας ή περισσοτέρων από τις ακόλουθες κυρώσεις: α. Σύσταση ή προειδοποίηση. β. Πρόστιμο από δεκαπέντε χιλιάδες (15.000) έως τρια?κόσιες χιλιάδες (300.000) ευρώ, το οποίο εισπράττεται κατά τις διατάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε.. Σε περίπτωση μη συμμόρφωσης σε σύσταση ή προει?δοποίηση της Ε.Ε.Τ.Τ. δύναται να επιβάλλεται πρόστιμο ύψους από είκοσι χιλιάδες (20.000) ευρώ έως σαράντα χι?λιάδες (40.000) ευρώ. Σε περίπτωση παράνομης παροχής υπηρεσιών στον το?μέα αποκλειστικών υπηρεσιών επιβάλλεται πρόστιμο ύ?ψους από τριακόσια (300) ευρώ έως δεκαπέντε χιλιάδες (15.000) ευρώ για κάθε ημέρα μη συμμόρφωσης, χωρίς να αποκλείεται η επιβολή λοιπών κυρώσεων. γ. Προσωρινή ανάκληση της γενικής ή ειδικής άδειας. δ. Οριστική ανάκληση της γενικής ή ειδικής άδειας.

2. Τις κυρώσεις της προηγούμενης παραγράφου επι?βάλλει η Ε.Ε.Τ.Τ.. Κατ' εξαίρεση, σε περίπτωση που οι κυ

1. Το εδάφιο α΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 26 του Ν. 2668/1998 αντικαθίσταται ως εξής: «Τα τιμολόγια των ταχυδρομικών τελών.»

2. Στο τέλος του άρθρου 26 του Ν. 2668/1998 προστί?θενται παράγραφοι 9,10 ως εξής: «9. Ο ΕΛ.ΤΑ. μπορεί να αναλαμβάνει με σύμβαση την πώληση προς το κοινό μέσω του δικτύου του προϊόντων και υπηρεσιών για λογαριασμό τρίτων.

10. Οι όροι και οι προϋποθέσεις της συνεργασίας μετα?ξύ ΕΛ.ΤΑ. και Κέντρων Εξυπηρέτησης Πολιτών (Κ.Ε.Π.) καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερι?κών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Μετα?φορών και Επικοινωνιών.»

##### Άρθρο 13

Διατάξεις που αφορούν τον ΕΛ.ΤΑ.

1. Το σύνολο των αυτοκινήτων, που ανήκουν στα «Ελλη?νικά Ταχυδρομεία» (ΕΛ.ΤΑ.) για όσο χρόνο ο ΕΛ.ΤΑ. είναι ο φορέας παροχής της καθολικής ταχυδρομικής υπηρε?σίας, εξαιρείται από τις απαγορεύσεις και τους περιορι?σμούς της κοινής υπουργικής απόφασης των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, Δη?μόσιας Τάξης και Μεταφορών και Επικοινωνιών με αρ. ΔΜΕΟ/στ/οικ./1894/Φ919 (ΦΕΚ 684 Β΄), όπως τροποποιή?θηκε και ισχύει, η οποία καθιερώνει μέτρα περιορισμού της κυκλοφορίας οχημάτων στο κέντρο της Αθήνας.

2. Τα φορτηγά αυτοκίνητα του ΕΛ.ΤΑ., για όσο χρόνο ο ΕΛ.ΤΑ. είναι ο φορέας παροχής της καθολικής υπηρε?σίας, εξαιρούνται από τις απαγορεύσεις και τους περιο?ρισμούς της κοινής υπουργικής απόφασης των Υπουρ?γών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, Δημόσιας Τάξης και Μεταφορών και Επικοινωνιών, με αρ. 24994/2639 (ΦΕΚ 503 Β΄), η οποία καθιερώνει μέτρα πε?ριορισμού της κυκλοφορίας φορτηγών αυτοκινήτων σε τμήματα των εθνικών οδών σε όλη τη διάρκεια του έτους.

3. Ο φορέας παροχής καθολικής υπηρεσίας μπορεί, με απόφαση του Διοικητικού του Συμβουλίου, να συστήσει Φιλοτελικό Μουσείο, στο οποίο θα μεταβιβάσει το σύνο?λο της φιλοτελικής του περιουσίας (συλλογές γραμματο?σήμων κ.λπ.). Το καταστατικό του Φιλοτελικού Μουσείου εγκρίνεται από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινω?νιών. Το Μουσείο ανήκει στο Ελληνικό Δημόσιο και επο?πτεύεται από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικο?νομικών, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέ?ντρωσης και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται τα σχετικά με τη διοίκηση, τη χρηματοδότηση και τη στε?λέχωση του ιδρύματος.

4. Ο φορέας παροχής καθολικής υπηρεσίας υποχρεού?ται να συμπληρώνει τη συλλογή του ως άνω Ιδρύματος με τις νέες εκδόσεις γραμματοσήμων του και δικαιούται να αξιοποιεί τις εγκαταστάσεις και τις εκθέσεις του Ιδρύμα?τος Φιλοτελικού Μουσείου για την προβολή του ταχυ?δρομικού έργου που διεκπεραιώνει.

##### Άρθρο 14

Διατάξεις για θέματα προσωπικού ΕΛ.ΤΑ.

1. Οι θυγατρικές εταιρίες του ΕΛ.ΤΑ., στο μετοχικό κε?φάλαιο των οποίων συμμετέχουν ιδιώτες με ποσοστό του?λάχιστον 50%, εξαιρούνται από το πεδίο εφαρμογής των διατάξεων του Ν. 2190/1994 (ΦΕΚ 28 Α΄).

2. Προσωπικό του ΕΛ.ΤΑ. δύναται να αποσπάται σε θυ?γατρικές του εταιρείες, που έχουν συσταθεί ή θα συστα?θούν ή και σε άλλες εταιρείες στις οποίες ο ΕΛ.ΤΑ. συμ?μετέχει.

3. Η πρόσληψη του έκτακτου προσωπικού του ΕΛ.ΤΑ. και των θυγατρικών του εταιρειών αποφασίζεται από το Διοικητικό Συμβούλιο του ΕΛ.ΤΑ. ή της θυγατρικής του ε?ταιρείας κατά παρέκκλιση των διατάξεων της Πράξης 55/11.11.1998 (ΦΕΚ 252 Α΄), όπως εκάστοτε ισχύει.

4. Ο ΕΛ.ΤΑ. μπορεί να προσλαμβάνει, κατά παρέκκλιση των διατάξεων του Ν. 2190/1994 και της ΠΥΣ 55/ 1998, ό?πως εκάστοτε ισχύουν, φοιτητές τριτοβάθμιας εκπαίδευ?σης για τις περιόδους των εορτών των Χριστουγέννων, του Πάσχα, καθώς και για την περίοδο του καλοκαιριού και την περίοδο των εκλογών, με σύμβαση εργασίας ιδιω?τικού δικαίου ορισμένου χρόνου, που δεν θα υπερβαίνει τους τρεις (3) μήνες το χρόνο. Η απασχόληση των φοιτη?τών δυνάμει της παρούσας διάταξης δεν υπολογίζεται ως προϋπηρεσία ή ως εμπειρία αυτών. Για την επιλογή των φοιτητών λαμβάνεται υπόψη η οικογενειακή, η οικονομι?κή κατάσταση και ο τόπος κατοικίας αυτών και της οικο?γένειάς τους.

##### Άρθρο 15

Εξαίρεση του ΕΛ.ΤΑ. από την υπαγωγή του σε διατάξεις που αφορούν το δημόσιο τομέα Τα Ελληνικά Ταχυδρομεία (ΕΛ.ΤΑ.) και οι θυγατρικές τους εταιρείες δεν υπάγονται στις ακόλουθες διατάξεις:

1. Του Ν. 2346/1995 «Δαπάνες κίνησης των μετακινου?μένων προσώπων με εντολή του Δημοσίου εντός και ε?κτός της Επικράτειας για εκτέλεση υπηρεσίας και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ 220 Α΄) και του Ν. 2685/1999 «Κάλυψη δα?πανών μετακινουμένων υπαλλήλων εντός και εκτός Επι?κράτειας και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ 35 Α΄).

2. Του άρθρου 1 παράγραφος 1 Α εδ. 10,11,12,13 και 14 του Ν. 2647/1998 «Μεταβίβαση αρμοδιοτήτων στις Περι?φέρειες και την Αυτοδιοίκηση και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ 237 Α΄).

3. Του άρθρου 9 του Ν.Δ. 101/1973 «Περί συστάσεως Υ?πηρεσίας Μηχανοργανώσεως και Υπολογιστών παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτι?κής» (ΦΕΚ 173 Α΄).

4. Του άρθρου 90 του Ν. 2362/1995 «Δημόσιο Λογιστικό - Έλεγχος Δαπανών και λοιπές διατάξεις» (ΦΕΚ 247 Α΄) και του άρθρου 21 του Ν.Δ. της 26ης Ιουνίου /10ης Ιουλίου 1944 «Περί Κώδικος Νόμων Δικών Δημοσίου» (ΦΕΚ 139 Α΄).

##### Άρθρο 16

1. Για τα ακίνητα, που μεταβιβάστηκαν στον ΕΛ.ΤΑ. με τα άρθρα 4 και 18 του Ν.Δ. 496/1970 (ΦΕΚ 73 Α΄), καταρ?τίζεται κατάλογος, που εγκρίνεται με απόφαση του Υ?πουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, η οποία δημοσι?εύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 4212 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

3. Η ημερομηνία μεταγραφής ανατρέχει στο χρόνο δη?μοσίευσης του Ν.Δ. 496/1970, δηλαδή 28.3.1970.

4. Η μεταγραφή των ακινήτων σύμφωνα με το παρόν άρ?θρο απαλλάσσεται από κάθε είδους εισφορά, δικαίωμα υ?πέρ τρίτου και αμοιβών υποθηκοφυλάκων, συμπεριλαμ?βανομένων και των αμίσθων.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄

ΑΛΛΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

##### Άρθρο 17

Ρυθμίσεις θεμάτων Συμβουλίου Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (Σ.Α.Σ.Θ.) και Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Σ.Θ.)

1. Στην παράγραφο 10 του άρθρου 1 του Ν. 2898/2001 (ΦΕΚ 71 Α΄) προστίθεται το εξής εδάφιο: «Με τον Κανονισμό ρυθμίζονται τα θέματα οργάνωσης, λειτουργίας και εκπροσώπησης του Συμβουλίου, καθώς και η ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Πρόεδρο, στον Αντι?πρόεδρο και σε άλλα συλλογικά όργανα, που συ-γκρο?τούνται από μέλη του. Με τον Κανονισμό μπορεί να μετα?βάλλεται ο οριζόμενος στην προηγούμενη παράγραφο τόπος έδρας, συνεδρίασης και λειτουργίας του Συμβου?λίου.»

2. Στο άρθρο 1 του Ν. 2898/2001 αναριθμείται η παρά?γραφος 12 σε παράγραφο 14 και μετά την παράγραφο 11 προστίθενται παράγραφοι 12 και 13, ως εξής: «12. Το Σ.Α.Σ.Θ. δύναται, για την πραγματοποίηση των σκοπών του, να εκπονεί μελέτες και να συνάπτει συμβά?σεις παροχής υπηρεσιών κατά παρέκκλιση από τις κείμε?νες διατάξεις σχετικά με την ανάθεση μελετών και υπηρε?σιών τεχνικού, οικονομικού ή νομικού περιεχομένου, πλην εκείνων της ευρωπαϊκής νομοθεσίας. Η σχετική διαδικα?σία καθορίζεται με Κανονισμό, ο οποίος εγκρίνεται από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών.

13. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Ε?πικοινωνιών και των κατά περίπτωση συναρμόδιων Υπουρ?γών, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνή?σεως, επιτρέπεται η ανάθεση στο Σ.Α.Σ.Θ. και άλλων αρ?μοδιοτήτων, που αφορούν τις αστικές συγκοινωνίες της περιοχής του νομού Θεσσαλονίκης και των οποίων η άσκη?ση συνάπτεται με το επιτελούμενο από το Συμβούλιο έργο ή εξυπηρετεί τους σκοπούς του.» 3.α. Ο Οργανισμός Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονί?κης προμηθεύεται μέχρι 31.12.2003 δύο ειδικά διασκευα?σμένα οχήματα για τη δωρεάν (άνευ κομίστρου) μετακί?νηση ατόμων με κινητικά προβλήματα και λοιπών Ατόμων με Ειδικές Ανάγκες. Τα ως άνω οχήματα δεν περιλαμβά?νονται στο σύνολο των τετρακοσίων ογδόντα οκτώ (488) λεωφορείων, που υποχρεούται να διαθέτει και κυκλοφο?ρεί ο Ο.Α.Σ.Θ., για την εξυπηρέτηση του επιβατικού κοι?νού. β. Η έναρξη της διαδικασίας προμήθειας των ως άνω ει?δικά διασκευασμένων οχημάτων γίνεται μέσα σε δύο (2) μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου. γ. Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοι?νωνιών, που εκδίδεται μετά από εισήγηση του Σ.Α.Σ.Θ. και γνώμη του Ο.Α.Σ.Θ., καθορίζονται οι κανόνες οργάνω?σης, λειτουργίας και εξυπηρέτησης των μεταφερόμενων Α.Μ.Ε.Α., ως και κάθε σχετικό θέμα.

##### Άρθρο 18

Ρυθμίσεις θεμάτων συνεργείων αυτοκινήτων, μοτοσικλετών και μοτοποδηλάτων 1.α. Η παράγραφος 1 του άρθρου 4 του Ν. 1575/1985 (ΦΕΚ 207 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 1 του άρθρου 36 του Ν. 1959/1991 (ΦΕΚ 123 Α΄), αντικαθί?σταται ως εξής: «1. Οι άδειες, που προβλέπονται από το νόμο αυτόν, εκ?δίδονται από τις Υπηρεσίες Μεταφορών και Επικοινωνιών κάθε Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης χωρίς εξετάσεις.» β. Η παράγραφος 2 του άρθρου 4 του Ν. 1575/1985 (ΦΕΚ 207 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 του άρ?θρου 36 του Ν. 1959/1991 (ΦΕΚ 123 Α΄), καταργείται.

2. Ο αναφερόμενος στις διατάξεις της παρ. 2 του άρ?θρου 3 του Ν. 1575/1985 (ΦΕΚ 207 Α΄) και της κοινής από?φασης των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμά?των και Μεταφορών και Επικοινωνιών Ε 6742/19.4.1999 (ΦΕΚ 416 Β΄) απαιτούμενος χρόνος προϋπηρεσίας σε ό?μοια εργασία προσαυξάνεται κατά ένα (1) έτος σε κάθε περίπτωση ενδιαφερόμενου κατόχου τίτλου σπουδών δευτεροβάθμιας ή μεταδευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και κατά δύο (2) έτη για κάθε περίπτωση ενδιαφερόμενου κατόχου τίτλου σπουδών ημερήσιας κατώτερης τεχνικής σχολής ή σχολής μαθητείας ή ταχύρρυθμης επαγγελμα?τικής κατάρτισης και κατά ένα (1) έτος για κάθε περίπτω?ση ενδιαφερόμενου κατόχου τίτλου σπουδών εσπερινής ή νυχτερινής κατώτερης τεχνικής σχολής ή σχολής μαθη?τείας ή ταχύρρυθμης επαγγελματικής κατάρτισης.

3. Η περίπτωση θ΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 3 του Ν. 1575/1985 (ΦΕΚ 207 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «θ. Τεχνίτη συσκευών υγραερίου αυτοκινήτων: Ο ενδιαφερόμενος απαιτείται να είναι κάτοχος άδειας της περιπτ. α΄ ή της περιπτ. β΄ της παρ. 2 του άρθρου 2 του παρόντος και να έχει σχετική προϋπηρεσία τουλάχιστον ενός έτους.»

4. Οι παράγραφοι 1 και 2 του άρθρου 10 του Ν. 1575/1985 (ΦΕΚ 207 Α΄), όπως τροποποιήθηκαν με το άρ?θρο 36 του Ν. 1959/1991 (ΦΕΚ 123 Α΄) , με την παρ. 1 του άρθρου 20 του Ν. 2289/1995 (ΦΕΚ 27 Α΄) και την παρ. 2 του άρθρου 6 του Ν. 2801/2000 (ΦΕΚ 46 Α΄), αντικαθίστανται ως εξής: «1. Τεχνίτες που ασχολούνται με τις εργασίες που προ?βλέπονται στην παρ. 1 του άρθρου 5 του νόμου αυτού και όσοι εκμεταλλεύονται ή συνεκμεταλλεύονται συνεργεία συντήρησης και επισκευής αυτοκινήτων, μοτοσικλετών και μοτοποδηλάτων και ασχολούνται αυτοπρόσωπα με τις πιο πάνω εργασίες και εφόσον οι ανωτέρω δεν έχουν τον κατά το άρθρο 3 τίτλο σπουδών, μπορούν να εφοδια?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4213

- β) Προσκομίσουν βεβαίωση αναγνωρισμένου, από αρ?μόδια κρατική αρχή, Κέντρου Επαγγελματικής Κατάρτι?σης (Κ.Ε.Κ.), από την οποία προκύπτει ότι ο ενδιαφερόμε?νος έχει παρακολουθήσει επιτυχώς τα μαθήματα που α?ναφέρονται στην ειδικότητά του, σύμφωνα με την ύλη που

καθορίζεται στην απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών 72102/715/1988 (ΦΕΚ 302 Β΄), όπως αυ?τή εκάστοτε ισχύει ή αντικαθίσταται. Με απόφαση του Υ?πουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών εξειδικεύονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής της παρούσας παραγράφου.

2. Η απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινω?νιών 73101/714/1988 (ΦΕΚ 302 Β΄) εξακολουθεί να ισχύει σε όσα σημεία δεν τροποποιούνται με την παρ. 1 του πα?ρόντος.»

5. Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοι?νωνιών καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις για τη διενέργεια, εφόσον δεν επαρκούν οι μηχανικοί του δημο?σίου, από ιδιώτες διπλωματούχους ή πτυχιούχους μηχα?νολόγους, αποδεδειγμένης εμπειρίας και πιστοποιημέ?νους από αρμόδιο φορέα, των επιθεωρήσεων που προ?βλέπονται στα συνεργεία συντήρησης και επισκευής αυτοκινήτων, μοτοσικλετών και μοτοποδηλάτων από το άρθρο 20 του Π.Δ. 78/1988, όπως ισχύει. Οι επιθεωρήσεις ανήκουν στην αρμοδιότητα των νομαρχιακών αυτοδιοική?σεων.

##### Άρθρο 19

Υπαλληλικά θέματα του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών Στο εδάφιο α΄ της παρ. 2 του άρθρου 10 του Ν. 2801/2000 (ΦΕΚ 46 Α΄) προστίθενται τα ακόλουθα: «Η θητεία του Γενικού Επιθεωρητή ορίζεται τριετής. Η θητεία αυτή δύναται να ανανεωθεί για μία ή περισσότερες φορές για ίσο χρονικό διάστημα με απόφαση του Υπουρ?γού Μεταφορών και Επικοινωνιών και του κατά περίπτω?ση αρμόδιου Υπουργού και τυχόν απόσπαση είναι υποχρεωτική για την υπηρεσία του υπαλλήλου. Σε κάθε περίπτωση η θητεία ήδη τοποθετημένου Γενι?κού Επιθεωρητή παρατείνεται αυτοδικαίως μέχρι την α?νανέωση της θητείας του ή την τοποθέτηση νέου Γενικού Επιθεωρητή. Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται από την έναρ?ξη ισχύος του Ν. 2801/2000.»

##### Άρθρο 20

Ρυθμίσεις θεμάτων εμπορευματικών, επιβατικών και σιδηροδρομικών μεταφορών

1. α. Η περίπτωση β΄ του άρθρου 3 του Ν. 1073/1980 (ΦΕΚ 214 Α΄), όπως αντικαταστάθηκε με την παρ.14 του άρθρου 8 του Ν. 2366/1995 (ΦΕΚ 256 Α΄), όπως συμπλη?ρώθηκε με την παρ.11 του άρθρου 16 του Ν. 2465/1997 και όπως αντικαταστάθηκε με την παρ.7 του άρθρου 5 του Ν. 2801/2000, αντικαθίσταται ως εξής: «β. Με τόπο φόρτωσης οποιοδήποτε σημείο ευρισκόμε?νο εντός των ορίων του νομού της διοικητικής μονάδας της έδρας τους, προς οποιοδήποτε σημείο όμορου νομού και αντίστροφα. Ως όμοροι νομοί, για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, νοούνται εκείνοι που έχουν κοινά χερ?σαία σύνορα, καθώς και οι νομοί που συνδέονται μεταξύ τους με τεχνητά μέσα όπως γέφυρες, υπόγειες σήραγ?γες. Ειδικά για τις μεταφορές μεταξύ νησιών, ως όμοροι νομοί θεωρούνται όλα τα νησιά που συνδέονται απευθεί?ας ακτοπλοϊκά μεταξύ τους. Επιτρέπεται η διενέργεια με?ταφορών με Φ.Δ.Χ. αυτοκίνητα της συγκεκριμένης κατη?γορίας:

1. Από το Νομό Ευβοίας προς το Νομό Αττικής και αντί?στροφα.

2. Από το Νομό Πιερίας προς το Νομό Θεσσαλονίκης και αντίστροφα.

3. Από το Νομό Καβάλας προς το Νομό Θεσσαλονίκης και αντίστροφα.» β. Στο άρθρο 1 του Ν.Δ. 304/1969 (ΦΕΚ 195 Α΄) προστί?θεται εδάφιο ιβ΄ ως ακολούθως: «ιβ. Κλινικών, νοσηλευτηρίων και θεραπευτηρίων.»

2. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 4 του άρθρου 4 του Ν. 2671/1998 (ΦΕΚ 289 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «Οι δραστηριότητες του ΟΣΕ που αφορούν στη διαχείρι?ση της σιδηροδρομικής υποδομής και στην εκμετάλλευ?ση των υπηρεσιών μεταφορών μπορούν να διαχωριστούν και να ασκηθούν από ιδιαίτερες ανώνυμες εταιρείες, σύμ?φωνα με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου 1 του Ν. 2366/1995 και του Κ.Ν. 2190/1920, ως ισχύουν.»

3. Η παρ. 3 του άρθρου 10 του Π.Δ. 324/1996 (ΦΕΚ 220 Α΄) αναδιατυπώνεται ως εξής: «3. Στις σιδηροδρομικές επιχειρήσεις που είναι εγκατε?στημένες ή πρόκειται να εγκατασταθούν νομίμως σε κρά?τος - μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης και εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του άρθρου 2 του παρόντος χορηγείται δικαίωμα πρόσβασης στην ελληνική σιδηροδρομική υπο?δομή υπό δίκαιους όρους με σκοπό την εκμετάλλευση υ?πηρεσιών διεθνών συνδυασμένων μεταφορών εμπορευ?μάτων.»

4. α. Αντικαθίσταται η περίπτωση β΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 12 του Ν. 2963/2001 (ΦΕΚ 268 Α΄) ως εξής: «β. Για την ενίσχυση των επενδύσεων του εδαφίου δ΄ της παραγράφου 2 διατίθενται: (i) Τριάντα τοις εκατό (30%) της τιμής κτήσης αυτών, αν είναι καινούργια ή ηλικίας μέχρις ενός έτους από το έτος κατασκευής του πλαισίου, χωρίς να έχουν κυκλοφορήσει. (ii) Δέκα τοις εκατό (10%) της τιμής κτήσης αυτών, αν εί?ναι μεταχειρισμένα και έχουν συμπληρώσει μέχρι πέντε έ?τη από το έτος κατασκευής του πλαισίου. 4214 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) του στοιχείου (i) για την αγορά καινούργιων λεωφορείων ανέρχεται σε 35% και για την περίπτωση του στοιχείου (ii) για την αγορά μεταχειρισμένων λεωφορείων σε 15%.» β. Πράξεις νομαρχών με τις οποίες συστήθηκαν Κ.Τ.Ε.Λ. σε νήσους που δεν αποτελούν ίδιο νομό και οι ο?ποίες δημοσιεύθηκαν μετά την ισχύ του Ν. 2963/ 2001(ΦΕΚ 268 Α΄) θεωρούνται ότι είναι νόμιμες και σε ισχύ από τότε που δημοσιεύθηκαν. γ. Η προθεσμία για την εκταμίευση των ενισχύσεων που προβλέπεται στην παρ. 5 του άρθρου 12 του Ν. 2963/2001 παρατείνεται μέχρι 30.9.2004. δ. Στο εδάφιο α΄ της παρ. 6 του άρθρου 12 του Ν. 2963/2001 προστίθεται η ακόλουθη φράση: «Αν η αντικατάσταση λεωφορείων υπάγεται στην περί?πτωση (iii) του εδαφίου β΄ της παρ. 3, τότε από τον ειδικό λογαριασμό του άρθρου 13 καλύπτεται έως το 15% της τι?μής κτήσης αυτών. Για τα Κ.Τ.Ε.Λ. μεμονωμένων νήσων, όταν δεν συντρέχει περίπτωση συνένωσης, το παραπάνω ποσοστό ανέρχεται σε 15% της τιμής κτήσεως αυτών.» ε. Στην παρ. 5 του άρθρου 9 του Ν. 2963/2001 μετά τη λέξη «μπορούν» προστίθενται οι λέξεις «ή να συστήνουν κοινοπραξίες». στ. Στην παρ. 3 του άρθρου 32 του Ν. 2963/2001 προ?στίθεται η ακόλουθη φράση: «Για τα λεωφορεία των Κ.Τ.Ε.Λ. νήσων με πληθυσμό κα?τά την τελευταία απογραφή μέχρι 3.000 κατοίκους το ό?ριο ηλικίας των είκοσι τριών ετών του άρθρου 11 εφαρ?μόζεται από 1.1.2006.»

5. α. Δημόσιες ή δημοτικές εγκαταστάσεις υγιεινής, α?ναψυκτηρίων, περιπτέρων και άλλων βοηθητικών χώρων, καθώς και ιδιωτικών αναψυκτηρίων και περιπτέρων, που λειτουργούν σε δημόσιες, δημοτικές ή κοινόχρηστες ε?κτάσεις, αν οι χώροι των εγκαταστάσεων αυτών είναι α?ναγκαίοι για τη διέλευση του τροχιόδρομου ή την κατα?σκευή των αναγκαίων εγκαταστάσεών του (στάσεων, στύλων, υποσταθμών κ.λπ.), απομακρύνονται και εγκαθί?στανται σε νέες θέσεις με έξοδα της ΤΡΑΜ Α.Ε.. β. Από την ΤΡΑΜ Α.Ε. αποστέλλεται στα Υπουργεία Πε?ριβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Με?ταφορών και Επικοινωνιών, στην οικεία Νομαρχιακή Αυ?τοδιοίκηση, στον οικείο Δήμο ή Κοινότητα, στην Αστυνο?μική Αρχή και στον τυχόν ιδιοκτήτη, ενοικιαστή ή χρήστη σχέδιο στο οποίο θα σημειώνεται η νέα θέση. Οι εργασίες απομάκρυνσης ή μετεγκατάστασης θα αρχίζουν μετά την πάροδο δεκαπέντε (15) ημερών από την κοινοποίηση των παραπάνω σχεδίων. 6.α. Στην παράγραφο 2 του άρθρου 7Α του Ν. 2669/ 1998 (ΦΕΚ 283 Α΄) το οποίο άρθρο προστέθηκε με την παρ. 3β του άρθρου 14 του Ν. 2867/2000 (ΦΕΚ 273 Α΄) προστίθενται τα εξής εδάφια: «Τα όργανα της ΤΡΑΜ Α.Ε. που αποφασίζουν ή γνωμο?δοτούν για τα έργα που εκτελούνται από αυτή ορίζονται, κατά παρέκκλιση της παρ. 3 του άρθρου 19 του Ν. 1418/1984 (ΦΕΚ 23 Α΄), με απόφαση του Υπουργού Με?ταφορών και Επικοινωνιών, που δημοσιεύεται στην Εφη?μερίδα της Κυβερνήσεως.» β. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος , Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Ε?πικοινωνιών καθορίζεται ο φορέας ή η υπηρεσία , που έχει την ευθύνη συντήρησης των οδών ή τμημάτων αυτών, από τις οποίες διέρχεται ο τροχιόδρομος και των λοιπών χώρων στους οποίους υφίστανται εγκαταστάσεις του.

7. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Υγείας και Πρόνοιας, Δημόσιας Τάξης και Μεταφορών και Επικοινω?νιών, εναρμονίζεται η ελληνική νομοθεσία προς τη Σύ?σταση 98/376/ΕΚ του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένω?σης της 4ης Ιουνίου 1998 σχετικά με το Δελτίο Στάθμευ?σης για Άτομα με Ειδικές Ανάγκες.

8. α. Στα πρόσωπα, τα οποία δικαιούνται να λάβουν ά?δεια εγκατάστασης και λειτουργίας ειδικών ραδιοδι?κτύων ταξί (ραδιοταξί), περιλαμβάνονται οι ανώνυμες ε?ταιρείες και οι συνεταιρισμοί του άρθρου 6 του Ν. 3109/ 2003 (ΦΕΚ 38 Α΄). β. Όσα ειδικά ραδιοδίκτυα ταξί (ραδιοταξί) μετατρα?πούν σε ανώνυμες εταιρείες ή συνεταιρισμούς του Ν. 3109/ 2003, διατηρούν το δικαίωμα της συχνότητας την οποία κατείχαν ήδη νομίμως. γ. Για την έκδοση της άδειας εγκατάστασης και λει?τουργίας ειδικού ραδιοδικτύου ταξί ακολουθούνται οι διαδικασίες των Π.Δ/των 587/1988 (ΦΕΚ 282 Α΄) και 482/1987 (ΦΕΚ 220 Α΄), όπως κάθε φορά ισχύουν. δ. Οι απασχολούμενοι ως οδηγοί επιβατικών δημόσιας χρήσης αυτοκινήτων, ιδιοκτήτες ή μη, δεν πρέπει να έχουν συμπληρώσει το εξηκοστό πέμπτο έτος της ηλικίας τους. Η ειδική άδεια οδήγησης Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτου παύει να ισχύει μετά τη συμπλήρωση του παραπάνω ορίου. Η παρούσα διάταξη τίθεται σε ισχύ τρία (3) χρόνια μετά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού. Το όριο ηλικίας του εξηκοστού πέμπτου έτους ηλικίας ι?σχύει και για τους απασχολούμενους ως οδηγούς σχολι?κών λεωφορείων, η δε παρούσα διάταξη τίθεται σε ισχύ έ?να (1) έτος μετά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.

9. Στην περιοχή εκτέλεσης συγκοινωνιακού έργου αρ?μοδιότητας Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών (Ο.Α.Σ.Α.) εντάσσεται από την 1η Σεπτεμβρίου 2003 η πε?ριοχή της Σαρωνίδας Αττικής, με εξυπηρέτηση και των σημείων από τα οποία διέρχεται η γραμμή του Ο.Α.Σ.Α.. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του Ν. 2669/1998, όπως αυτές ισχύουν. Από τη δημοσίευση της παρούσας διάταξης θεωρείται καταργημένη κάθε διάταξη κατά το μέρος που αντίκειται στην εφαρμογή του προηγούμενου εδαφίου.

10. Ανήλικα πρόσωπα, τα οποία αποκτούν δικαίωμα επί της άδειας κυκλοφορίας λεωφορείου ή φορτηγού δημό?σιας χρήσης, ολόκληρου ή ιδανικών μεριδίων, λόγω γονι?κής παροχής ή δωρεάς εν ζωή ή λόγω κληρονομίας, σύμ?φωνα με τις διατάξεις του άρθρου 2 του Ν.Δ. 4278/ 1962 (ΦΕΚ 191 Α΄) και του άρθρου 1 του Ν.Δ. 1061/1971 (ΦΕΚ 270 Α΄) διατηρούν το δικαίωμα αυτό μέχρι την ενηλικίωσή τους. Μετά την ημερομηνία ενηλικίωσης και μέσα στις προβλεπόμενες προθεσμίες τα πρόσωπα αυτά υποχρε?ούνται να αποκτήσουν την άδεια άσκησης επαγγέλματος ΦΕΚ 229 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4215 Ρυθμίσεις θεμάτων Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου Α.Ε. Η εξάλειψη, ο περιορισμός και η μεταφορά των υπέρ του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου εγγεγραμμένων υποθη?κών, ως και η τροποποίηση των όρων των σχετικών δανει?ακών συμβάσεων, που αφορούν χορηγηθέντα στεγαστι?κά δάνεια από το Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο μέχρι τη δη?μοσίευση του Ν. 3082/2002 (ΦΕΚ 316 Α΄), μπορούν να γίνουν με ιδιωτική σύμβαση ή με ιδιωτική μονομερή πρά?ξη ή αίτηση κατά περίπτωση, της ανώνυμης εταιρείας «ΤΑΧΥΔΡΟΜΙΚΟ ΤΑΜΙΕΥΤΗΡΙΟ ΕΛΛΑΔΟΣ Ανώνυμη Τρα?πεζική Εταιρεία». Οι ιδιωτικές αυτές συμβάσεις, πράξεις και αιτήσεις απαλλάσσονται από κάθε εισφορά και δικαί?ωμα οποιουδήποτε τρίτου, συμπεριλαμβανομένων των α?μοιβών όλων των υποθηκοφυλάκων.

##### Άρθρο 22

Ρυθμίσεις θεμάτων Υ.Π.Α. και εναέριων μεταφορών Επιθεωρητές Προτύπων Ασφαλείας

1. α. Στο Σώμα Επιθεωρητών Ασφάλειας Πτήσεων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.), που συστάθη?κε με το άρθρο 32 του Ν. 2912/2001 (ΦΕΚ 94 Α΄) και συ?γκροτήθηκε με το Π.Δ. 57/2002 (ΦΕΚ 50 Α΄), συνιστώνται εξήντα (60) θέσεις Επιθεωρητών Προτύπων Ασφάλειας Πτήσεων. β. Οι Επιθεωρητές είναι αρμόδιοι για τον έλεγχο της ε?φαρμογής του κανονιστικού πλαισίου της ασφάλειας των πτήσεων, που αφορούν το προσωπικό, το αεροσκάφος και τη λειτουργία των αεροπορικών εταιριών και την από μηχανικής άποψης ικανότητα του αεροσκάφους να ίπτα?ται με ασφάλεια. Στην αρμοδιότητα των Επιθεωρητών Προτύπων Ασφάλειας Πτήσεων περιλαμβάνεται και η ε?ποπτεία, ο έλεγχος και η αξιολόγηση των επιθεωρήσεων των Επιθεωρητών των λοιπών ειδικοτήτων που αφορούν την ασφάλεια των πτήσεων. γ. Οι Επιθεωρητές Προτύπων Ασφάλειας Πτήσεων είναι πλήρους απασχόλησης και προσλαμβάνονται με σύμβα?ση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, η οποία συνάπτεται μετα?ξύ αυτών και του Διοικητή της Υ.Π.Α., πενταετούς διάρ?κειας, δυνάμενη να παραταθεί για μία μόνο φορά και για χρονικό διάστημα από ένα έως τρία έτη. Οι Επιθεωρητές Προτύπων Ασφάλειας Πτήσεων πρέπει να έχουν τα ακό?λουθα προσόντα: i) 9.000 ώρες πτήσεων συνολικά σε αεροπλάνα μετα?φοράς επιβατών Πολιτικής Αεροπορίας εκ των οποίων 5.000 ώρες Κυβερνήτη - Κ1. Οι ώρες θα πρέπει να έχουν πραγματοποιηθεί σε αερομεταφορέα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ii) ικανοποιητική γνώση της ελληνικής και αγγλικής γλώσσας, iii) πιστοποιητικά Ισχύος Πτυχίου Εναέριων Γραμμών Πτήσεων δια Οργάνων και Πιστοποιητικό Υγείας Α΄ σε ι?σχύ, iv) ικανότητα τύπου σε τρεις, κατ' ελάχιστο, τύπους αε?ροσκαφών μεταφοράς επιβατών Πολιτικής Αεροπορίας Ελληνικού Νηολογίου, v) επιτυχή περάτωση όλων των εκπαιδεύσεων στον αε?ρομεταφορέα από τον οποίο προέρχονται, που να προ?κύπτει από βεβαίωση του αερομεταφορέα και να μην έχει καταλογιστεί ευθύνη σε βάρος τους για αεροπορικό ατύχημα, vi) να μην έχουν υπερβεί το πεντηκοστό τέταρτο έτος της ηλικίας τους κατά την πρόσληψη. δ. Οι υποψήφιοι Επιθεωρητές, προκειμένου να αποκτή?σουν Πιστοποιητικό Επιθεωρητή πρέπει να περατώσουν επιτυχώς την εκπαίδευση, στα αντικείμενα, που αναφέ?ρονται στα εδάφια γ΄ και δ΄ (δ.α. - δ.στ. ) του άρθρου 14 του Π.Δ. 57/2002 (ΦΕΚ 50 Α΄). Επίσης οι Επιθεωρητές Προτύ?πων Ασφάλειας Πτήσεων πρέπει να διατηρούν το Πτυχίο Εναέριων Γραμμών Πτήσεων δια Οργάνων σε ισχύ, σύμ?φωνα με διαδικασίες που ορίζονται με απόφαση του Διοι?κητή της Υ.Π.Α. και με δαπάνες της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας. ε. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλογικά το άρθρο 32 του Ν. 2912/2001 και οι κανονιστικές πράξεις που έχουν εκδοθεί σε εκτέλεσή του. στ. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζο?νται οι αποδοχές των Επιθεωρητών Προτύπων Ασφάλει?ας Πτήσεων της παραγράφου αυτής.

2. Στην παρ. 7 του άρθρου 35 του Ν. 2912 / 2001, στο τέ?λος του δεύτερου εδαφίου προστίθενται οι λέξεις «καθώς και του Προέδρου και των μελών της Επιτροπής Διερεύ?νησης Ατυχημάτων και Ασφάλειας Πτήσεων και των διε?ρευνητών κατά την εν πτήσει άσκηση των καθηκόντων τους.»

##### Άρθρο 23

1. Για τα συνεργεία που λειτουργούσαν ή λειτούργησαν διακεκομμένα ή μόνο επί ορισμένο χρονικό διάστημα πριν την 25.2.1988 και έλαβαν την άδεια ορισμένου χρόνου που αναφέρεται στο άρθρο 3 παρ. 2 του Π.Δ. 224/1997, παρατείνεται αυτοδικαίως η προσωρινή άδεια λειτουρ?γίας τους μέχρι 31.12.2003. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χω?ροταξίας και Δημόσιων ΄Έργων και Μεταφορών και Επι?κοινωνιών, καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις πα?ράτασης της προσωρινής άδειας και συνέχισης της λει?τουργίας των συνεργείων αυτών για μία ακόμη τριετία, ως και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και η υποβολή αυ?τών για την έκδοση της προσωρινής άδειας.

2. Η ελάχιστη απαιτούμενη ωφέλιμη επιφάνεια για τη χορήγηση άδειας λειτουργίας συνεργείου μηχανικών με?ρών (επιβατηγών και ελαφρών φορτηγών), όπως αυτή ο?ρίζεται στο άρθρο 13 παρ. 1 του Π.Δ. 78/1988 (ΦΕΚ 34 Α΄), όπως ισχύει, καθορίζεται σε εξήντα τετραγωνικά μέτρα.

3. Ο τίτλος και οι παράγραφοι 1 και 2 του άρθρου 1 του Ν.Δ. 511/1970 (ΦΕΚ 91 Α΄), όπως αυτές αντικαταστάθη?καν με το εδάφιο β΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 45 του Ν. 2773/1999 (ΦΕΚ 286 Α΄), αντικαθίστανται ως εξής: «Περί ιδρύσεως και λειτουργίας πρατηρίων υγρών και αερίων καυσίμων - εγκαταστάσεων φόρτισης ηλεκτροκί?νητων οχημάτων - σταθμών πάσης φύσεως αυτοκινήτων - σταθμών μοτοσικλετών και μοτοποδηλάτων - εγκαταστά?σεων προετοιμασίας των προς παράδοση αυτοκινήτων (PDI - pre delivery inspection) - εγκαταστάσεων πλύσης, καθαρισμού και λίπανσης οχημάτων και περί των προϋ?4216 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) «1. Επιτρέπεται η χορήγηση αδειών ίδρυσης και λει?τουργίας πρατηρίων υγρών και αερίων καυσίμων, εγκα?ταστάσεων φόρτισης ηλεκτροκίνητων οχημάτων, πάσης φύσεως σταθμών αυτοκινήτων ή μοτοσικλετών και μοτο?ποδηλάτων, εγκαταστάσεων προετοιμασίας των προς παράδοση αυτοκινήτων, εγκαταστάσεων πλύσης, καθα?ρισμού και λίπανσης οχημάτων, ως και συμπληρωματικών εντός όλων των ανωτέρω εγκαταστάσεων δραστηριοτή?των (όπως εμπορικών, παροχής υπηρεσιών), σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 2 του παρόντος άρ?θρου.

2. Με προεδρικά διατάγματα, που εκδίδονται με πρότα?ση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Περιβάλ?λοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφο?ρών και Επικοινωνιών, καθορίζονται τα αρμόδια όργανα, ως και οι όροι και οι προϋποθέσεις ίδρυσης και λειτουρ?γίας: α) πρατηρίων καυσίμων και β) σταθμών αυτοκινή?των πάσης φύσεως, κειμένων εντός και εκτός εγκεκριμέ?νων σχεδίων πόλεων, ως και τα της ίδρυσης συμπληρω?ματικών εντός όλων των ανωτέρω εγκαταστάσεων δραστηριοτήτων (εμπορικών, παροχής υπηρεσιών), κα?θώς και οι όροι και οι προϋποθέσεις για την κυκλοφορια?κή σύνδεση των ανωτέρω ή και άλλων εγκαταστάσεων - ε?πιχειρήσεων με τις προ αυτών διερχόμενες εθνικές, ε?παρχιακές, δημοτικές ή κοινοτικές και αγροτικές οδούς. Ωσαύτως με αποφάσεις των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Ε?πικοινωνιών καθορίζονται τα αρμόδια όργανα, ως και οι ό?ροι και οι προϋποθέσεις ίδρυσης και λειτουργίας των κει?μένων εντός και εκτός εγκεκριμένων σχεδίων πόλεων ε?γκαταστάσεων φόρτισης ηλεκτροκίνητων οχημάτων, εγκαταστάσεων σταθμών (χώρων στάθμευσης) φορτη?γών αυτοκινήτων και λεωφορείων, ως και παντός είδους αμαξοστασίων απλής ή ολοκληρωμένης υποδομής σταθ?μών μοτοσικλετών και μοτοποδηλάτων, εγκαταστάσεων προετοιμασίας των προς παράδοση αυτοκινήτων (PDI - pre delivery inspection), εγκαταστάσεων πλύσης, καθαρι?σμού και λίπανσης οχημάτων, ως και συμπληρωματικών εντός όλων των ανωτέρω εγκαταστάσεων δραστηριοτή?των (εμπορικών, παροχής υπηρεσιών).»

4. Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοι?νωνιών καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις για τη διενέργεια, εφόσον δεν επαρκούν οι μηχανικοί του Δημο?σίου, από ιδιώτες διπλωματούχους ή πτυχιούχους μηχα?νολόγους ή ηλεκτρολόγους, κατά περίπτωση, αποδε?δειγμένης εμπειρίας και πιστοποιημένους από αρμόδιο φορέα, των επιθεωρήσεων και των ηλεκτρολογικών ε?λέγχων που προβλέπονται στις εγκαταστάσεις του άρ?θρου 2 της οικ.24841/1144/17.4/30.4.2001 απόφασης του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών (ΦΕΚ 502 Β΄). Οι επιθεωρήσεις θα γίνονται με μέριμνα και ευθύνη των κατά τόπους Νομαρχών.

5. Εντός εννέα μηνών (για σταθμούς μέσου και μεγάλου μεγέθους) από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, επιβάλλεται η τοποθέτηση στους υπόγειους χώρους στάθμευσης αυτών ειδικών συστημάτων ανίχνευσης και ελέγχου του μονοξειδίου του άνθρακα (CO). Με απόφα?ση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, που εκ?δίδεται εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρό?ντος, καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις για την εκ?πόνηση και έγκριση της σχετικής μελέτης, την τοποθέτηση των συστημάτων αυτών, τον περιοδικό έ?λεγχο της καλής λειτουργίας τους, τις τυχόν κυρώσεις σε περίπτωση μη συμμόρφωσης προς τις διατάξεις της και τα λοιπά συναφή θέματα.

6. Συσκευές, μηχανήματα και εξαρτήματα συνεργείων αυτοκινήτων, μοτοσικλετών και μοτοποδηλάτων, που α?ποσκοπούν στην εν γένει προστασία του περιβάλλοντος και τη μείωση των εκπομπών ρύπων (όπως φίλτρα αντιρ?ρύπανσης βαφείων, ηχοπαγίδες εγκαταστάσεων εξαερι?σμού, αεραγωγοί απαγωγής απαερίων βαφής ή εξαερι?σμού), με συνολική επιφάνεια μέχρι τριών τετραγωνικών μέτρων σε κάτοψη, δύνανται να τοποθετούνται και σε α?κάλυπτους εν γένει χώρους του οικοπέδου, χωρίς να λο?γίζονται ως δομικά στοιχεία ούτε να προσμετρώνται στο ποσοστό κάλυψης και στο συντελεστή δόμησης του οικο?πέδου.

7. Εργοστασιακής κατασκευής αυτοτελή μηχανήματα ή συσκευές, στα οποία διενεργείται ολοκληρωμένη η εργα?σία, για την οποία έχουν σχεδιασθεί (ως φούρνος βαφής αυτοκινήτων, διάταξη προεργασίας βαφής, αεροσυμπιε?στής), επιτρέπεται να τοποθετούνται και στους βοηθητι?κούς χώρους των κτιρίων και δεν απαιτείται γι' αυτά η έκ?δοση άδειας οικοδομής.

##### Άρθρο 24

Στη θέση «ΜΠΑΦΙ - ΚΕΡΑΜΙΔΙ» της Κοινότητας Κρυονε?ρίου του Νομού Αττικής καθορίζεται χώρος (Α-Β-Γ-Δ-Ε-Ζ?Η-Θ-Α) για την ανάγκη των εγκαταστάσεων του αυτομα?τοποιημένου κέντρου διαλογής των Ελληνικών Ταχυδρο?μείων, όπως σημειώνεται στο διάγραμμα που συνοδεύει το παρόν. Οι όροι και οι περιορισμοί για την ανέγερση των εγκα?ταστάσεων καθορίζονται ως εξής: Ανώτατο ποσοστό κάλυψης: 0,40. Ανώτατος συντελεστής δόμησης: 0,90 και όγκου: 4,50. Ανώτατο ύψος: 14μ., μετρούμενο από το δάπεδο (στά?θμη +100,00) του ισογείου του υφιστάμενου κτίσματος στη θέση Κ, το οποίο είναι κατά 3,40 μ. χαμηλότερα από την άσφαλτο της οδού (στάθμη συν 103,40) στο σημείο Β του οικοπέδου, όπως σημειώνεται στο σχέδιο που συνο?δεύει το παρόν. Ελάχιστη απόσταση από τα όρια του οικοπέδου και των προσώπων αυτού: 10,00 μ. Επιτρέπεται η κατασκευή υπόγειων χώρων πλην της θέ?σης (α-β-γ-δ-α) η οποία χρησιμοποιείται για τη διέλευση οχημάτων και πρέπει να παραμείνει ελεύθερη υπογείων κτισμάτων. Επιτρέπεται η βελτίωση της παροχετευτικής ικανότη?τας του υφιστάμενου αγωγού ομβρίων, καθώς και η αντι?κατάστασή του με άλλον σύμφωνα με μελέτη που θα ε?γκριθεί από την αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Περι?βάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων. Οι απαιτούμενες άδειες για την κατασκευή των ανωτέ?ρω εγκαταστάσεων χορηγούνται από τη Διεύθυνση Οικο?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4217

##### Άρθρο 25

1. Για την πολεοδομική έγκριση της περίπτωσης η΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 1 του Ν. 2801/2000 (ΦΕΚ 46 Α΄) των κατασκευών κεραιών, σταθμών βάσης κινητής τη?λεφωνίας σε σταθερή βάση, κεραιών συγκαναλικού δι?κτύου (TETRA) και των κεραιών διασύνδεσής τους με το σταθερό δίκτυο, οι οποίες εγκαθίστανται εντός των ολυ?μπιακών εγκαταστάσεων, κύριων και βοηθητικών, για την εξυπηρέτηση των Ολυμπιακών και Παραολυμπιακών Α?γώνων 2004, αρμόδια είναι η υπηρεσία που έχει χορηγή?σει την οικοδομική άδεια της ολυμπιακής εγκατάστασης. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωρο?ταξίας και Δημόσιων Έργων και Πολιτισμού καθορίζονται οι λεπτομέρειες της διαδικασίας έκδοσης της πολεοδομι?κής έγκρισης και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά.

2. Για τη νόμιμη εγκατάσταση και λειτουργία των αυτο?κινούμενων ή μεταφερόμενων κατασκευών κεραιών (το?ποθετημένων επί οχήματος πλήρως αυτόνομων με ιστό ύ?ψους έως δώδεκα (12) μέτρων και εξοπλισμό εκπομπής και λήψης) σταθμών βάσης κινητής τηλεφωνίας, ή κεραι?ών συγκαναλικού δικτύου (TETRA) και κεραιών διασύνδε?σής τους με το δίκτυο, οι οποίες (κατασκευές κεραιών) χρησιμοποιούνται για την παροχή υπηρεσιών κινητής τη?λεφωνίας στο κοινό και αποσκοπούν αποκλειστικά στην εξυπηρέτηση των Ολυμπιακών και Παραολυμπιακών Α?γώνων 2004, απαιτείται μόνον η τήρηση της διαδικασίας του άρθρου 6 της κ.υ.α. 53571/2000 (ΦΕΚ 1105 Β΄) «Μέ?τρα προφύλαξης του κοινού από τη λειτουργία κεραιών ε?γκατεστημένων στην ξηρά», καθώς και η εκχώρηση των α?ναγκαίων συχνοτήτων από την Εθνική Επιτροπή Τηλεπι?κοινωνιών και Ταχυδρομείων (Ε.Ε.Τ.Τ.). Οι κατασκευές κεραιών της παρούσας παραγράφου και της παραγρά?φου 1 παύουν να χρησιμοποιούνται και αίρεται αυτοδί?καια η νομιμότητα χρήσης τους με τη λήξη των Ολυμπια?κών και των Παραολυμπιακών Αγώνων 2004.

3. Για τη νόμιμη λειτουργία ασυρματικών συστημάτων που δεν εμπίπτουν στις παραπάνω παραγράφους, τα ο?ποία αποτελούν συστήματα αυτοκινούμενα ή μεταφερό?μενες κατασκευές (όπως μονάδες δορυφορικών μεταδό?σεων, σταθμοί μικροκυματικών ζεύξεων, σταθμοί βάσης ειδικών ραδιοδικτύων, των Ολυμπιακών Χρηστών, των διαπιστευμένων μέσων ενημέρωσης, της Ολυμπιακής Οι?κογένειας, της Ο.Ε.Ο.Α. «Αθήνα 2004») και τα οποία λει?τουργούν εντός και εκτός ολυμπιακών εγκαταστάσεων και αποσκοπούν αποκλειστικά στην εξυπηρέτηση των Ο?λυμπιακών και Παραολυμπιακών Αγώνων 2004, απαιτεί?ται μόνον έκδοση από την Ε.Ε.Τ.Τ. προσωρινής άδειας ο?ρισμένης διάρκειας για τη χρήση ραδιοσυχνότητας. Τα α?συρματικά συστήματα της παρούσας παραγράφου παύουν να χρησιμοποιούνται και αίρεται αυτοδίκαια η νο?μιμότητα χρήσης τους, με τη λήξη των Ολυμπιακών και των Παραολυμπιακών Αγώνων 2004.

4. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουν από την ημερομηνία δημοσίευσής τους στην Εφημερίδα της Κυ?βερνήσεως, υπερισχύουν δε κάθε αντίθετης διάταξης νό?μου.

##### Άρθρο 26

Ανταποδοτικό τέλος Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. Το τελευταίο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 14 του Ν. 1730/1987 (ΦΕΚ 145 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «Το ύψος του ορίζεται στο ποσό των τριών ευρώ και ο?κτώ λεπτών (3,08 ~) από 1.7.2003 και στο ποσό των τριών ευρώ και είκοσι τεσσάρων λεπτών (3,24 ~) από 1.1.2004 μηνιαίως ανά μετρητή κατανάλωσης ηλεκτρικού ρεύμα?τος, υπολογίζεται από πρώτης διαδρομής καταμέτρησης της κατανάλωσης ηλεκτρικού ρεύματος μετρητών Δ.Ε.Η. και εισπράττεται μέσω των λογαριασμών της Δ.Ε.Η., η ο?ποία παρακρατεί προμήθεια 0,5% για την είσπραξη και α?πόδοση αυτή.»

##### Άρθρο 27

Μετασχηματισμός Ομίλου Ολυμπιακής Αεροπορίας

1. Με απόφαση της Δ.Ε.Α. και των καταστατικών Οργά?νων τους, οι εταιρείες του Ομίλου Ολυμπιακής Αεροπο?ρίας μετασχηματίζονται με απόσχιση των κλάδων ή τμη?μάτων ή λειτουργιών του πτητικού έργου με συγχώνευση ή απορρόφησή τους από υφιστάμενη εταιρεία του Ομί?λου. Με ίδιες αποφάσεις της Δ.Ε.Α. και των καταστατικών Οργάνων τους δύνανται να αποσχίζονται, απορροφώνται ή συγχωνεύονται οι κλάδοι, τμήματα ή λειτουργίες επί?γειας εξυπηρέτησης και τεχνικής βάσης από υφιστάμε?νες ή νεοϊδρυόμενες για το σκοπό αυτόν εταιρείες. Ο με?τασχηματισμός που προβλέπεται στο παρόν γίνεται κατά παρέκκλιση των διατάξεων των άρθρων 1-5 του Ν. 2166/1993 και 66- 89 του κ.ν. 2190/1920, εφαρμοζομένων των διατάξεων του παρόντος. Το σύνολο των μετοχών των εταιρειών που προέρχονται από το μετασχηματισμό αυτόν περιέρχονται χωρίς αντάλλαγμα, σε συνδυασμό με την παράγραφο 5 του παρόντος, στο Ελληνικό Δημόσιο, προκειμένου οι εταιρείες αυτές να ιδιωτικοποιηθούν.

2. Ως κλάδος, τμήμα ή λειτουργία για την εφαρμογή του παρόντος νοείται το σύνολο των στοιχείων ενεργητικού και παθητικού που περιλαμβάνονται στον ισολογισμό με?τασχηματισμού, ως και οι εργαζόμενοι που αναφέρονται στην έκθεση που τον συνοδεύει. Στη συνοδευτική έκθεση περιλαμβάνεται και κάθε άλλο στοιχείο, που μεταφέρεται κατά την παρούσα διαδικασία, και δεν αναγράφεται στον ισολογισμό, ως και τα εμπορι?κά δικαιώματα που συνδέονται με την άσκηση του πτητι?κού έργου. Ο ισολογισμός μετασχηματισμού και η συνοδευτική έκ?θεση συντάσσονται από ορκωτό ελεγκτή, που ορίζεται με απόφαση των Διοικητικών Συμβουλίων των εταιρειών από τις οποίες αποσχίζονται οι κλάδοι, εγκρίνονται από τις Γε?νικές Συνελεύσεις των μετασχηματιζόμενων εταιρειών και δημοσιεύονται σύμφωνα με το άρθρο 7β του κ.ν. 2190/1920.

3. Η μεταβίβαση των στοιχείων του ενεργητικού και του παθητικού και των στοιχείων και δικαιωμάτων, που ανα?φέρονται στον ισολογισμό μετασχηματισμού και την έκ?θεση, συντελείται αυτοδικαίως και ατελώς απαλλασσό?μενη κάθε φόρου, τέλους, δικαιώματος του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. ή Οργανισμού, με μόνη την καταχώριση της α?πόφασης της Γενικής Συνέλευσης των μετόχων της α?πορροφούσας εταιρείας περί εγκρίσεως των ισολογι?4218 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) των αεροσκαφών, η μεταφορά του προσωπικού και των λοιπών στοιχείων και δικαιωμάτων στην απορροφούσα ε?ταιρεία θα ισχύσει από την ημερομηνία έκδοσης της ά?δειας εμπορικής εκμετάλλευσης από τον Υπουργό Μετα?φορών και Επικοινωνιών.

4. Οι απορροφούσες εταιρείες αποκτούν το σύνολο των μεταβιβαζόμενων στοιχείων ενεργητικού και δικαιωμά?των, ελεύθερα παντός φόρου, τέλους, βάρους, χρέους ή δικαιώματος του Ελληνικού Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. και κά?θε βάρους, χρέους, αξίωσης τρίτου φυσικού ή νομικού προσώπου, πέραν των υποχρεώσεων, οι οποίες ρητώς α?ναγράφονται στον ισολογισμό μετασχηματισμού και την έκθεση, εξαιρουμένων των εταιρειών αυτών από την ε?φαρμογή των άρθρων 479, 939 ΑΚ, 537 επ. Ε.Ν. και του Ν. 2190/1994. Δεν λαμβάνονται ασφαλιστικά μέτρα κατά των απορρο?φουσών εταιρειών για χρέη προγενέστερα της ημερομη?νίας απόσχισης και δεν ασκούνται ποινικές διώξεις κατά των μελών των Διοικητικών Συμβουλίων της Ολυμπιακής αεροπορίας Α.Ε. και Ολυμπιακής Αεροπλοΐας Α.Ε. για χρέη προς το Δημόσιο, νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαί?ου και οργανισμούς του Δημοσίου των εταιρειών αυτών.

5. Συστήνεται Ειδικός Λογαριασμός του Ελληνικού Δη?μοσίου με την ονομασία «Ελληνικό Δημόσιο - Λογαρια?σμός Αποκρατικοποίησης του Ομίλου της Ολυμπιακής Α?εροπορίας». Τα διαθέσιμα του λογαριασμού θα τηρού?νται στην Τράπεζα της Ελλάδος. Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, που εκδίδονται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, μπορεί να καθορί?ζονται οι όροι και ο τρόπος λειτουργίας, ελέγχου και εμ?φάνισης του λογαριασμού. Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομι?κών ο Ειδικός Λογαριασμός: (α) πιστώνεται με τα έσοδα από την πώληση, στο πλαί?σιο της διαδικασίας αποκρατικοποίησης, των εταιρειών του Ομίλου της Ολυμπιακής Αεροπορίας, οι μετοχές των οποίων περιέρχονται στο Ελληνικό Δημόσιο, σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου αυτού. Για την αντιμετώπι?ση των αναγκαίων δαπανών της παρακάτω παραγράφου β΄ μέχρι την πώληση των εταιρειών του Ομίλου, ο Ειδικός Λογαριασμός πιστώνεται με προκαταβολές του Ελληνι?κού Δημοσίου μέχρι της ονομαστικής αξίας των μετοχών της εταιρείας που θα αναλάβει το πτητικό έργο και οι ο?ποίες θα περιέλθουν στο Ελληνικό Δημόσιο σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου αυτού.

- β) χρεώνεται με τα αναγκαία ποσά για την καταβολή α?ποζημιώσεων και λοιπών δαπανών για τη με οποιονδήπο?τε τρόπο αποχώρηση των εργαζομένων, καθώς και για

την κάλυψη οικονομικών υποχρεώσεων της Ολυμπιακής Αεροπορίας και Ολυμπιακής Αεροπλοΐας κατά τη διαδι?κασία μετασχηματισμού και εκκαθάρισης και μέχρι συνο?λικού ποσού που αντιστοιχεί στις ονομαστικές αξίες των μετοχών των εταιρειών του Ομίλου, οι οποίες θα περιέλ?θουν στο Ελληνικό Δημόσιο σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου αυτού.

- γ) ειδικά, χρέωση του Ειδικού Λογαριασμού, προκειμέ?νου να καταβληθούν:

i) κίνητρα στους δικαιούχους λόγω υποχρεωτικής συ?νταξιοδότησης, στις περιπτώσεις που συμφωνούνται σε εφαρμογή του άρθρου 8 του Π.Δ. 178/2002, και ii) η πρόσθετη επιβάρυνση της παρ. 8 του παρόντος στους ασφαλιστικούς φορείς, επιτρέπεται μετά την ιδιωτικοποίηση της εταιρείας που θα αναλάβει το πτητικό έργο και την είσπραξη από το Ελ?ληνικό Δημόσιο των σχετικών εσόδων από αυτή.

6. Οι Ιπτάμενοι Χειριστές της Ολυμπιακής Αεροπορίας και Ολυμπιακής Αεροπλοΐας, κάτοχοι, κατά τη δημοσίευ?ση του παρόντος, σε ισχύ του πτυχίου τους, ασφαλισμέ?νοι στο Ι.Κ.Α. για τον κλάδο σύνταξης, που συμπληρώνουν το 53ο έτος της ηλικίας τους και 4.500 ημέρες ασφάλισης ή 7.500 ημέρες ασφάλισης ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας στην Ολυμπιακή Αεροπορία ή την Ολυμπιακή Αεροπλοΐα έως 31.12.2004, αποχωρούν υποχρεωτικά εντός του έ?τους 2003 από την εταιρεία που εργάζονται με την έκδο?ση διαπιστωτικής πράξης της εταιρείας που τους επιδί?δεται ατομικώς και καταβολή της προβλεπόμενης από τις οικίες συλλογικές συμβάσεις εργασίας και τα Πρακτικά Συμφωνίας αυτών των συλλογικών συμβάσεων αποζη?μίωσης.

7. Στο άρθρο 5 παρ. 1 του Ν. 1759/1988 προστίθεται ε?δάφιο γ΄ ως εξής: «Αν συμπληρώνουν, έως ένα έτος μετά τη δημοσίευση του παρόντος, 5.000 ημέρες ασφάλισης με την ειδικότη?τα αυτή στην Ολυμπιακή Αεροπορία και Ολυμπιακή Αε?ροπλοΐα ανεξαρτήτως του ορίου ηλικίας. Οι ανωτέρω ερ?γαζόμενοι αποχωρούν από την εταιρεία το αργότερο μέχρι 31.12.2003 με διαπιστωτική πράξη της εταιρείας που τους επιδίδεται ατομικώς.»

8. Ο προστιθέμενος χρόνος ασφάλισης των παραγρά?φων 6 και 7 του παρόντος λογίζεται ως πραγματική συ?ντάξιμη υπηρεσία και λαμβάνεται υπόψη μόνο για τη θε?μελίωση του συνταξιοδοτικού δικαιώματος και τον υπο?λογισμό του ποσού της σύνταξης. Η πρόσθετη επιβάρυνση των ασφαλιστικών φορέων, που προκύπτει από τη συμπλήρωση των ως άνω αναφε?ρόμενων στις παραγράφους 6 και 7 του παρόντος ορίων, καλύπτεται, κατά προτεραιότητα, από τον Ειδικό Λογα?ριασμό της παρ. 5 του παρόντος. Το ύψος της επιβάρυνσης καθορίζεται με κοινή απόφα?ση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Μεταφορών και Επικοι?νωνιών, ύστερα από οικονομική μελέτη της Υπηρεσίας Α?ναλογιστικών Μελετών του Υπουργείου Εργασίας και Κοι?νωνικών Ασφαλίσεων.

9. Οι διατάξεις του άρθρου 5 του Ν. 1759/1988, ως ι?σχύει, εξακολουθούν να εφαρμόζονται στους Ιπτάμενους Συνοδούς και Φροντιστές που υπηρετούν κατά τη δημο?σίευση του παρόντος στην Ολυμπιακή Αεροπορία Α.Ε. και στην Ολυμπιακή Αεροπλοΐα Α.Ε., εφόσον είχαν υπαχθεί στις ως άνω διατάξεις μέχρι της δημοσιεύσεως του πα?ρόντος. Το ανωτέρω άρθρο 5 του Ν. 1759/1988 καταργεί?ται πλην των περιπτώσεων που ορίζεται η εφαρμογή του στις διατάξεις του παρόντος.

10. Το δεύτερο τμήμα Ειδικές Διατάξεις Ιπτάμενου Προ?σωπικού του Ν. 2602/1998, ως και κάθε άλλη διάταξη νό?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4219 τα άρθρα 3 παρ. 5 και 6 και σε περίπτωση αποτυχίας των διαπραγματεύσεων με τη διαδικασία μεσολάβησης και δι?αιτησίας του Ν. 1876/1990.

11. Η ισχύς των συλλογικών συμβάσεων εργασίας και Πρακτικών Συμφωνίας Ιπτάμενων Χειριστών και Συνοδών Φροντιστών τερματίζεται με καταγγελία των Δ.Σ. της Ο?λυμπιακής Αεροπορίας και Ολυμπιακής Αεροπλοΐας, που κοινοποιείται στις αντισυμβαλλόμενες συνδικαλιστικές οργανώσεις ή τους εκπροσώπους των εργαζομένων. Στην περίπτωση αυτή δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις των παραγράφων 4 και 5 του άρθρου 9 του Ν. 1876/1990. Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εργασίας και Κοι?νωνικών Ασφαλίσεων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, που εκδίδονται μετά προηγούμενη πρόταση των Διοικητι?κών Συμβουλίων των εταιρειών αυτών, ρυθμίζονται θέμα?τα σχέσεων εργασίας που περιέχονται στις καταργηθεί?σες συλλογικές συμβάσεις εργασίας και Πρακτικά Συμ?φωνίας και ισχύουν για χρονική περίοδο οκτώ μηνών από της δημοσιεύσεως στο Φ.Ε.Κ. της υπουργικής απόφα?σης, εκτός αν οι Κ.Υ.Α. αντικατασταθούν νωρίτερα με επιχειρησιακή συλλογική σύμβαση εργασίας, σύμφωνα με τα άρθρα 3 παρ. 5 και 6 και σε περίπτωση αποτυχίας των διαπραγματεύσεων με τη διαδικασία μεσολάβησης και δι?αιτησίας του Ν. 1876/ 1990. Για τη ρύθμιση των θεμάτων αυτών και της προηγούμενης παραγράφου για κάθε κα?τηγορία εργαζομένων θα περιληφθούν στις υπουργικές αποφάσεις οι σχετικές ρυθμίσεις των πρωτοκόλλων συμ?φωνίας που έχουν προηγουμένως υπογραφεί σύμφωνα με το άρθρο 8 του Π.Δ. 178/2002.

##### Άρθρο 28

Καταργούμενες διατάξεις Από τη θέση σε ισχύ του παρόντος νόμου καταργούνται οι εξής διατάξεις:

1. Το Ν.Δ. 496/1970 «Περί οργανώσεως και λειτουργίας των Ταχυδρομείων» (ΦΕΚ 73 Α΄), εκτός των άρθρων 1, 2, 3, 4, καθώς και των άρθρων 17 και 18 που ισχύει για όσο χρόνο ο ΕΛ.ΤΑ. είναι φορέας παροχής της καθολικής υ?πηρεσίας.

2. Το Β.Δ. 804/1970 «Περί κυρώσεως του Καταστατικού των Ελληνικών Ταχυδρομείων» (ΦΕΚ 271 Α΄) και το Π.Δ. 277/1975 «Περί της νομικής μορφής λειτουργίας της ταχυδρομικής υπηρεσίας δια το μετά την 30ήν Απριλίου 1975 χρονικό διάστημα» (ΦΕΚ 83 Α΄).

3. Η υπουργική απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικο?νομίας, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών 83588/2531/1996 «Περί προσαρμογής των διατάξεων του Καταστατικού του ΕΛ.ΤΑ. στις διατάξεις του Ν. 2414/1996» (ΦΕΚ 1142 Β΄).

4. Το Π.Δ. 295/1986 «Δομή, ρόλος και τρόπος διοίκησης και λειτουργίας της κοινωνικοποιημένης Επιχείρησης «Ελληνικά Ταχυδρομεία» (ΦΕΚ 133 Α΄).

5. Το άρθρο 41 του Ν. 1959/1991 «Για τις οδικές μετα?φορές, τις επικοινωνίες και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ 123 Α΄).

6. Η παράγραφος 3 του άρθρου 7, το εδάφιο ιδ΄ της παρ. 1 του άρθρου 6, η παράγραφος 1 του άρθρου 10, τα άρ?θρα 8, 9, 15 και 16 του Ν. 2668/ 1998 «Οργάνωση του το?μέα παροχής ταχυδρομικών υπηρεσιών και άλλες διατά?ξεις» (ΦΕΚ 282 Α΄) και οποιαδήποτε άλλη διάταξη που α?ντίκειται στις διατάξεις του παρόντος.

##### Άρθρο 29

Μεταβατικές διατάξεις

1. Διαδικασίες χορήγησης ειδικών αδειών που βρίσκο?νται σε εξέλιξη συνεχίζονται από την Ε.Ε.Τ.Τ. από τη θέση σε ισχύ του παρόντος νόμου.

2. Οι άδειες που είναι σε ισχύ και των οποίων οι όροι α?ντίκεινται στις διατάξεις του παρόντος νόμου τροποποι?ούνται με απόφαση της Ε.Ε.Τ.Τ., η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η παρούσα παρά?γραφος δεν εφαρμόζεται στην περίπτωση της παραγρά?φου 10 του άρθρου 19 του Ν. 2668/1998.

3. Αιτήσεις για χορήγηση ειδικής άδειας που υποβλή?θηκαν πριν από τη θέση σε ισχύ του παρόντος εξετάζο?νται, συμπληρώνονται και χορηγούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος.

4. Το από 19 Απριλίου 2001 Συμβόλαιο Διοίκησης μετα?ξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του ΕΛ.ΤΑ. εξακολουθεί να ισχύει έως τη συμβατική λήξη αυτού.

5. Το εδάφιο στ΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 26 του Ν. 2668/1998 αντικαθίσταται ως εξής: «στ. Από τη 18η Δεκεμβρίου 1998 λογίζεται ότι οι αντί?στοιχες υπηρεσίες περιλαμβάνονται στο σκοπό του Ορ?γανισμού ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΤΑΧΥΔΡΟΜΕΙΑ. Ειδικότερα, περι?λαμβάνονται στο σκοπό αυτόν, με το χαρακτήρα της Υ?πηρεσίας Γενικού Οικονομικού Ενδιαφέροντος, υπηρεσίες που αναφέρονται στην παράγραφο 3 εδάφιο ε΄, καθώς και υπηρεσίες εισπράξεων και πληρωμών που παρέχονται από τον ΕΛ.ΤΑ. για λογαριασμό τρίτων, όπως Δημοσίου, δημόσιων επιχειρήσεων, Ο.Τ.Α., ασφαλιστι?κών φορέων, καθώς και υπηρεσίες Ταχυδρομικού Ταμι?ευτηρίου.»

##### Άρθρο 30

Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευ?σή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορί?ζεται διαφορετικά σε επί μέρους διατάξεις του. 4220 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
