---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 150/2024"
identifier: "FEK-A-150-2024"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2024-09-23"
last_updated: "2018-02-02"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2024/20240100150.pdf"
fek_number: "150"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 150/2024"
search_id: "771350"
amends_count: "1"
amends: "Α 39/2018"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 150/2024

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 5138

Κύρωση της από 24 Μαΐου 2024 Συμφωνίας Τροποποίησης της από 2 Φεβρουαρίου 2018 «Σύμβασης Παραχώρησης αναφορικά με τη Χρήση και την Εκμετάλλευση Ορισμένων Χώρων και Περιουσιακών Στοιχείων εντός του Λιμένος Θεσσαλονίκης» μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της «Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης Α.Ε.».

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’

ΚΥΡΩΣΗ ΣΥΜΦΩΝΙΑΣ Άρθρο πρώτο Κύρωση Συμφωνίας

##### Άρθρο 1 Τροποποιήσεις

##### Άρθρο 2 Κύρωση με νόμο - Ισχύς

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’

ΜΕΛΕΤΕΣ ΛΙΜΕΝΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ ΠΟΥ ΕΚΤΕΛΟΥΝΤΑΙ ΑΠΟ ΤΗΝ «ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΛΙΜΕΝΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ Α.Ε.» Ή ΓΙΑ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟ ΤΗΣ Άρθρο δεύτερο Μελέτες λιμενικών έργων που εκτελούνται από την «Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης Α.Ε.» ή για λογαριασμό της - Τροποποίηση παρ. 3 άρθρου 10 ν. 4522/2018.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ’

ΕΝΑΡΞΗ ΙΣΧΥΟΣ Άρθρο τρίτο Έναρξη ισχύος

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’

ΚΥΡΩΣΗ ΣΥΜΦΩΝΙΑΣ Άρθρο πρώτο Κύρωση Συμφωνίας Κυρώνεται και αποκτά ισχύ νόμου η Συμφωνία Τροποποίησης της από 2 Φεβρουαρίου 2018 Σύμβασης παραχώρησης με τίτλο «Σύμβαση Παραχώρησης αναφορικά με τη Χρήση και την Εκμετάλλευση Ορισμένων Χώρων και Περιουσιακών Στοιχείων εντός του Λιμένος Θεσσαλονίκης» μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της «Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης Α.Ε.», η οποία κυρώθηκε με τον ν. 4522/2018 (Α’ 39), που υπεγράφη στις 24 Μαΐου 2024, μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπούμενου από τους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, και της ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία «Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης Ανώνυμη Εταιρεία», η οποία έχει ως εξής: ANA<l>OPIKA ME THN XPH:EI-l KAI EKMETAAAETIH OPI:EMENilN X.O.PilN KAI IIEPIOTIIAKO.N :ETOIXEiilN ENTO:E TOY AIMENO:E 0E:E:EAAONIKH:E» e , , () U '? 11 . · , J 1;1,{ t:,! J. L.:rr1v A 11va 011µepa TIJV ... -6.:1 ..••• ,;-;1cu.aJ .• 2024, 11µepa .J.lR.11 .. , 01 KaTWT1:;pw cruµpaM6µev01 Km cruyKeKplµeva:

1. To EM11vlK6 A11µ6mo, e101poow1touµevo QJCO wv Y:n:oupy6 Naurnim; Km'\(._ N11mwnK<; IloA.lTIK<; Km Tov Y:n:oupy6 E8v1<; OlKovoµia<; Km OlKovoµlKwv,.!.'.;•" e<petc; KCIAouµevo TO EM.11vlK6 A11µ6mo Km

2. H Opyav10µ6<; AlµEvoc;; 0eooCIAovi.K11<; Avwvuµ11 ETmpeia, 11 o:n:ola dvm eyyeypaµµev11 OTO fevlKO M11Tpwo er .E.M.H.) µe apl0µ6 058231004000 Km e101poowrrehm arr6 TOV A0avamo AlayKo, EK'IE:Af:OTIKO Ilp6ropo A.:E. 6uvaµel TOU rur6 7841/01.05.2024 A:n:oorrcioµaTO<; A:n:6<pa011 TOU AlOlKf]TIKOU :Euµpoutdou auTIJ<;, cruAAoylKa TO EAA11vlK6 A11µ6mo Km o OAE> QJCOKCIAOUVTm QJCO Kmvou Ta Mep11 Km EKUOTO w Mepoc;. EIIEIH: (A) Ta Mep11 exouv u:n:oypfope1 TIJV arr6 2.2.2018 :EuµPa011 rcou TITA.o<popehm «:EuµPa011 Ilapaxwp11011c; 'axenKa µe TIJ XpOll Km TIJV EKµETCIAAEUOll Op10µevwv xwpwv Km IleplOUOlUKWV LTOlXElWV CVTO<; TOU Alµevo<; E>eooCIAoviKll<;» 11 o:n:oia EXEl Kupw8ei µe TOV v. 4522/2018 (cllEK A' 39, e<petc; 11 :Euµpao11 Ilapaxwp11011c;;) (B) Ta Mep11 exouv urroypcnpel TIJV QJCO 04/07/2022 :Euµ<pwv{a Tporrorcoi11011c; TI)c; m16 2.2.2018 Luµpacr11c; Ilapaxwp110TJ<; OU nv.ocpopehm «uµpaOT] Ilapaxwp11011c;; Ava<poplKCl µe TIJV Xp011 Km EKµETWIAEUOll Op10µevwv Xwpwv Km I1ep1oumaKWV LTmxeiwv CVTO<; TOU Alµevoc; E>eooCIAOVlKll<;», 11 orcoia Kupw011Ke µe TO v.4973/2022 (<l>EK A' 182) (r) Ta Mi:p11 exouv urroypalpEl TIJV 01[() 29/03/2023 :Euµ<pwvi.a Tpo:n:orroi.11011<; TI)<; QJCO 2.2.2018 :Euµpao11c; Ilapaxwp11011c; rrou TITAO<popehm «:Euµpao11 I1apaxwp11011c;; Ava<poplKCl µe TIJV Xp011 Km EKµETCIAAEU011 Op1oµevwv Xwpwv Km IleplOUOlUKWV LTOlXE1WV EVTO<; TOU A1µevoc; E>eooCIAOV1Kll<;», 11 orcoia Kupw811Ke µe rn v.5048/2023 (<l>EKA' 149) J4) .Ta Mep1L£JU<p(JJ:"'.\JV .11v 1:P,£>7C07COl1JOTJ 'IT}<; (11[() .2.2018 :Euµao11c;' ,/' IlapaxOOPTJOTl<; Ka-ra. Ta et61K6-repa op1,6µeva O'CT)V 'iapouoa. '' - '. - = 'a ··-,",i-S,c' 7Ap0po 1: Tpo:rco:ra:0111oe1. 1.01.To cipSpo 7.2 Trt<; I:uµam,c; Ilapaxwp11011c;avn1eaSi.O'taTmwc; etiJc;: «H rrpoo'IT} Errev6unKTJ Ilepi.o6oc; (TJ llp@'£11 &cevlJvnKf1 llepiolJo 0a te1e1viJoe1 KaTCl'rflV -rpl'IT} (311) erre-re10 'CTJ<; Hµepoµ11vi.ac; 'EvaptTJc; IO)(Uoc; TJ, ecp6oov TJ 6eu'CepTJ au'CT]TJµepoµ11via rrpo11y110d, TflV 11µepoµ11via Ka'Cci 'CTJV orrola o OA0 Ha rrapa6oooe1 O'tO EMTJV1KOAT}µ6mo YPM'CTJ e16o:n:ol11011 (TJ E1.IJc»roi11011 'Evap'l;q), µe TflV 01rola Sa emj3ej3moove'Cm 11rrp6Sem, wu OA0 va eKKlVT)Uel epyaoiec; axenKci µe nc; Ilpw-rec; YrroxpeCA>nKec:; Errev6uoe1c;(6rrwc; opl,ovTOl KaTW'CEpOO) (TJ XPOVlKCl rrp6-rep11 TCA>V 11µepoµ11v1oov au-roov 0a KMehalHµepoµqvia "Evap{q llp@'£11 .&rev6vn1d1{: llep1.01Jov) Km Sa ATJte1µia T}µepa rrp1v a:n:6 'CTJV 6(JJ6EKU'rfl (1211) erre-re10 TT}<; HµepoµT}viac; 'Evapt11c; IO)(Uoc; (TJ Ka'tOATtK'tlK'l Hµpoµqvia IlpW'tll E:rtev6unKq Ilep106ou). Ka'[(i TflVIlpooTfl Errev6unKTJ IIepi.o6o, o OA0 0a rrpof3el one; YrroxpeoonKec:; Errev6uoe1c; rrourrep1ypacpov-rm O'to ITAPAPTHMA 7.2 (01 llp6'TES Y1COXPe6J'CI.X.ef; E1Cev6voe1.s Km Ka.Se µla,TJ llp6''C'f/ Y1tOXPE:6J'R1Clj Em:vlJvoq). Ilpoc; arrocpuyiJ KctSe aµq>10.Ai.ac:;, rr11:rrv TI]<; rreplrr-rwOT)c;µe-raoAoov ouµcpoova µe w rrap6v i\pSpo 7, w rrp6ypaµµa Kecpa>..a.10U)(1Koov 6arravoov rrourrapatl0e-rm O'to ITAPAPTHMA 7.2, Sa ouv1mci -ro Ilpoypaµµa TTJ<; Errev6unKiJc; Ilep166ouavacpop1Ka. µe TflV IlpooTfl Errev6unKTJ Ileplo6o. 0 OA0 6ev 611emou'Cm va em6oooe1E16orrol110TJ 'Evapt11c:; av 6ev exe1 rrpo11youµevwc; ouµµop<p<,J0el µe nc; urroxpeoooe1c; 'COUCJ)(ernca µe 'CTJV rrpoOK6µ1011 Trt<; £uµtl11pooµanKT)c; EyyuTJTIKTJ<; EmO'tOATJ<; Ka)..iJc; EKTM£0T)<;OUµ<p<,JVU µe TO i\p0po 18 (EyyUT)TIKE<; Ka)..iJc; EKTEAEOT)c:;}.» 1.02. To cip0po 3.10 Trt<; 1::uµj3aOT)c; IlapaxoopT)OTJ<; avnKa0lO'taTm <,J<; etiJc;: «3.10 Xwplc; va 8lyov'Cm 01 6m-ra.tetc; wui\p0pou 8.2 Km -rou IlAPAPTHMATOt 8.2, oOA0 avaJ,.aµave1 Km UJIOCJ)(E'Cctl va emwyxave1 Km va 6mTflpel -ra eM)Clo-ra e'CT)ma e:rclrre6a6m1elvT}OT)c; rrou :rcpoj3Mrrov-rm Mo w i\p0po 3.11 o-rouc; I:-ra0µouc; I:uµf3anKou <I>optlou ('CoE1ebrelJo '1.taxiVJJOTI{: XTalJµwv Xvµ/Janxov '1>opdov) KaTCl TTt 6tapKElU 'COU riµepoAoymKoue-rouc; rrou teK1vci cm6 'CTJV 111 Iavouapi.ou µe-rci Mo TflV 6eKaTfl (1011) erre-re10 'CTJ<; urroypacpiJc:; Trt<; rrapouoac; I:uµf3ao11c:; Km oe 1eaSe err6µevo 11µep0Aoym1e6 hoc; Trt<; A1apKemc:; IlapaxoopT)OTJ<;(EKQO'CO 'ETO Avaq,opa{: XTaBµwv XvµjlanKOV '1>opdov). Eav O OA0 6ev emruxe1 wE:rcl:rce6o .!\1aKlv11011c; :faaSµoov I:uµj3an1eou <l>optlou: (a) avacpop11eci µe o:rc0106iJ:rco-re 'Ewe; Avacpopac; I:-raSµwv I:uµf3an1eou <I>optlou, oOA0 0a urroxpeou'Cm va Ka-ra6Ae1 ow EAATJVlKo A11µ0010 nc; I101v1KEc; PiJ-rpec; rrourrpoo61opiov-rm o'Cov mva1ea 'CTJ<; rrapaypacpou 2 () wu ITAPAPTHMATOI: 16.2 KU'C1 avno-r01x{a :rcpoc; 'CTJ ouvoAlKTJ UO'tEPTJOTJ rrou OT)µe100S11Ke KU'Cct 'CO ev AOy(JJ 'Ewe; Avacpopac;I:-ra0µwv I:uµanKOU <I>optlou, voouµevou 6n TJ KaTaj3oAT] I101V1KOOV Pri-rpoov ouµ<p(JJVU µe TU rrpoavacpepSev-ra 0a UJIOKel'CUl one; ecpapµOO'tf!E<; 6ta'CUe1c; 'COU i\p0pou 16(lIOlVl1(e Prrcpe),Km ()erri. 'Cpi.a (3) orr01a6iJrron: 0UV(l1['[(1 'ETTI Ava<popac; 1:'Ca0µoov I:uµj3an1eou<I>optlou, TOTE, xwpi.c; va Slye-rm TJ (,Jc; avw :rrapaypacpoc; (a), '[Q EAAriv11e6 .!\T}µ6010 8a611emou'Cm (UAA.a. 6ev Sa urroxpeomm) va Ka-rayyeiAE:1 :n: t1l i:13;fr i e p'1JRne1:rtis,a ·. µme; WIO TI<; rcapaypa<pouc; (a), (6) Km (e) 'tOU i\.p0poU 24.1, O'tO pa.0µ6 . icou rtATJpOuv'tm 01 rcpouno0ecre1c; rrou rrapa.rl0ev'tm O"tO i\.p0po 3.12» 1.03. To ap0po 3.11 'IT)<; };uµPa.011,; Ilapax@PTJOT}<; UVTIKa0fo'ta'tm CiJS etiJc;: «3.11 To Errbtooo AmKivTJOTJ<; L'ta0µiliv :EuµPanKou <I>optlou 6ev Sa ei.vm µ1Kp6npo QJt6; (a) Tpia EKawµµupm OK'tQKOO'lec; X1Aui6ec; (3,800.000) µe'tpucouc; 'tovouc; ymw'Ewc; Avacpopac; L'ta0µC::,v :EuµpanKou <I>optlou rrou teK1va 'ITJV 1'1 Iavouaplou µcra an6 'ITJV6eKa'IT)(10'1) errhe10 nis u:rcoypacpiJc; 'IT)<; rrapouoac; :Euµpacrr,c; Km ym Ka0e tva (11(() '[Q e:n:6µeva'teooepa (4) 'llµepoAoymKa E'ITJ· (P)Tecroepa EKa'tOµµupui 0K'tO.K6mec; XlAlet6ec; (4.800.000) µe'tplKOU<; 'tovouc;ym w 'Ew,; Avacpopac; '.t'ta0µiliv :I:uµpanKou <I>optlou rrou teK1va. 'ITJV 1'1 Iavouaplou µcra W"CO'ITJV 6eKa.'t'll 'tE't0.P't'll(14'1) errfae10 'IT)<; urroypacpiJc; 'tTJS rrapouaac; Km ym Ka0e eva ano '[0, erroµ&va. 6eKa(10) llµEpOAOytaKCl E'ITJ• Km (y) Ilevre EKawµµupm (5.000.000) µe'tplKOUS tovouc; ym 'tO 'Ewe; Avacpopac;l:'ta0µiliv :EuµpanKou <l>optlou rrou teK1va 'tT}V 1ri Iavouapiou µe'ta. wr6 'ITJV &lKOO''tTJ Tfaa.p'tTJ (2411) errhe10 'tT}<; urroypa.cpiJc; 'ITJS rrapouoa.c; Km ym Ka0e eva a.:rc6 '[0. e:rcoµeva T1µepoAoymKaett) Kata w 6taO"tT}µa lCJ)(UOS 'IT)<; :rcapouoac; :I:uµa011c;.» Ap8po 2: KupMCJll µe voµo- laxu H rrapoucra 'tp01C01COlTJOTI ea l<J)(UE:l a:rc6 'tTJV KUpwcriJ 'ITJS µe v6µo. H :rcapouoa :I:uµpacrT} u:rcoypacp&'tm W[() 6e6V'tCiJS etoumo6oTT}µevouc; eKTtpoow:rcouc; '[(,JV Mepwv: rm 'tO EAAHNIKO AHMO:EIO rm 'tT}V «OPI' ANILMO:E AIMENO:E 0E:ELA.AONIKHL ANONYMH ΠΟΥ ΕΚΤΕΛΟΥΝΤΑΙ ΑΠΟ ΤΗΝ «ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΛΙΜΕΝΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ Α.Ε.» Ή ΓΙΑ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟ ΤΗΣ Άρθρο δεύτερο Μελέτες λιμενικών έργων που εκτελούνται από την «Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης Α.Ε.» ή για λογαριασμό της - Τροποποίηση παρ. 3 άρθρου 10 ν. 4522/2018 Στην παρ. 3 του άρθρου 10 του ν. 4522/2018 (Α’ 39), περί λιμενικών έργων, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) η φράση «έργα που αναλαμβάνονται από την «Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης Α.Ε.» ή για λογαριασμό της» αντικαθίσταται από τη φράση «κάθε έργο που εκτελείται από την «Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης Α.Ε.» ή για λογαριασμό της και περιλαμβάνεται στο «Αναπτυξιακό Πρόγραμμα και Μελέτη Διαχείρισης Λιμένα» (Master Plan),», β) προστίθενται νέα εδάφια, πέμπτο, έκτο και έβδομο, και η παρ. 3 διαμορφώνεται ως εξής: «3. Οι οριστικές μελέτες σχετικά με κάθε έργο που εκτελείται από την «Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης Α.Ε.» (Ο.Λ.Θ. Α.Ε.) ή για λογαριασμό της και περιλαμβάνεται στο «Αναπτυξιακό Πρόγραμμα και Μελέτη Διαχείρισης Λιμένα» (Master Plan), λαμβάνουν τη διοικητική έγκριση της Διεύθυνσης Τεχνικών Υπηρεσιών της Περιφέρειας Κεντρικής Μακεδονίας. Η εν λόγω έγκριση τεκμαίρεται ότι έχει χορηγηθεί εντός ενενήντα (90) ημερών από την ημερομηνία υποβολής της οριστικής μελέτης, συνοδευόμενης από πλήρη φάκελο δικαιολογητικών τεκμηρίωσης. Για τους σκοπούς της παρούσας παραγράφου 3, οριστική μελέτη που υποβάλλεται στη Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών της Περιφέρειας Κεντρικής Μακεδονίας τεκμαίρεται ότι συνοδεύεται από πλήρη φάκελο δικαιολογητικών τεκμηρίωσης, εφόσον υποβάλλεται μαζί με ενυπόγραφη δήλωση του Ανεξάρτητου Μηχανικού, όπως αυτός ορίζεται στη Σύμβαση Παραχώρησης, με την οποία και βεβαιώνεται ότι η μελέτη έχει ελεγχθεί από τον Ανεξάρτητο Μηχανικό, πληροί τις προδιαγραφές των άρθρων 7.6 και 7.7 της Σύμβασης Παραχώρησης και ο συνοδευτικός φάκελος είναι πλήρης. Εφόσον ζητηθεί από την «Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης Α.Ε.» και εντός πέντε (5) ημερών από το σχετικό αίτημα, η Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών της Περιφέρειας Κεντρικής Μακεδονίας εκδίδει γραπτή Διαπιστωτική Πράξη για την πάροδο της προαναφερθείσας περιόδου των ενενήντα (90) ημερών, η οποία και επέχει θέση βεβαίωσης περί χορήγησης της έγκρισης αναφορικά με την υποβληθείσα οριστική μελέτη. Στην ως άνω διαδικασία υπόκεινται και οι τροποποιήσεις των εγκεκριμένων οριστικών μελετών των έργων υποχρεωτικών επενδύσεων, καθώς και κάθε έργου που εκτελείται από την Ο.Λ.Θ. Α.Ε. ή για λογαριασμό της και περιλαμβάνεται στο «Αναπτυξιακό Πρόγραμμα και Μελέτη Διαχείρισης Λιμένα» (Master Plan), οι οποίες κρίνονται αναγκαίες από την Ο.Λ.Θ. Α.Ε., εντός της αντίστοιχης επενδυτικής περιόδου. Ειδικά οι τροποποιήσεις των Υποχρεωτικών Επενδύσεων που υλοποιεί ο Ο.Λ.Θ. επιτρέπονται μόνο εφόσον:

- α) δεν μειώνεται το αρχικό συμβατικό αντικείμενο του

έργου,

- β) δεν τροποποιούνται ουσιωδώς τα βασικά χαρακτηριστικά του έργου και

- γ) δεν προκαλείται καθυστέρηση στην προγραμματισμένη συμβατική ολοκλήρωση του κατασκευαστικού

έργου. Όλες οι τροποποιήσεις των εγκεκριμένων οριστικών μελετών των Υποχρεωτικών Επενδύσεων, κατά τη διάρκεια του κατασκευαστικού έργου λαμβάνουν την έγκριση του Ανεξάρτητου Μηχανικού, καταγράφονται στη λίστα τροποποιήσεων εγκεκριμένης οριστικής μελέτης, όπως συντάσσεται από κοινού και συνυπογράφεται από την Ο.Λ.Θ. Α.Ε. και τον Ανεξάρτητο Μηχανικό πριν από τη διενέργεια της προσωρινής παραλαβής του έργου και διαβιβάζονται για ενημέρωση της Διεύθυνσης Τεχνικών Υπηρεσιών της Περιφέρειας Κεντρικής Μακεδονίας μετά το πέρας της Προσωρινής Παραλαβής του Έργου».

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ’

ΕΝΑΡΞΗ ΙΣΧΥΟΣ Άρθρο τρίτο Έναρξη ισχύος Το παρόν τίθεται σε ισχύ από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 20 Σεπτεμβρίου 2024 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Οι Υπουργοί Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών Εξωτερικών ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ ΓΕΡΑΠΕΤΡΙΤΗΣ Περιβάλλοντος και Ενέργειας Ανάπτυξης ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΚΥΛΑΚΑΚΗΣ ΘΕΟΔΩΡΙΚΑΚΟΣ Ναυτιλίας και Δικαιοσύνης Νησιωτικής Πολιτικής ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΥΛΙΑΝΙΔΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 23 Σεπτεμβρίου 2024 Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
