---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 201/2021"
identifier: "FEK-A-201-2021"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2021-10-30"
last_updated: "2021-10-27"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2021/20210100201.pdf"
fek_number: "201"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 201/2021"
search_id: "582155"
amended_by_count: "4"
amended_by: "Γ 3283/2021,Γ 2871/2021,Α 223/2021,Γ 2883/2021"
amends_count: "5"
amends: "Α 11/2018,Α 158/2008,Α 94/2003,Α 41/2000,Α 29/1997"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 201/2021

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 82

Ρυθμίσεις θεμάτων αστυνομικού προσωπικού.

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις: α. Της παρ. 1 του άρθρου 39 του ν. 4249/2014 «Αναδιοργάνωση της Ελληνικής Αστυνομίας, του Πυροσβεστικού Σώματος και της Γενικής Γραμματείας Πολιτικής Προστασίας, αναβάθμιση Υπηρεσιών του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και ρύθμιση λοιπών θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και άλλες διατάξεις» (Α΄ 73), β. των άρθρων 20 και 77 του ν. 4270/2014 «Αρχές δημοσιονομικής διαχείρισης και εποπτείας (ενσωμάτωση της υπό στοιχεία Οδηγίας 2011/85/ΕΕ), δημόσιο λογιστικό και άλλες διατάξεις» (Α΄ 143), όπως τροποποιήθηκαν με την παρ. 3 του άρθρου 10 και του άρθρου 30γ του του ν. 4337/2015, αντίστοιχα, γ. της παρ. 1 του άρθρου 28 του ν. 2800/2000 «Αναδιάρθρωση Υπηρεσιών Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, σύσταση Αρχηγείου Ελληνικής Αστυνομίας και άλλες διατάξεις» (Α΄ 41), δ. των περ. γ’, δ’ και θ’ της παρ. 1 του άρθρου 11 του ν. 1481/1984 «Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης» (Α΄ 152), όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 1 την του ν. 1590/1986 (Α΄ 49), ε. του άρθρου 90 του κώδικα νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα (άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005, Α΄ 98), όπως διατηρήθηκε σε ισχύ με την παρ. 22 του άρθρου 119 του ν. 4622/2019 (Α΄ 133), στ. της υπ’ αρ. 80/18-07-2019 απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Προστασίας του Πολίτη «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Προστασίας του Πολίτη, Ελευθέριο Οικονόμου» (Β’ 3058) και ζ. της υπό στοιχεία Υ70/30-10-2020 απόφασης του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών, Θεόδωρο Σκυλακάκη» (Β’ 4805).

2. Την υπό στοιχεία 8000/1/2021/18-ιγ’/04-06-2021 εισήγηση του Προϊσταμένου Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών και Επιτελικού Σχεδιασμού του Υπουργείου Προστασίας του Πολίτη (εδάφιο ε’ της παρ. 5 του άρθρου 24 του ν. 4270/2014, Α΄143, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ.  1 του άρθρου 34 του ν. 4484/2017, Α΄110), από την οποία προκύπτει ότι θα προκληθεί πρόσθετη οικονομική επιβάρυνση συνολικού ύψους έως και 5.341.820,59€ περίπου για το έτος 2021 (6 μήνες) και 13.232.238,52€ περίπου για το έτος 2022 και 14.501.987,94€ περίπου για το έτος 2023, σε βάρος του τακτικού προϋπολογισμού του Υπουργείου Προστασίας του Πολίτη, καθώς και το υπ’ αρ. 2/98767/29.9.2021 έγγραφο του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών.

3. Τις υπ’ αρ. 120/2021, 146/2021 και 170/2021 γνωμοδότησεις του Συμβουλίου της Επικρατείας ύστερα από πρόταση του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών και του Υπουργού και Υφυπουργού Προστασίας του Πολίτη, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Τροποποίηση διατάξεων του άρθρου 19 ν. 2800/2000

1. Οι περ. α’, β’ και γ’ της παρ. 2 του άρθρου 19 του ν. 2800/2000, όπως η δεύτερη και τρίτη αντικαταστάθηκαν με το άρθρο 47 του π.δ. 6/2018, αντικαθίστανται ως εξής: «α. Θέσεις αξιωματικών γενικών καθηκόντων που προέρχονται από τη Σχολή Αξιωματικών Ελληνικής Αστυνομίας: αα. Αντιστράτηγοι Αστυνομίας 5 θέσεις αβ. Υποστράτηγοι Αστυνομίας 20 θέσεις αγ. Ταξίαρχοι Αστυνομίας 65 θέσεις αδ. Αστυνομικοί Διευθυντές 230 θέσεις αε. Αστυνομικοί Υποδιευθυντές 500 θέσεις αστ. Αστυνόμοι Α΄ 726 θέσεις αζ. Αστυνόμοι Β’ 1.300 θέσεις αη. Υπαστυνόμοι Α΄ και Υπαστυνόμοι Β’ 1.254 θέσεις β. Θέσεις αξιωματικών γενικών καθηκόντων που προέρχονται από το Τμήμα Επαγγελματικής Μετεκπαίδευσης Ανθυπαστυνόμων: βα. Αστυνομικοί Διευθυντές 15 θέσεις ββ. Αστυνομικοί Υποδιευθυντές 65 θέσεις βγ. Αστυνόμοι Α΄ 130 θέσεις βδ. Αστυνόμοι Β’ 260 θέσεις βε. Υπαστυνόμοι Α΄ και Β’ 750 θέσεις γβ. Αστυφύλακες 38.711 θέσεις».

2. Μετά την περ. ε’ της παρ.  2 του άρθρου 19 του ν. 2800/2000, προστίθενται περ. στ’ και ζ’, ως εξής: «στ. Θέσεις γενικών καθηκόντων που προήχθησαν στο βαθμό σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρου 7 του ν. 3686/2008: στα. Αστυνόμοι Β’ 200 θέσεις στβ. Υπαστυνόμοι Α΄ και Β’ 140 θέσεις. ζ. Θέσεις Υπαστυνόμων Α΄ και Β’ γενικών καθηκόντων που προήχθησαν στο βαθμό σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου 9 του ν. 3686/2008».

##### Άρθρο 2

Τροποποίηση διατάξεων ν. 3686/2008

1. Η παρ. 3 του άρθρου 3 του ν. 3686/2008 τροποποιείται ως εξής: «3. Για το αστυνομικό προσωπικό των άρθρων 7 παρ. 7, 9, 10 και 11 τηρείται αντίστοιχη επετηρίδα. Η αρχαιότητα του προσωπικού αυτού σε κάθε βαθμό προσδιορίζεται από τη χρονολογία κτήσεως του βαθμού. Ανεξάρτητα από τη χρονολογία κτήσεως του βαθμού: α. οι Υπαστυνόμοι Β’, Υπαστυνόμοι Α΄ και Αστυνόμοι Β’ που προάγονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρου 7, είναι νεότεροι από τους ομοιοβάθμους τους αξιωματικούς που προέρχονται από τη Σχολή Αξιωματικών της Ελληνικής Αστυνομίας και από τους ομοιοβάθμους τους αξιωματικούς του ν.δ. 649/1970 που προέρχονται από το Τμήμα Επαγγελματικής Μετεκπαίδευσης Ανθυπαστυνόμων, β. οι Υπαστυνόμοι Β’ και Υπαστυνόμοι Α΄ που προάγονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 9 είναι νεότεροι από όλους τους ομοιοβάθμους τους αξιωματικούς γενικών καθηκόντων, γ. οι Ανθυπαστυνόμοι που προάγονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 11 είναι νεότεροι των ομοιοβάθμων τους Ανθυπαστυνόμων που προήχθησαν στο βαθμό τους σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 9. Οι Ανθυπαστυνόμοι δε, που προάγονται στο βαθμό τους σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 10 παρ. 2, είναι αρχαιότεροι όλων των ομοιοβάθμων τους Ανθυπαστυνόμων γενικών καθηκόντων, δ. οι Αστυφύλακες, Υπαρχιφύλακες, Αρχιφύλακες και Ανθυπαστυνόμοι που δεν είναι ανακριτικοί υπάλληλοι είναι νεότεροι των ομοιοβάθμων τους ανακριτικών υπαλλήλων».

2. Το άρθρο 6 του ν. 3686/2008 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 6 Προαγωγές Αστυνόμων Α΄, Αστυνομικών Υποδιευθυντών και Αστυνομικών Διευθυντών Αστυνόμοι Α΄, Αστυνομικοί Υποδιευθυντές και Αστυνομικοί Διευθυντές προερχόμενοι από τη Σχολή Αξιωματικών, οι οποίοι κρίνονται ως ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους, λόγω συμπληρώσεως 35ετίας ή καταλήψεως από το όριο ηλικίας του βαθμού τους, προάγονται ενόψει αυτεπάγγελτης αποστρατείας εκτός οργανικών θέσεων, στους βαθμούς του Αστυνομικού Υποδιευθυντή και Αστυνομικού Διευθυντή οι Αστυνόμοι Α΄, του Αστυνομικού Διευθυντή και Ταξιάρχου οι Αστυνομικοί Υποδιευθυντές και του Ταξιάρχου και Υποστρατήγου οι Αστυνομικοί Διευθυντές, τιθέμενοι εκτός υπηρεσίας και αποστρατεύονται, ύστερα από τριάντα (30) ημέρες, με το βαθμό στον οποίο προήχθησαν».

3. Οι παρ. 7, 8, 9 και 10 του άρθρου 7 του ν. 3686/2008 αντικαθίστανται και προστίθεται παρ. 11 ως εξής: «7. α. Οι Ανθυπαστυνόμοι της παρ. 2 του άρθρου 10, που δεν προάγονται κατ’ εφαρμογή των διατάξεων των προηγούμενων παραγράφων, προάγονται στο βαθμό του Υπαστυνόμου Β’, με τη συμπλήρωση εννέα (9) ετών πραγματικής υπηρεσίας στο βαθμό τους, ύστερα από αίτησή τους που υποβάλλεται μόνο μία (1) φορά, τον Δεκέμβριο του προηγούμενου έτους αυτού εντός του οποίου συμπληρώνουν τον απαιτούμενο για προαγωγή χρόνο, εφόσον έχουν εγγραφεί σε πίνακα διατηρητέων. β. Με απόφαση του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυνομίας καταργούνται οι οργανικές θέσεις των προαγόμενων Ανθυπαστυνόμων στο βαθμό του Υπαστυνόμου Β’ και συνιστώνται ισάριθμες, κάθε φορά, οργανικές θέσεις Υπαστυνόμου Α΄ και Β’. Οι θέσεις αυτές προστίθενται στην υποπερίπτωση στβ’ της περίπτωσης στ’ της παρ. 2 του άρθρου 19 του ν. 2800/2000. Μετά την αποστρατεία των ανωτέρω αξιωματικών από το Σώμα, οι οργανικές θέσεις που κατείχαν, δύναται με όμοια απόφαση να καταργούνται και να συνιστώνται οργανικές θέσεις αστυνομικού προσωπικού, σύμφωνα με τις εκάστοτε υπηρεσιακές ανάγκες. γ. Οι ανωτέρω Υπαστυνόμοι Β’ με τη συμπλήρωση του προβλεπόμενου από την περίπτωση α’ της παρ. 2 του άρθρου 15 του π.δ. 24/1997 χρόνου, προάγονται στο βαθμό του Υπαστυνόμου Α΄. Οι Υπαστυνόμοι Α΄ προάγονται στο βαθμό του Αστυνόμου Β’ με τη συμπλήρωση του προβλεπόμενου από την περίπτωση β’ της παρ. 2 του άρθρου 15 του π.δ. 24/1997 χρόνου, χωρίς να δικαιούνται περαιτέρω προαγωγής με την επιφύλαξη των διατάξεων των παρ. 8 και 9. Δεν προάγονται οι Ανθυπαστυνόμοι που έχουν εγγραφεί σε πίνακα διατηρητέων και έχουν τεθεί σε διαθεσιμότητα ή έχουν παραπεμφθεί ενώπιον πειθαρχικού συμβουλίου ή σε δίκη για κακούργημα και η σχετική πειθαρχική υπόθεση εκκρεμεί. Αυτοί κρίνονται εκτάκτως, μετά την άρση του κωλύματος συνεπεία του οποίου δεν προήχθησαν και, αν εγγραφούν σε πίνακα διατηρητέων, προάγονται, αναδρομικά, από τη χρονολογία προαγωγής νεοτέρου τους, ανακτώντας την αρχαιότητά τους.

8. Οι Αστυνόμοι Β’, Υπαστυνόμοι Α΄ και Υπαστυνόμοι Β’ της προηγούμενης παρ. εκτελούν τα καθήκοντα του βαθμού τους, κατέχουν οργανική θέση του βαθμού τους και μετατίθενται αποκλειστικά στις οργανικές θέσεις της περ. β’ της παρ. 7, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 14 του π.δ. 100/2003. Όταν καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας προάγονται, οι Υπαστυνόμοι Β’ στους βαθμούς του Υπαστυνόμου Α΄ και Αστυνόμου Β’, οι Υπαστυνόμοι Α΄ στο βαθμό του Αστυνόμου Β’ και οι Αστυνόμοι Β’ στο βαθμό του Αστυνόμου Α΄, εκτός οργανικών θέσεων, τιθέμενοι εκτός υπηρεσίας, τριάντα (30) ημέρες προ της αποστρατεύονται αυτεπαγγέλτως την 31η Δεκεμβρίου του ιδίου έτους, με το βαθμό στον οποίο προήχθησαν. Δεν εφαρμόζονται γι’ αυτούς οι διατάξεις του άρθρου 50 του π.δ. 24/1997.

9. Στους Υπαστυνόμους Β’, Υπαστυνόμους Α΄ και Αστυνόμους Β’, που προάγονται κατά τις διατάξεις της παρ. 7, απονέμεται ενόψει αποστρατείας, ύστερα από αίτηση τους, ο αμέσως επόμενος βαθμός εν αποστρατεία, εφόσον συμπληρώνουν ένα (1) έτος στον κατεχόμενο βαθμό και κρίνονται ως ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους.

10. Οι Ανθυπαστυνόμοι που δεν προάγονται κατ’ εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 7 προάγονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρου 9. Οι Ανθυπαστυνόμοι της παρ. 6 που προάγονται στο βαθμό του Υπαστυνόμου Β’ και δεν εισάγονται ή δεν αποφοιτούν ευδόκιμα από το Τ.Ε.Μ.Α., όταν καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας προάγονται στους βαθμούς του Υπαστυνόμου Α΄ και Αστυνόμου Β’, εκτός οργανικών θέσεων, και αποστρατεύονται, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 8.

11. Οι Αστυνόμοι Β’ που προήχθησαν στον βαθμό τους σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 1 του π.δ. 69/2019 (Α΄ 109), καταλαμβάνουν ισάριθμες οργανικές θέσεις του βαθμού τους, κατ’ εξαίρεση της υποπεριπτώσης στα’ της περίπτωσης στ’ της παρ. 2 του άρθρου 19 του ν. 2800/2000. Οι θέσεις αυτές καταργούνται μετά την αποχώρηση τους από την Ελληνική Αστυνομία.

4. Το άρθρο 8 του ν. 3686/2008 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 8 Εξέλιξη αποφοίτων Τμήματος Επαγγελματικής Μετεκπαίδευσης Ανθυπαστυνόμων (Τ.Ε.Μ.Α.)

1. Οι Υπαστυνόμοι Β’ απόφοιτοι του Τ.Ε.Μ.Α. εξελίσσονται μέχρι και το βαθμό του Αστυνομικού Διευθυντή.

2. Οι αξιωματικοί απόφοιτοι του Τ.Ε.Μ.Α. προάγονται, εν όψει αυτεπάγγελτης αποστρατείας, λόγω συμπληρώσεως 35ετίας ή καταλήψεως από το όριο ηλικίας, εκτός οργανικών θέσεων, στο βαθμό του Ταξιάρχου οι Αστυνομικοί Διευθυντές, στους βαθμούς του Αστυνομικού Διευθυντή και Ταξιάρχου οι Αστυνομικοί Υποδιευθυντές, του Αστυνομικού Υποδιευθυντή και Αστυνομικού Διευθυντή οι Αστυνόμοι Α΄, του Αστυνόμου Α΄ και Αστυνομικού Υποδιευθυντή οι Αστυνόμοι Β’ και του Αστυνόμου Β’ και Αστυνόμου Α΄ οι Υπαστυνόμοι Α΄ και ύστερα από τριάντα (30) ημέρες αποστρατεύονται με το βαθμό στον οποίο προήχθησαν, εφόσον κρίνονται ως ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους».

5. Το άρθρο 9 του ν. 3686/2008 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 9 Εξέλιξη αστυφυλάκων ανακριτικών υπαλλήλων του ν. 2226/1994

1. Οι Αστυφύλακες ανακριτικοί υπάλληλοι του ν. 2226/1994 (Α΄ 122), προάγονται στο βαθμό του Υπαρχιφύλακα, Αρχιφύλακα και Ανθυπαστυνόμου με τη συμπλήρωση 10, 14 και 24 ετών πραγματικής υπηρεσίας από την κατάταξή τους, αντίστοιχα.

2. α. Οι Ανθυπαστυνόμοι της προηγούμενης παραγράφου, προάγονται με τη συμπλήρωση τριάντα τριών (33) ετών πραγματικής υπηρεσίας από την κατάταξή τους, στο βαθμό του Υπαστυνόμου Β’, ύστερα από αίτησή τους που υποβάλλεται μόνο μία (1) φορά, τον Δεκέμβριο του προηγούμενου έτους αυτού εντός του οποίου συμπληρώνουν τον απαιτούμενο για προαγωγή χρόνο, εφόσον έχουν εγγραφεί σε πίνακα διατηρητέων. β. Με απόφαση του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυνομίας καταργούνται οι οργανικές θέσεις των προαγόμενων Ανθυπαστυνόμων στο βαθμό του Υπαστυνόμου Β’ και συνιστώνται ισάριθμες, κάθε φορά, οργανικές θέσεις Υπαστυνόμου Α΄ και Β. Οι θέσεις αυτές προστίθενται στην περίπτωση ζ’ της παρ. 2 του άρθρου 19 του ν. 2800/2000. Μετά την αποστρατεία των ανωτέρω αξιωματικών από το Σώμα, οι οργανικές θέσεις που κατείχαν, δύναται με όμοια απόφαση να καταργούνται και να συνιστώνται οργανικές θέσεις αστυνομικού προσωπικού, σύμφωνα με τις εκάστοτε υπηρεσιακές ανάγκες. γ. Με τη συμπλήρωση του προβλεπόμενου από την περίπτωση α’ της παρ. 2 του άρθρου 15 του π.δ. 24/1997, χρόνου, προάγονται στο βαθμό του Υπαστυνόμου Α΄, χωρίς να δικαιούνται περαιτέρω προαγωγής με την επιφύλαξη των διατάξεων των παρ. 3 και 4. Δεν προάγονται οι Ανθυπαστυνόμοι που έχουν τεθεί σε διαθεσιμότητα ή έχουν παραπεμφθεί ενώπιον πειθαρχικού συμβουλίου ή σε δίκη για κακούργημα και η σχετική πειθαρχική υπόθεση εκκρεμεί. Αυτοί κρίνονται εκτάκτως, μετά την άρση του κωλύματος συνεπεία του οποίου δεν προήχθησαν και, αν εγγραφούν σε πίνακα διατηρητέων, προάγονται, αναδρομικά, από τη χρονολογία προαγωγής νεοτέρου τους, ανακτώντας την αρχαιότητά τους. Οι διατάξεις της παρούσας παρ. εφαρμόζονται και για Ανθυπαστυνόμους προερχόμενους από Αρχιφύλακες ανακριτικούς υπαλλήλους που προήχθησαν επ’ ανδραγαθία ή με βάση άλλες ειδικές διατάξεις.

3. Οι Υπαστυνόμοι Α΄ και Υπαστυνόμοι Β’ της προηγούμενης παρ. εκτελούν τα καθήκοντα του βαθμού τους, κατέχουν οργανική θέση του βαθμού τους και μετατίθενται αποκλειστικά στις οργανικές θέσεις της περ. β’ της παρ. 2, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 14 του π.δ. 100/2003. Όταν καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας προάγονται, οι μεν Υπαστυνόμοι Β’ στους βαθμούς του Υπαστυνόμου Α΄ και Αστυνόμου Β’, οι δε Υπαστυνόμοι Α΄ στο βαθμό του Αστυνόμου Β’, εκτός οργανικών θέσεων τιθέμενοι εκτός υπηρεσίας, τριάντα (30) ημέρες προ της καταλήψεώς τους από το όριο ηλικίας, εφόσον κρίνονται ως ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους και αποστρατεύονται αυτεπαγγέλτως την 31η Δεκεμβρίου του ιδίου έτους, με το βαθμό στον οποίο προήχθησαν. Δεν εφαρμόζονται γι’ αυτούς, οι διατάξεις του άρθρου 50 του π.δ. 24/1997 (Α΄ 29).

4. Στους Υπαστυνόμους Β’ και Υπαστυνόμους Α΄, που προάγονται κατά τις διατάξεις της παρ. 2, απονέμεται ενόψει αποστρατείας, ύστερα από αίτησή τους, ο αμέσως επόμενος βαθμός εν αποστρατεία, εφόσον συμπληρώνουν ένα (1) έτος στον κατεχόμενο βαθμό και κρίνονται ως ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους. οργανικών θέσεων, τιθέμενοι εκτός υπηρεσίας και ύστερα από τριάντα (30) ημέρες αποστρατεύονται με το βαθμό στον οποίο προήχθησαν.

6. Στους Ανθυπαστυνόμους της προηγούμενης παρ. απονέμεται ενόψει αποστρατείας, ύστερα από αίτησή τους, ο αμέσως επόμενος βαθμός εν αποστρατεία, εφόσον συμπληρώσουν ένα (1) έτος στον κατεχόμενο βαθμό και κρίνονται ως ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους.

7. Οι Υπαρχιφύλακες, Αρχιφύλακες και Ανθυπαστυνόμοι της παρ. 1 καταλαμβάνουν οργανική θέση Αστυφύλακα και μετατίθενται, αποσπώνται και μετακινούνται ως Αστυφύλακες. Οι Υπαρχιφύλακες και Αρχιφύλακες εκτελούν καθήκοντα Αστυφύλακα και οι Ανθυπαστυνόμοι καθήκοντα του βαθμού τους».

6. Η παρ. 2 του άρθρου 10 του ν. 3686/2008 αντικαθίσταται ως εξής: «2. Οι Αρχιφύλακες της προηγούμενης παρ. προάγονται στο βαθμό του Ανθυπαστυνόμου με τη συμπλήρωση πέντε (5) ετών στο βαθμό τους. Κατ’ εξαίρεση οι Αρχιφύλακες πτυχιούχοι Πανεπιστημίων ή Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Τ.Ε.Ι.) προάγονται στο βαθμό του Ανθυπαστυνόμου εφόσον συμπληρώνουν τουλάχιστον δύο (2) έτη στο βαθμό και ο τίτλος σπουδών τους δεν λήφθηκε υπόψη για την προαγωγή τους χωρίς εξετάσεις στο βαθμό του Αρχιφύλακα».

7. Το άρθρο 11 του ν. 3686/2008 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 11 Εξέλιξη αστυφυλάκων μη ανακριτικών υπαλλήλων

1. Οι Αστυφύλακες που δεν ασκούν καθήκοντα ανακριτικού υπαλλήλου προάγονται στο βαθμό του Υπαρχιφύλακα και του Αρχιφύλακα με τη συμπλήρωση δώδεκα (12) και δεκαέξι (16) ετών πραγματικής υπηρεσίας από την κατάταξή τους, αντιστοίχως.

2. Οι Αρχιφύλακες της προηγούμενης παραγράφου, με τη συμπλήρωση τριάντα (30) ετών πραγματικής υπηρεσίας από την κατάταξή τους και κατόπιν αποφάσεως του αρμοδίου Συμβουλίου Κρίσεων, προάγονται στο βαθμό του Ανθυπαστυνόμου, ύστερα από αίτησή τους, που υποβάλλεται μόνο μια (1) φορά, τον Δεκέμβριο του προηγούμενου έτους αυτού εντός του οποίου συμπληρώνουν τον απαιτούμενο για προαγωγή χρόνο. Κατ’ εξαίρεση και έπειτα από απόφαση του αρμοδίου Συμβουλίου Κρίσεων, στο βαθμό του Ανθυπαστυνόμου προάγονται οι Αρχιφύλακες που έχουν παρατείνει το όριο ηλικίας του βαθμού τους και είτε ανήκουν στην κατηγορία των επιτυχόντων το έτος 1989 και κατετάγησαν τα επόμενα έτη (άρθρο 5 παρ. 2 του ν. 3075/2002, A’ 297), είτε για οιοδήποτε λόγο κατετάγησαν στο Σώμα με όριο ηλικίας μεγαλύτερο από αυτό του 28ου έτους, ύστερα από αίτησή τους που υποβάλλεται μόνο μια (1) φορά, τον Δεκέμβριο του προηγούμενου έτους αυτού εντός του οποίου συμπληρώνουν το 58ο έτος της ηλικίας τους. Οι Αρχιφύλακες που κρίνονται προακτέοι από το αρμόδιο συμβούλιο κρίσεων, προάγονται στο βαθμό του Ανθυπαστυνόμου, από την ημερομηνία που συμπλήρωσαν τα τυπικά για προαγωγή προσόντα, εφόσον παρακολουθήσουν και ολοκληρώσουν επιτυχώς, αντίστοιχο σεμινάριο και εκπαίδευση που παρακολουθούν οι αρχιφύλακες που προήχθησαν με προαγωγικές εξετάσεις βάσει των διατάξεων του π.δ. 82/2006. Οι διατάξεις της παρούσας παρ. εφαρμόζονται και για Ανθυπαστυνόμους προερχόμενους από Αρχιφύλακες μη ανακριτικούς υπαλλήλους που προήχθησαν επ’ ανδραγαθία ή με βάση άλλες ειδικές διατάξεις.

3. Οι Ανθυπαστυνόμοι της προηγούμενης παρ. είναι ανακριτικοί υπάλληλοι, εκτελούν τα καθήκοντα του βαθμού τους, ενώ καταλαμβάνουν οργανική θέση Αστυφύλακα και μετατίθενται, αποσπώνται και μετακινούνται ως Αστυφύλακες.

4. Οι Ανθυπαστυνόμοι της παρ. 2 προάγονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ.  5 του άρθρου 9 του ν. 3686/2008, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 2 παρ. 5 του παρόντος.

5. Στους Ανθυπαστυνόμους της παρ. 2 απονέμεται ενόψει αποστρατείας, ύστερα από αίτησή τους, ο αμέσως επόμενος βαθμός εν αποστρατεία, εφόσον συμπληρώσουν ένα (1) έτος στον κατεχόμενο βαθμό και κρίνονται ως ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους.

6. Οι Αρχιφύλακες της παρ.  1 που συμπληρώνουν τριάντα τρία (33) έτη πραγματικής υπηρεσίας από την κατάταξη τους και αποστρατεύονται με αίτησή τους ή καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας, όπως ισχύει κάθε φορά, προάγονται στους βαθμούς του Ανθυπαστυνόμου και Υπαστυνόμου Β’, εκτός οργανικών θέσεων, τιθέμενοι εκτός υπηρεσίας, και ύστερα από τριάντα (30) ημέρες αποστρατεύονται με το βαθμό στον οποίο προήχθησαν. Οι διατάξεις της παρούσας παρ. εφαρμόζονται και για τους Αρχιφύλακες που έχουν προαχθεί στο βαθμό αυτόν επ’ ανδραγαθία.

7. Οι Υπαρχιφύλακες και Αρχιφύλακες της παρ. 1 καταλαμβάνουν οργανική θέση Αστυφύλακα, εκτελούν καθήκοντα του βαθμού αυτού και μετατίθενται, αποσπώνται και μετακινούνται ως Αστυφύλακες».

##### Άρθρο 3

Τροποποίηση διατάξεων του π.δ. 24/1997

1. Οι περιπτώσεις β’ και γ’ της παρ. 2 του άρθρου 15 του π.δ. 24/1997, αντικαθίστανται ως εξής: «β. Υπαστυνόμος Α΄ 3 έτη. γ. Αστυνόμος Β’ 8 έτη στο βαθμό ή 14 έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού, από τα οποία 7 έτη στο βαθμό.».

2. Οι περιπτώσεις β’ και γ’ της παρ. 2Α του άρθρου 15 του π.δ. 24/1997, αντικαθίστανται ως εξής: «β. Υπαστυνόμος Α΄ 3 έτη. γ. Αστυνόμος Β’ 8 έτη».

3. Η παρ. 2 του άρθρου 38 του π.δ. 24/1997 αντικαθίσταται ως εξής: «2. Οι αξιωματικοί που προέρχονται από το Τ.Ε.Μ.Α., καθώς και οι αξιωματικοί ειδικών καθηκόντων που προέρχονται από Ανθυπαστυνόμους δύνανται να εξελιχθούν μέχρι και το βαθμό του Αστυνομικού Διευθυντή.». «α. Υπαστυνόμος Α΄ 9 έτη. β. Αστυνόμος Β’ 15 έτη.»

5. Η περίπτωση β’ της παρ.  2 του άρθρου 42 του π.δ. 24/1997 αντικαθίσταται και προστίθεται περίπτωση γ’ ως εξής: «β. Οι Υπαστυνόμοι Α΄ και Αστυνόμοι Β’ που προέρχονται από τη Σχολή Αξιωματικών, εφόσον έγινε έναρξη προαγωγής στον επόμενο βαθμό των ομοιοβάθμων τους της ίδιας εκπαιδευτικής σειράς που κρίθηκαν προακτέοι. γ. Οι Υπαστυνόμοι Α΄, οι Αστυνόμοι Β’ και οι Αστυνόμοι Α΄ του ν.δ. 649/1970 στο βαθμό του Αστυνόμου Β’, Αστυνόμου Α΄ και Αστυνομικού Υποδιευθυντή, αντίστοιχα, της ιδίας κατηγορίας αξιωματικών, εφόσον προήχθη στον αντίστοιχο βαθμό και ο τελευταίος ομοιόβαθμος αξιωματικός, που προέρχεται από τη Σχολή Αξιωματικών, με τον οποίο προήχθησαν στο βαθμό του Υπαστυνόμου Α΄, Αστυνόμου Β’ και Αστυνόμου Α΄, αντίστοιχα, το ίδιο ημερολογιακό έτος. Σε περίπτωση κατά την οποία ο τελευταίος ως άνω Υπαστυνόμος Α, Αστυνόμος Β’ και Αστυνόμος Α΄ που προέρχεται από τη Σχολή Αξιωματικών ή και οι αμέσως προηγούμενοι αυτού δεν προαχθούν επειδή κρίθηκαν παραμένοντες στον ίδιο βαθμό ή για τους αναφερόμενους στα άρθρα 16, 32 παρ. 2 και 36 παρ. 5 του παρόντος διατάγματος λόγους, τούτο δεν κωλύει την κατά τα ανωτέρω προαγωγή των ομοιοβάθμων αξιωματικών, που προέρχονται από το Τ.Ε.Μ.Α.. Ως χρόνος προαγωγής τους λογίζεται η επόμενη της ημερομηνίας που προήχθη και ο τελευταίος ομοιόβαθμος τους που προέρχεται από τη Σχολή Αξιωματικών Ελληνικής Αστυνομίας του ίδιου έτους ονομασίας ως αξιωματικού».

##### Άρθρο 4

Τροποποίηση διατάξεων του π.δ. 100/2003 Το άρθρο 14 του π.δ. 100/2003 αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 14 Μεταθέσεις Αστυνόμων Β’, Υπαστυνόμων Α΄, Υπαστυνόμων Β’ Ανθυπαστυνόμων, Αρχιφυλάκων και Αστυφυλάκων

1. Οι μεταθέσεις των Αστυνόμων Β’, Υπαστυνόμων Α΄ και Υπαστυνόμων Β’ των άρθρων 7 παρ. 7 και 9 παρ. 2 του ν. 3686/2008, Ανθυπαστυνόμων, Αρχιφυλάκων και Αστυφυλάκων αποφασίζονται: α. Από το Συμβούλιο Μεταθέσεων της Διεύθυνσης Αστυνομίας και Διεύθυνσης των Γενικών Αστυνομικών Διευθύνσεων Αττικής ή Θεσσαλονίκης, για μετάθεση σε Υπηρεσίες της δικαιοδοσίας της, εντός της αυτής περιοχής μετάθεσης. β. Από τα Συμβούλια Μεταθέσεων της Γενικής Αστυνομικής Διεύθυνσης Αττικής και Θεσσαλονίκης για μετάθεση από και προς τις Διευθύνσεις της δικαιοδοσίας της. γ. Από το Κατώτερο Συμβούλιο Μεταθέσεων για μετάθεση από μία περιοχή μετάθεσης σε άλλη και μόνο σε επίπεδο Γενικής Αστυνομικής Διεύθυνσης Αττικής ή Θεσσαλονίκης ή Διεύθυνσης Αστυνομίας, καθώς και για μετάθεση από και προς τις Κεντρικές Υπηρεσίες του Αρχηγείου Ελληνικής Αστυνομίας, τις αυτοτελείς Κεντρικές Υπηρεσίες, τις Υπηρεσίες των Σχολών της Αστυνομικής Ακαδημίας, την Υποδιεύθυνση Εγκληματολογικών Ερευνών Βορείου Ελλάδος και τις Γενικές Αστυνομικές Διευθύνσεις Περιφέρειας.

2. Κατ’ εξαίρεση μεταθέσεις Αστυνόμων Β’, Υπαστυνόμων Α΄ και Υπαστυνόμων Β’ των άρθρων 7 παρ. 7 και 9 παρ. 2 του ν. 3686/2008, Ανθυπαστυνόμων, Αρχιφυλάκων και Αστυφυλάκων από και προς Υπηρεσίες της αυτής περιοχής μετάθεσης, μπορεί να διατάσσονται κατά το μήνα Αύγουστο και από τον Αρχηγό της Ελληνικής Αστυνομίας.

3. Οι μεταθέσεις των περιπτώσεων α’ και β’ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου γίνονται με υπηρεσιακά και κοινωνικά κριτήρια και αποφασίζονται το δεύτερο 15νθήμερο Ιουλίου, με την προϋπόθεση ότι υπάρχουν κενές θέσεις που, κατά την κρίση του αρμοδίου οργάνου, πρέπει να πληρωθούν. Η χορήγηση των φύλλων πορείας πραγματοποιείται μέχρι την 31η Αυγούστου. Αιτήσεις υποβάλλονται στις αρμόδιες Διευθύνσεις, το δεύτερο 10ήμερο του μηνός Ιουνίου κάθε έτους.

4. Για τις τακτικές μεταθέσεις της περίπτωσης γ’ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ακολουθείται η εξής διαδικασία: α. Το πρώτο 15νθήμερο του μηνός Ιανουαρίου κάθε τις υπηρεσιακές ανάγκες, καταρτίζει αριθμητικούς πίνακες, κατά Γενική Αστυνομική Διεύθυνση Αττικής και Θεσσαλονίκης και Διεύθυνση Αστυνομίας ή άλλη αυτοτελή κεντρική Υπηρεσία που εδρεύει στη περιφέρεια τους αλλά δεν υπάγεται σ’ αυτές, των κενών κατά βαθμό οργανικών θέσεων που πρέπει να πληρωθούν κατά τις ετήσιες τακτικές μεταθέσεις. β. Οι ανωτέρω πίνακες κοινοποιούνται στις Υπηρεσίες το αργότερο μέχρι τέλους Ιανουαρίου και λαμβάνουν γνώση ενυπογράφως όλοι οι αστυνομικοί των ανωτέρω βαθμών. Οι επιθυμούντες μετάθεση για τις θέσεις αυτές υποβάλλουν εντός του πρώτου 20ημέρου του μηνός Φεβρουαρίου αιτήσεις για Υπηρεσίες δύο (2) περιοχών μετάθεσης, κατ’ ανώτατο όριο. Κατά τον ίδιο χρόνο υποβάλλονται και οι αιτήσεις για Υπηρεσίες της ιδίας περιοχής μετάθεσης, αρμοδιότητας του κατωτέρου Συμβουλίου μεταθέσεων. Οι αιτήσεις περιέρχονται στη Διεύθυνση Αστυνομικού Προσωπικού/Αρχηγείου Ελληνικής Αστυνομίας το αργότερο μέχρι τέλους Φεβρουαρίου. γ. Το Συμβούλιο Μεταθέσεων συνέρχεται σε συνεδρίαση το τρίτο 10ήμερο Μαΐου και με πρακτικό του αποφασίζει τις μεταθέσεις, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος. Το αργότερο μέχρι την 10η Ιουνίου οι αποφασισθείσες μεταθέσεις κοινοποιούνται με διαταγή του Προϊστάμενου Κλάδου Διοικητικής Υποστήριξης και Ανθρώπινου Δυναμικού. δ. Οι μετατιθέμενοι στις Γενικές Αστυνομικές Διευθύνσεις Αττικής ή Θεσσαλονίκης, κατανέμονται από το οικείο Συμβούλιο Μεταθέσεων στις Διευθύνσεις της δικαιοδοσίας τους. Οι τοποθετήσεις σε επιμέρους Υπηρεσίες των Διευθύνσεων των Γενικών Αστυνομικών Διευθύνσεων, των Διευθύνσεων Αστυνομίας και των ισότιμων Υπηρεσιών, γίνονται από το οικείο Συμβούλιο Μεταθέσεων, με υπηρεσιακά και κοινωνικά κριτήρια και η χορήγηση των φύλλων πορείας πραγματοποιείται σταδιακά μέχρι την 31η Αυγούστου. τις υπηρεσιακές ανάγκες, όπως αυτές έχουν διαμορφωθεί από τις τελευταίες τακτικές μεταθέσεις καταρτίζει αριθμητικούς πίνακες κατά Διεύθυνση Αστυνομίας ή άλλη εξομοιούμενη με αυτή Υπηρεσία κενών οργανικών θέσεων σε Αστυνόμους Β’, Υπαστυνόμους Α΄ και Υπαστυνόμους Β’ των άρθρων 7 παρ. 7 και 9 παρ. 2 του ν. 3686/2008, Ανθυπαστυνόμους, Αρχιφύλακες και Αστυφύλακες που πρέπει να πληρωθούν κατά το τρίτο δεκαήμερο του μηνός Οκτωβρίου, λαμβάνοντας υπόψη και τις αιτήσεις ακυρώσεως που προέκυψαν από τις τακτικές μεταθέσεις. Οι θέσεις θα καλύπτονται από Αστυνόμους Β’, Υπαστυνόμους Α΄ και Υπαστυνόμους Β’ των άρθρων 7 παρ. 7 και 9 παρ. 2 του ν. 3686/2008, Ανθυπαστυνόμους, Αρχιφύλακες και Αστυφύλακες που ζητούσαν μετάθεση για τις Υπηρεσίες αυτές και μνημονεύονται στους πίνακες των τακτικών μεταθέσεων. Σε περίπτωση που οι ως άνω θέσεις Αστυφυλάκων δεν καλύπτονται από τις εκκρεμείς αιτήσεις του πίνακα τακτικών μεταθέσεων, καλύπτονται με τοποθετήσεις νεοεξερχόμενων Αστυφυλάκων».

##### Άρθρο 5

Μεταβατικές Διατάξεις

1. Με απόφαση του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυνομίας, συνιστώνται νέες ισάριθμες οργανικές θέσεις αξιωματικών για τους Yπαστυνόμους B’ και Yπαστυνόμους A’ που προήχθησαν στο βαθμό τους, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρου 7 του ν. 3686/2008, όπως ίσχυε πριν την έναρξη ισχύος του παρόντος προεδρικού διατάγματος. Οι θέσεις αυτές προστίθενται στην υποπερ. στβ’ της περ. στ’ της παρ. 2 του άρθρου 19 του ν. 2800/2000.

2. Το αστυνομικό προσωπικό που προάγεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου 2 ή το αστυνομικό προσωπικό που καταλαμβάνει νέα οργανική θέση, κατά τα οριζόμενα στις υποπεριπτώσεις στα’ και στβ’ της περ. στ’ της παρ. 2 του άρθρου 19 του ν. 2800/2000, όπως ισχύει, μόνο για το έτος 2021, μετατίθεται από μία περιοχή μετάθεσης σε άλλη με τα αντικειμενικά κριτήρια (μόρια), κατά τα οριζόμενα στην παρ. 4 του άρθρου 14 π.δ. 100/2003 και σύμφωνα με το βαθμό και την οργανική θέση που οι αιτούντες καταλαμβάνουν, κατά το χρόνο υποβολής της σχετικής αίτησης μετάθεσης.

3. Οι Ανθυπαστυνόμοι που υπέβαλαν, το Δεκέμβριο του 2020, αίτηση για προαγωγή στο βαθμό του Υπαστυνόμου Β’, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρου 7 του ν. 3686/2008, μόνο για το έτος 2021, εφόσον κριθούν ευμενώς από τα αρμόδια συμβούλια κρίσης, θα προαχθούν στο βαθμό του Υπαστυνόμου Β’, με τις διατάξεις που ίσχυαν κατά το χρόνο υποβολής της σχετικής αίτησης προαγωγής.

4. Όσοι Αστυνόμοι Α΄ του ν.δ. 649/1970 αποφοίτησαν από το Τμήμα Επαγγελματικής Μετεκπαίδευσης Ανθυπαστυνόμων (Τ.Ε.Μ.Α.) τα έτη 2001 και έπειτα, θεωρούνται ότι προήχθησαν στο βαθμό αυτό, από την ημερομηνία που προήχθη στον αντίστοιχο βαθμό και ο τελευταίος ομοιόβαθμος Αξιωματικός, που προέρχεται από τη Σχολή Αξιωματικών, με τον οποίο προήχθησαν στο βαθμό του Αστυνόμου Β’ το ίδιο ημερολογιακό έτος.

##### Άρθρο 6

Έναρξη ισχύος Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Προστασίας του Πολίτη αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 27 Οκτωβρίου 2021 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Οι Υπουργοί Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών Προστασίας του Πολίτη ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΚΥΛΑΚΑΚΗΣ ΘΕΟΔΩΡΙΚΑΚΟΣ Υφυπουργός Προστασίας του Πολίτη ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
