---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 122/2014"
identifier: "FEK-A-122-2014"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2014-05-27"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2014/20140100122.pdf"
fek_number: "122"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 122/2014"
search_id: "511828"
amended_by_count: "1"
amended_by: "Α 205/2017"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 122/2014

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 122 27 Μαΐου 2014 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

76. Eφαρμογή των αποφάσεων 2009 (2011) και 2016 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.) ........................................... 1

77. Εφαρμογή της απόφασης 2045 (2012) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.) ..................................................................................... 2

78. Εφαρμογή της απόφασης 2060 (2012) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.) ..................................................................................... 3 ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ (1)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 76

Eφαρμογή των αποφάσεων 2009 (2011) και 2016 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.).

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Το άρθρο 25 του Καταστατικού Χάρτη του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.) όπως κυρώθηκε με τον Α.Ν. 585/1945 (Α΄ 242).

2. Το άρθρο 1 παρ. 1 και 4 του Α.Ν. 92/1967 «Περί εφαρμογής αποφάσεων του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών και περί εγκρίσεως και εφαρμογής συστάσεων του Συμβουλίου Ασφαλείας και της Γενικής Συνελεύσεως» (Α΄ 139).

3. Το άρθρο 6 του Ν. 3932/2011 «Σύσταση Αρχής καταπολέμησης της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες και της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας και ελέγχου των δηλώσεων περιουσιακής κατάστασης» (Α΄ 49).

4. Το Π.δ. 85/2012 (Α΄ 141), όπως ισχύει.

5. Το άρθρο 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά όργανα που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ/τος 63/2005 (Α΄ 98).

6. Την υπ’ αριθ. Φ:3440/ΑΣ 48844, από 25.10.2011, απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών «Απόφαση 2009 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε., σχετικά με τη Λιβύη» (Α΄ 240).

7. Την υπ’ αριθ. Φ:3440/ΑΣ 56831, από 14.12.2011, απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών «Απόφαση 2016 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε., σχετικά με τη Λιβύη» (Α΄ 274).

8. Το προεδρικό διάταγμα 167/2013 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1970 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 272).

9. Το προεδρικό διάταγμα 44/2014 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1973 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 78).

10. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

11. Τις υπ’ αριθ. 173/2013 και 93/2014 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών, Εθνικής Άμυνας, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και Ναυτιλίας και Αιγαίου, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Από την 16η Σεπτεμβρίου 2011, ημερομηνία υιοθέτησης της απόφασης 2009 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.), το μέτρο που επιβλήθηκε με το άρθρο 1 του προεδρικού διατάγματος 167/2013 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1970 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 272), δεν ισχύει επίσης για την προμήθεια, την πώληση ή τη μεταφορά στη Λιβύη: (α) όπλων και συναφούς υλικού κάθε τύπου, συμπεριλαμβανομένης τεχνικής συνδρομής, εκπαίδευσης, οικονομικής και άλλης συνδρομής, που προορίζονται αποκλειστικά για συνδρομή που αφορά την ασφάλεια ή τον αφοπλισμό προς τις Λιβυκές αρχές και που γνωστοποιείται εκ των προτέρων στην Επιτροπή, η οποία 3955 εφόσον δεν υπάρχει αρνητική απόφαση της Επιτροπής, εντός πέντε εργάσιμων ημερών από την εν λόγω γνωστοποίηση, (β) μικρών και ελαφρών όπλων και συναφούς υλικού, που εξάγονται προσωρινά στη Λιβύη για αποκλειστική χρήση από το προσωπικό των Ηνωμένων Εθνών, τους εκπροσώπους των μέσων ενημέρωσης και εργαζομένους στον ανθρωπιστικό και αναπτυξιακό τομέα και το συνδεδεμένο προσωπικό, που γνωστοποιείται εκ των προτέρων στην προαναφερθείσα Επιτροπή και εφόσον δεν υπάρχει αρνητική απόφαση της Επιτροπής, εντός πέντε εργάσιμων ημερών από την εν λόγω γνωστοποίηση.

##### Άρθρο 2

Από την 16η Σεπτεμβρίου 2011, ημερομηνία υιοθέτησης της απόφασης 2009 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.), η Λιβυκή Εθνική Εταιρεία Πετρελαίου (Libyan National Oil Corporation, LNOC) και η Εταιρεία Πετρελαίου Zueitina (Zueitina Oil Company) δεν υπόκεινται πλέον στη δέσμευση περιουσιακών στοιχείων και στα λοιπά μέτρα που επιβλήθηκαν με τα άρθρα 9, 10, 11 και 12 του προεδρικού διατάγματος 167/2013 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1970 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 272) και με το άρθρο 7 του προεδρικού διατάγματος 44/2014 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1973 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.) (Α΄ 78)».

##### Άρθρο 3

Από την 16η Σεπτεμβρίου 2011, ημερομηνία υιοθέτησης της απόφασης 2009 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.), τα μέτρα που επιβλήθηκαν με τα άρθρα 9, 10, 11 και 12 του προεδρικού διατάγματος 167/2013 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1970 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 272) και με το άρθρο 7 του προεδρικού διατάγματος 44/2014 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1973 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 78) τροποποιούνται, όσον αφορά την Κεντρική Τράπεζα της Λιβύης (Central Bank of Libya), τη Λιβυκή Αραβική Τράπεζα Εξωτερικού (Libyan Arab Foreign Bank, LAFB), τη Λιβυκή Αρχή Επενδύσεων (Libyan Investment Authority, LIA) και το Λιβυκό Επενδυτικό Χαρτοφυλάκιο Αφρικής (Libyan Africa Investment Portfolio, LAIP), ως εξής: (α) τα, εκτός Λιβύης, κεφάλαια, λοιπά χρηματοοικονομικά περιουσιακά στοιχεία και οικονομικοί πόροι των φορέων που αναφέρονται ανωτέρω στο αυτό άρθρο και που βρίσκονται δεσμευμένα την 16η Σεπτεμβρίου 2011, ημερομηνία υιοθέτησης της απόφασης 2009 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε., σύμφωνα με τα μέτρα που επιβλήθηκαν με το άρθρο 9 του προεδρικού διατάγματος 167/2013 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1970 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 272) ή με το άρθρο 7 του προεδρικού διατάγματος 44/2014 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1973 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 78), παραμένουν δεσμευμένα από τις αρμόδιες ελληνικές αρχές, εκτός αν εξαιρούνται με βάση τα άρθρα 10, 11 και 12 του προεδρικού διατάγματος 167/2013 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1970 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 272) ή με βάση το άρθρο 4 κατωτέρω, (β) εκτός από τα προβλεπόμενα στην υποπαράγραφο (α), η Κεντρική Τράπεζα της Λιβύης, η Λιβυκή Αραβική Τράπεζα Εξωτερικού (LAFB), η Λιβυκή Αρχή Επενδύσεων (LIA) και το Λιβυκό Επενδυτικό Χαρτοφυλάκιο Αφρικής (LAIP) δεν υπόκεινται πλέον με άλλο τρόπο στα μέτρα που επιβλήθηκαν με το άρθρο 9 του προεδρικού διατάγματος 167/2013 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1970 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 272), συμπεριλαμβανομένου του ότι οι αρμόδιες ελληνικές αρχές δεν απαιτείται πλέον να απαγορεύουν όπως τίθενται στη διάθεση ή προς όφελος των εν λόγω φορέων από έλληνες υπηκόους ή από οποιαδήποτε άτομα ή φορείς εντός του ελληνικού εδάφους, οποιαδήποτε κεφάλαια, χρηματοοικονομικά περιουσιακά στοιχεία ή οικονομικοί πόροι.

##### Άρθρο 4

Από την 16η Σεπτεμβρίου 2011, ημερομηνία υιοθέτησης της απόφασης 2009 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.), επιπλέον των προβλεπομένων στο άρθρο 10 του προεδρικού διατάγματος 167/2013 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1970 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 272), τα μέτρα που επιβλήθηκαν με το άρθρο 9 του προαναφερθέντος προεδρικού διατάγματος, όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρο 3 ανωτέρω και το άρθρο 7 του προεδρικού διατάγματος 44/2014 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1973 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 78), δεν ισχύουν για τα κεφάλαια, λοιπά χρηματοοικονομικά περιουσιακά στοιχεία ή οικονομικούς πόρους της Κεντρικής Τράπεζας της Λιβύης, της Λιβυκής Αραβικής Τράπεζας Εξωτερικού (LAFB), της Λιβυκής Αρχής Επενδύσεων (LIA) και του Λιβυκού Επενδυτικού Χαρτοφυλακίου Αφρικής (LAIP), υπό την προϋπόθεση ότι: (α) οι αρμόδιες ελληνικές αρχές έχουν γνωστοποιήσει στην Επιτροπή, η οποία έχει συσταθεί βάσει της παραγράφου 24 της απόφασης 1970 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε., την πρόθεσή τους να επιτρέψουν την πρόσβαση σε κεφάλαια, λοιπά χρηματοοικονομικά περιουσιακά στοιχεία ή οικονομικούς πόρους και εφόσον δεν υπάρχει αρνητική απόφαση της προαναφερθείσας Επιτροπής, εντός πέντε εργάσιμων ημερών από την εν λόγω γνωστοποίηση, για έναν ή περισσότερους από τους ακόλουθους σκοπούς: (i) ανθρωπιστικές ανάγκες, (ii) καύσιμα, ηλεκτρική ενέργεια και νερό, για αυστηρά μη στρατιωτική χρήση, (iii) επανέναρξη της παραγωγής και πώλησης υδρογονανθράκων εκ μέρους της Λιβύης, (iv) ίδρυση, λειτουργία ή ενίσχυση των θεσμών της πολιτικής κυβέρνησης και της δημόσιας πολιτικής υποδομής, ή υποστήριξης ή της διευκόλυνσης του διεθνούς εμπορίου με τη Λιβύη, (β) οι αρμόδιες ελληνικές αρχές έχουν γνωστοποιήσει στην προαναφερθείσα Επιτροπή ότι τα εν λόγω κεφάλαια, λοιπά χρηματοοικονομικά περιουσιακά στοιχεία ή οικονομικοί πόροι δεν τίθενται στη διάθεση ή προς όφελος των ατόμων που υπόκεινται στα μέτρα που επιβλήθηκαν με το άρθρο 9 του προεδρικού διατάγματος 167/2013 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1970 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 272) ή με το άρθρο 7 του προεδρικού διατάγματος 44/2014 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1973 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 78), (γ) οι αρμόδιες ελληνικές αρχές έχουν, εκ των προτέρων, διαβουλευθεί με τις λιβυκές αρχές σχετικά με τη χρήση των εν λόγω κεφαλαίων, λοιπών χρηματοοικονομικών περιουσιακών στοιχείων ή οικονομικών πόρων, και (δ) οι αρμόδιες ελληνικές αρχές έχουν κοινοποιήσει στις λιβυκές αρχές τη γνωστοποίηση που υποβλήθηκε δυνάμει του παρόντος άρθρου και οι λιβυκές αρχές δεν έχουν εκφράσει αντιρρήσεις, εντός πέντε εργάσιμων ημερών, για την αποδέσμευση των εν λόγω κεφαλαίων, λοιπών χρηματοοικονομικών περιουσιακών στοιχείων ή οικονομικών πόρων.

##### Άρθρο 5

Από την 16η Σεπτεμβρίου 2011, ημερομηνία υιοθέτησης της απόφασης 2009 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.), οι αρμόδιες ελληνικές αρχές καλούνται να επαγρυπνούν, όταν ενεργούν σύμφωνα με το άρθρο 4 ανωτέρω και να εξετάζουν δεόντως τη χρήση διεθνών χρηματοοικονομικών μηχανισμών για την προαγωγή της διαφάνειας και την αποτροπή των καταχρήσεων, υπό το φως των προκλήσεων που εξακολουθούν να υφίστανται για τις λιβυκές αρχές.

##### Άρθρο 6

Από την 16η Σεπτεμβρίου 2011, ημερομηνία υιοθέτησης της απόφασης 2009 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.), παύουν να ισχύουν τα μέτρα του άρθρου 5 του προεδρικού διατάγματος 44/2014 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1973 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 78).

##### Άρθρο 7

Αίρεται, από τις 23.59΄τοπική ώρα Λιβύης της 31ης Οκτωβρίου 2011, η ισχύς των διατάξεων του άρθρου 1 του προεδρικού διατάγματος 44/2014 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1973 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 78). Στον Υπουργό Εξωτερικών αναθέτουμε τη δημοσίευση του παρόντος Διατάγματος, στον ίδιο δε Υπουργό και στους Υπουργούς Οικονομικών, Εθνικής Άμυνας, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και Ναυτιλίας και Αιγαίου την εκτέλεσή του. Αθήνα, 26 Μαΐου 2014

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ ΙΩΑΝΝΗΣ ΣΤΟΥΡΝΑΡΑΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΒΡΑΜΟΠΟΥΛΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ ΥΠΟΔΟΜΩΝ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΗ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΙΓΑΙΟΥ ΝΙΚΟΛΑΟΣ – ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ F (2)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 77

Εφαρμογή της απόφασης 2045 (2012) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.).

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Το άρθρο 25 του Καταστατικού Χάρτη του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.) όπως κυρώθηκε με τον Α.Ν. 585/1945 (Α΄ 242).

2. Το άρθρο 1 παρ. 1 και 4 του Α.Ν. 92/1967 «Περί εφαρμογής αποφάσεων του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών και περί εγκρίσεως και εφαρμογής συστάσεων του Συμβουλίου Ασφαλείας και της Γενικής Συνελεύσεως» (Α΄ 139).

3. Το άρθρο 6 του Ν. 3932/2011 «Σύσταση Αρχής καταπολέμησης της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες και της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας και ελέγχου των δηλώσεων περιουσιακής κατάστασης» (Α΄ 49).

4. Το άρθρο 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά όργανα που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ/τος 63/2005 (Α΄ 98).

5. Την από 5.6.2012 απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών Φ:3402/ΑΣ 23292 «Απόφαση 2045 (2012) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε., σχετικά με την Ακτή Ελεφαντοστού» (Α΄ 133).

6. Το Π.δ. 251/2005 «Εφαρμογή της υπ’ αριθ. 1572 (2004) απόφασης του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 299).

7. Το Π.δ. 249/2006 «Περί εφαρμογής της υπ’ αριθ. 1643 (2005) απόφασης του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 262).

8. Το Π.δ. 57/2008 «Εφαρμογή της απόφασης 1727 (2006) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 87).

9. Το Π.δ. 56/2009 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1782 (2007) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 79). μένων Εθνών (Ο.Η.Ε.) περί Ακτής Ελεφαντοστού» (Α΄ 92).

11. Το Π.δ. 61/2013 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1893 (2009) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 112).

12. Το Π.δ. 110/2013 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1946 (2010) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 145).

13. Το Π.δ. 19/2014 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1975 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 26).

14. Το Π.δ. 50/2014 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1980 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 84).

15. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

16. Τις υπ’ αριθ. 50/2013 και 91/2014 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών, Εθνικής Άμυνας, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη καθώς και Ναυτιλίας και Αιγαίου, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Από την 26η Απριλίου 2012, ημερομηνία υιοθέτησης της απόφασης 2045 (2012) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε., τα μέτρα περί όπλων και συναφούς υλικού, τα οποία επιβλήθηκαν με τα άρθρα 1 και 2 του προεδρικού διατάγματος 251/2005 (Α΄ 299), αντικαθίστανται από τα μέτρα των άρθρων 2 και 3 κατωτέρω και δεν ισχύουν πλέον για την παροχή εκπαίδευσης, συμβουλών και εμπειρίας που σχετίζονται με δραστηριότητες στον τομέα της ασφάλειας και με στρατιωτικές δραστηριότητες καθώς και για τις προμήθειες μη στρατιωτικών οχημάτων στις δυνάμεις ασφαλείας της Ακτής του Ελεφαντοστού.

##### Άρθρο 2

Απαγορεύεται, από την 26η Απριλίου 2012, ημερομηνία υιοθέτησης της απόφασης 2045 (2012) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε. και έως την 30η Απριλίου 2013, η άμεση ή έμμεση προμήθεια, πώληση ή μεταφορά στην Ακτή του Ελεφαντοστού, από το ελληνικό έδαφος ή από έλληνες υπηκόους ή με τη χρήση σκαφών που φέρουν την ελληνική σημαία ή αεροσκαφών εγγεγραμμένων στα ελληνικά μητρώα, όπλων και οποιουδήποτε συναφούς υλικού, είτε προέρχονται από το ελληνικό έδαφος, είτε όχι.

##### Άρθρο 3

Από την 26η Απριλίου 2012, ημερομηνία υιοθέτησης της απόφασης 2045 (2012) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε., τα μέτρα που επιβλήθηκαν με το άρθρο 2 ανωτέρω δεν ισχύουν για: (α) προμήθειες που προορίζονται αποκλειστικά για υποστήριξη της Αποστολής των Ηνωμένων Εθνών στην Ακτή του Ελεφαντοστού (UNOCI) και των Γαλλικών δυνάμεων που την υποστηρίζουν ή για χρήση από αυτές, (β) προμήθειες μη θανατηφόρου στρατιωτικού εξοπλισμού που προορίζονται αποκλειστικά για ανθρωπιστική ή προστατευτική χρήση, μετά από προηγούμενη γνωστοποίηση προς την Επιτροπή που έχει συσταθεί βάσει της παραγράφου 14 της απόφασης 1572 (2004) του Συμβουλίου Ασφαλείας, (γ) προμήθειες προστατευτικού ιματισμού, συμπεριλαμβανομένων αλεξίσφαιρων γιλέκων και στρατιωτικών κρανών, που εξάγονται προσωρινά στην Ακτή του Ελεφαντοστού από προσωπικό των Ηνωμένων Εθνών, εκπροσώπους των μέσων μαζικής ενημέρωσης και εργαζομένους στον ανθρωπιστικό και αναπτυξιακό τομέα και συνδεδεμένο προσωπικό, αποκλειστικά για προσωπική τους χρήση, (δ) προμήθειες που εξάγονται προσωρινά στην Ακτή του Ελεφαντοστού προς τις δυνάμεις κρατών τα οποία, σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο, ενεργούν αποκλειστικά και απ’ ευθείας για να διευκολύνουν την εκκένωση των πολιτών τους και των προσώπων για τα οποία έχουν προξενική ευθύνη στην Ακτή του Ελεφαντοστού, μετά από προηγούμενη γνωστοποίηση προς την Επιτροπή που συστάθηκε βάσει της παραγράφου 14 της απόφασης 1572 (2004), (ε) προμήθειες μη θανατηφόρου αστυνομικού εξοπλισμού που έχουν ως σκοπό να επιτρέψουν στις δυνάμεις ασφαλείας της Ακτής του Ελεφαντοστού να χρησιμοποιούν μόνο κατάλληλη και αναλογική δύναμη κατά τη διατήρηση της δημόσιας τάξης, μετά από προηγούμενη γνωστοποίηση προς την Επιτροπή που συστάθηκε βάσει της παραγράφου 14 της απόφασης 1572 (2004), (στ) προμήθειες όπλων και λοιπού συναφούς θανατηφόρου εξοπλισμού προς τις δυνάμεις ασφαλείας της Ακτής του Ελεφαντοστού, που προορίζονται αποκλειστικά για την υποστήριξη της διαδικασίας μεταρρύθμισης του τομέα ασφαλείας στην Ακτή του Ελεφαντοστού ή χρήσης κατά τη διαδικασία αυτή, μετά από προηγούμενη έγκριση της Επιτροπής που συστάθηκε βάσει της παραγράφου 14 της απόφασης 1572 (2004).

##### Άρθρο 4

1. Παρατείνεται, από την 26η Απριλίου 2012, ημερομηνία υιοθέτησης της απόφασης 2045 (2012) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε., και μέχρι την 30η Απριλίου 2013, η ισχύς των οικονομικών και ταξιδιωτικών μέτρων που επιβλήθηκαν με τα άρθρα 3 έως 6 του προεδρικού διατάγματος 251/2005 (Α΄ 299) και με το άρθρο Μόνο του προεδρικού διατάγματος 19/2014 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1975 (2011) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 26).

2. Παρατείνεται, από την 26η Απριλίου 2012, ημερομηνία υιοθέτησης της απόφασης 2045 (2012) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε., και μέχρι την 30η Απριλίου 2013, η ισχύς του μέτρου που επιβλήθηκε με το άρθρο 4 του Π.δ. 249/2006 (Α΄ 262).

##### Άρθρο 5

Ανανεώνεται, από την 26η Απριλίου 2012, ημερομηνία υιοθέτησης της απόφασης 2045 (2012) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε., η ισχύς των εξαιρέσεων που προβλέπονται στα άρθρα 4 και 5 του Π.δ. 61/2013 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1893 (2009) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» οποία συντονίζεται από τη Διαδικασία Κίμπερλυ. Στον Υπουργό Εξωτερικών αναθέτουμε τη δημοσίευση του παρόντος Διατάγματος, στον ίδιο δε Υπουργό και στους Υπουργούς Οικονομικών, Εθνικής Άμυνας, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη καθώς και Ναυτιλίας και Αιγαίου την εκτέλεσή του. Αθήνα, 26 Μαΐου 2014

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ ΙΩΑΝΝΗΣ ΣΤΟΥΡΝΑΡΑΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΒΡΑΜΟΠΟΥΛΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ ΥΠΟΔΟΜΩΝ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΗ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΙΓΑΙΟΥ ΝΙΚΟΛΑΟΣ – ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ F (3)

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 78

Εφαρμογή της απόφασης 2060 (2012) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.).

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Το άρθρο 25 του Καταστατικού Χάρτη του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.), όπως κυρώθηκε με τον Α.Ν. 585/1945 (Α΄ 242).

2. Το άρθρο 1 παρ. 1 του Α.Ν. 92/1967 «Περί εφαρμογής αποφάσεων του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών και περί εγκρίσεως και εφαρμογής συστάσεων του Συμβουλίου Ασφαλείας και της Γενικής Συνελεύσεως» (Α΄ 139).

3. Το άρθρο 6 του Ν. 3932/2011 «Σύσταση Αρχής καταπολέμησης της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες και της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας και ελέγχου των δηλώσεων περιουσιακής κατάστασης» (Α΄ 49).

4. Το άρθρο 90 του Κώδικα νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά όργανα που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του Π.δ. 63/2005 (Α΄ 98).

5. Τα Π.δ. 85/2012 (Α΄ 141), 94/2012 (Α΄ 149) και το άρθρο 3 του Π.δ. 98/2012 (Α΄ 160).

6. Την από 17.10.2012 απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών «Απόφαση 2060 (2012) του Συμβουλίου Ασφαλείας Ο.Η.Ε., αναφορικά με τη Σομαλία» (Α΄ 213).

7. Το Π.δ. 334/1993 «Εφαρμογή αποφάσεως 733 του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών της 23ης Ιανουαρίου 1992» (Α΄ 143).

8. Το Π.δ. 54/2005 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1425 (2002) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 86).

9. Το Π.δ. 51/2009 «Εφαρμογή της υπ’ αριθ. 1772 (2007) απόφασης του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 67).

10. Το Π.δ. 74/2010 «Περί εφαρμογής των αποφάσεων 1851 (2008), 1863 (2009) και 1872 (2009) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 134).

11. Το Π.δ. 75/2010 «Περί εφαρμογής των αποφάσεων 1801 (2008), 1816 (2008) και 1831 (2008) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 134).

12. Το Π.δ. 28/2012 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1844 (2008) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 60).

13. Το Π.δ. 18/2014 «Περί εφαρμογής των αποφάσεων 1897 (2009), 1910 (2010) και 1916 (2010) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 26).

14. Το Π.δ. 37/2014 «Περί εφαρμογής των αποφάσεων 2002 (2011) και 2036 (2012) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 69).

15. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

16. Τις υπ’ αριθ. 161/2013 και 92/2014 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών, Εθνικής Άμυνας, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και Ναυτιλίας και Αιγαίου, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Από την 25η Ιουλίου 2012, ημερομηνία υιοθέτησης της απόφασης 2060 (2012) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.), η εμπλοκή σε ενέργειες ή η παροχή υποστήριξης σε ενέργειες που απειλούν την ειρήνη, την ασφάλεια ή τη σταθερότητα της Σομαλίας, που αναφέρονται στο άρθρο 7, παράγραφος α) του προεδρικού διατάγματος 28/2012 (Α΄ 60), δύναται, επίσης, να περιλαμβάνει, χωρίς, όμως, να περιορίζεται σε αυτές, την εμπλοκή σε ενέργειες ή την παροχή υποστήριξης σε ενέργειες που παρεμποδίζουν ή υπονομεύουν τη διαδικασία μετάβασης στη Σομαλία.

##### Άρθρο 2

Από την 25η Ιουλίου 2012, ημερομηνία υιοθέτησης της απόφασης 2060 (2012) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε. και για μια περίοδο δώδεκα μηνών, και μη θιγομένων των προγραμμάτων ανθρωπιστικής βοήθειας που υλοποιούνται αλλού, οι υποχρεώσεις που επιβάλλονται βάσει του άρθρου 3 του προεδρικού διατάγματος 28/2012 (Α΄ 60), δεν ισχύουν για την καταβολή κεφαλαίων, λοιπών χρηματοοικονομικών στοιχείων ή οικονομικών πόρων απαραίτητων για τη διασφάλιση της έγκαιρης παράδοσης της ανθρωπιστικής βοήθειας που απαιτείται επειγόντως στη Σομαλία, εκ μέρους του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, των ειδικευμένων οργανισμών ή προγραμμάτων του, των ανθρωπιστικών οργανώσεων που έχουν το καθεστώς του παρατηρη υλοποίηση, συμπεριλαμβανομένων διμερώς ή πολυμερώς χρηματοδοτούμενων Μη Κυβερνητικών Οργανώσεων που συμμετέχουν στην Ενοποιημένη Έκκληση του Ο.Η.Ε. για τη Σομαλία.

##### Άρθρο 3

Από την 25η Ιουλίου 2012, ημερομηνία υιοθέτησης της απόφασης 2060 (2012) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.), τα μέτρα που επιβλήθηκαν με το άρθρο Μόνο του προεδρικού διατάγματος 334/1993 (Α΄ 143) και των οποίων έγινε περαιτέρω εξειδίκευση βάσει του άρθρου Μόνου του προεδρικού διατάγματος 54/2005 (Α΄ 86) δεν ισχύουν για την προμήθεια όπλων και στρατιωτικού εξοπλισμού ή την παροχή βοήθειας, αποκλειστικά για την υποστήριξη του Πολιτικού Γραφείου των Ηνωμένων Εθνών για τη Σομαλία (UNPOS) ή για χρήση από αυτό, όπως θα έχει εγκριθεί εκ των προτέρων από την Επιτροπή που συστάθηκε σύμφωνα με την απόφαση 751 (1992) του Συμβουλίου Ασφαλείας.

##### Άρθρο 4

Από την 25η Ιουλίου 2012, ημερομηνία υιοθέτησης της απόφασης 2060 (2012) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.), τα μέτρα έναντι της Ερυθραίας που επιβλήθηκαν με το άρθρο 1 του προεδρικού διατάγματος 15/2013 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1907 (2009) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 39) δεν ισχύουν για προστατευτικό ιματισμό, συμπεριλαμβανομένων των αλεξίσφαιρων γιλέκων και στρατιωτικών κρανών, που εξάγονται προσωρινά στην Ερυθραία από το προσωπικό του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, εκπροσώπους των μέσων ενημέρωσης και εργαζομένους στον ανθρωπιστικό και αναπτυξιακό τομέα και το συνδεδεμένο προσωπικό, αποκλειστικά για προσωπική τους χρήση.

##### Άρθρο 5

Από την 25η Ιουλίου 2012, ημερομηνία υιοθέτησης της απόφασης 2060 (2012) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.), τα μέτρα που επιβλήθηκαν με το άρθρο 1 του προεδρικού διατάγματος 15/2013 «Περί εφαρμογής της απόφασης 1907 (2009) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.)» (Α΄ 39) δεν ισχύουν για την προμήθεια μη−θανατηφόρου στρατιωτικού εξοπλισμού που προορίζεται αποκλειστικά για ανθρωπιστική ή προστατευτική χρήση, όπως θα έχει εγκριθεί εκ των προτέρων από την Επιτροπή που αναφέρεται στο άρθρο 3 του παρόντος. Στον Υπουργό Εξωτερικών αναθέτουμε τη δημοσίευση του παρόντος Διατάγματος, στον ίδιο δε Υπουργό και στους Υπουργούς Οικονομικών, Εθνικής Άμυνας, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και Ναυτιλίας και Αιγαίου την εκτέλεσή του. Αθήνα, 26 Μαΐου 2014

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ ΙΩΑΝΝΗΣ ΣΤΟΥΡΝΑΡΑΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΒΡΑΜΟΠΟΥΛΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ ΥΠΟΔΟΜΩΝ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΗ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΙΓΑΙΟΥ ΝΙΚΟΛΑΟΣ – ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ øîñì õðì÷ì÷ úùððò øì÷ êúìñêöîç÷ øì÷ ïùèêöòì÷ê÷ Σε έντυπη μορφή: • Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 έως 16 σελίδες σε 1 € προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα. Σε μορφή DVD/CD: Τεύχος Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση Τεύχος Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση Α΄ 150 € 40 € 15 € Α.Α.Π. 110 € 30 € - Β΄ 300 € 80 € 30 € Ε.Β.Ι. 100 € − - Γ΄ 50 € − − Α.Ε.Δ. 5 € − - Υ.Ο.Δ.Δ. 50 € − − Δ.Δ.Σ. 200 € − 20 € Δ΄ 110 € 30 € − Α.Ε.−Ε.Π.Ε. − − 100 € • Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 € προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες. êøì÷îê÷ ÷ùòöôñê÷ ú.ê.ï. Τεύχος Έντυπη μορφή Α΄ 225 € Β΄ 320 € Γ΄ 65 € Υ.Ο.Δ.Δ. 65 € Τεύχος Έντυπη μορφή Δ΄ 160 € Α.Α.Π. 160 € Ε.Β.Ι. 65 € Α.Ε.Δ. 10 € Τεύχος Έντυπη μορφή Α.Ε.−Ε.Π.Ε. 2.250 € Δ.Δ.Σ. 225 € Α.Σ.Ε.Π. 70 € Ο.Π.Κ. − • Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά τα ταχυδρομικά έξοδα. • Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005 2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα). • Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά και θα επιστρέφονται. • Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α, τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά όργανα και οι τριτοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής. • Το ποσό υπέρ ΤΑ.Π.Ε.Τ. (5% επί του ποσού συνδρομής), καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκπτωση. • Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση. Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρίζονται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000. Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ.: τηλ.: 210 8220885.

| Τεύχος | Ετήσια έκδοση | Τριμηνιαία έκδοση | Μηνιαία έκδοση |
| --- | --- | --- | --- |
| Α΄ | 150 € | 40 € | 15 € |
| Β΄ | 300 € | 80 € | 30 € |
| Γ΄ | 50 € | − | − |
| Υ.Ο.Δ.Δ. | 50 € | − | − |
| Δ΄ | 110 € | 30 € | − |

| Τεύχος | Ετήσια έκδοση | Τριμηνιαία έκδοση | Μηνιαία έκδοση |
| --- | --- | --- | --- |
| Α.Α.Π. | 110 € | 30 € | - |
| Ε.Β.Ι. | 100 € | − | - |
| Α.Ε.Δ. | 5 € | − | - |
| Δ.Δ.Σ. | 200 € | − | 20 € |
| Α.Ε.−Ε.Π.Ε. | − | − | 100 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή |
| --- | --- |
| Α΄ | 225 € |
| Β΄ | 320 € |
| Γ΄ | 65 € |
| Υ.Ο.Δ.Δ. | 65 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή |
| --- | --- |
| Δ΄ | 160 € |
| Α.Α.Π. | 160 € |
| Ε.Β.Ι. | 65 € |
| Α.Ε.Δ. | 10 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή |
| --- | --- |
| Α.Ε.−Ε.Π.Ε. | 2.250 € |
| Δ.Δ.Σ. | 225 € |
| Α.Σ.Ε.Π. | 70 € |
| Ο.Π.Κ. | − |
