---
title: "Διατάξεις - Κανονισμοί - Πράξεις της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου — ΦΕΚ A' 225/2020"
identifier: "FEK-A-225-2020"
country: "gr"
rank: "kanonismos"
publication_date: "2020-11-17"
last_updated: "2020-11-06"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2020/20200100225.pdf"
fek_number: "225"
fek_issue_group: "1"
pages: "2"
fek_label: "Α 225/2020"
search_id: "556185"
---
# Διατάξεις - Κανονισμοί - Πράξεις της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου — ΦΕΚ A' 225/2020

ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ΄ ΑΡΙΘΜ. 323/2020 Τροποποίησις του οργανογράμματος της Ιεράς Μητροπόλεως Περιστερίου, του Κανονισμού 156/2002 (Α΄ 338). Η ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ Έχουσα υπ΄ όψει: 1) το  άρθρον 3 του Συντάγματος και τις παρ.  2 και  5 του άρθρου 42 του ν. 590/1977 «Περί του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος», 2) το άρθρον 56 του ν. 4735/2020 «Περί διοικήσεως και διαχειρίσεως ορθοδόξων ιερών ναών εντός κοιμητηρίων και ρύθμιση θεμάτων της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών», 3) τας υφισταμένας υπηρεσιακάς ανάγκας της Ιεράς Μητροπόλεως Περιστερίου, 4) την υπ’ αρ. 769/27-10-2020 πρότασιν του Σεβασμιωτάτου Μητροπολίτου Περιστερίου Κλήμεντος, 5) το υπ’ αρ. 2/5-11-2020 πρακτικόν του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Εκκλησίας της Ελλάδος (Α.Υ.Σ.Ε.) και 6) την από 6-11-2020 απόφασιν της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, αποφασίζει: Τροποποιεί τον Κανονισμόν 156/2002 (Α΄ 338), ως εξής: ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ 323/2020 Τροποποίησις του Οργανογράμματος της Ιεράς Μητροπόλεως Περιστερίου του Κανονισμού 156/2002 (Α΄ 338) Άρθρον 1 Εις τας θέσεις υπαλληλικού προσωπικού της Ιεράς Μητροπόλεως Περιστερίου, του άρθρου 2, κεφ. III, παρ. 63 του Κανονισμού 156/2002 (Α΄ 338), προστίθενται: α) μία (1) θέσις Κλάδου ΔΕ 3 Ιεροψαλτών και β) μία (1) θέσις Κλάδου ΥE 3 Νεωκόρων. προκαλείται δαπάνη εις βάρος του προϋπολογισμού του νομικού προσώπου της Ιεράς Μητροπόλεως Περιστερίου, δεδομένου ότι αυτή θα προκληθή διά της πράξεως πληρώσεως εκάστης εκ των ως άνω θέσεων και θα αναγραφή εις τον οικείον προϋπολογισμόν. Άρθρον 3 Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο παρών Κανονισμός να δημοσιευθή εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εις το επίσημον δελτίον «ΕΚΚΛΗΣΙΑ». Αθήνα, 6 Νοεμβρίου 2020 Ο Πρόεδρος
