---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 164/2009"
identifier: "FEK-A-164-2009"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2009-09-10"
last_updated: "2009-09-04"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2009/20090100164.pdf"
fek_number: "164"
fek_issue_group: "1"
pages: "20"
fek_label: "Α 164/2009"
search_id: "394271"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 164/2009

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 164 4 Σεπτεμβρίου 2009

# NOMOΣ ΥΠ’ΑΡΙΘ. 3802

Κύρωση Πρωτοκόλλου ανταλλαγής διαβαθμισμένων πληροφοριών μεταξύ του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Γενικού Επιτελείου Ενόπλων Δυνάμεων της Δημοκρατίας της Αρμενίας σχετικά με την ανταλλαγή πληροφοριών.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνεται και έχει την ισχύ που, ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, το Πρωτόκολλο μεταξύ του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Γενικού Επιτελείου Ενόπλων Δυνάμεων της Δημοκρατίας της Αρμενίας για την ανταλλαγή πληροφοριών, το οποίο υπογράφηκε στην Αθήνα στις 18 Σεπτεμβρίου 2007, το κείμενο του οποίου στην ελληνική, αγγλική και αρμενική γλώσσα έχει ως εξής: ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ ΑΝΤΑΛΛΑΓΗΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ ΜΕΤΑΞΥ ΤΟΥ ΓΕΝΙΚΟΥ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΤΟΥ ΓΕΝΙΚΟΥ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΥ ΕΝΟΠΛΩΝ ΔΥΝΑΜΕΩΝ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΑΡΜΕΝΙΑΣ Η Διακλαδική Διεύθυνση Στρατιωτικών Πληροφοριών του Ελληνικού ΓΕΕΘΑ και το Τμήμα Στρατιωτικών Πληροφοριών του Υπουργείου Άμυνας της Αρμενίας, καλούμενοι παρακάτω «Μέρη», έχοντας κοινό ενδιαφέρον στην Άμυνα και αναγνωρίζοντας τα οφέλη που απορρέουν από την ανταλλαγή στρατιωτικών πληροφοριών σε θέματα αμοιβαίου ενδιαφέροντος έχουν συμφωνήσει ως εξής: Άρθρο 1ο Σκοπός Αυτό το Πρωτόκολλο στοχεύει στον προσδιορισμό των αρχών και διαδικασιών ανταλλαγής στρατιωτικών πληροφοριών μεταξύ των Μερών. Άρθρο 2ο Ανάθεση Υλοποίησης Τα Μέρη αναθέτουν την υλοποίηση των διατάξεων του παρόντος Πρωτοκόλλου ως εξής: − Η Αρμενική πλευρά στο Τμήμα Πληροφοριών του Γενικού Επιτελείου Ενόπλων Δυνάμεων της Αρμενίας. Η Ελληνική πλευρά στη Διακλαδική Διεύθυνση Στρατιωτικών Πληροφοριών του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Άμυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας, οι οποίες θα αναφέρονται εφεξής ως εξουσιοδοτημένα όργανα. Άρθρο 3ο Θέματα Συνεργασίας Οι τομείς συνεργασίας μεταξύ των δύο Μερών θα είναι: • Πολιτικοστρατιωτικές εξελίξεις στα Βαλκάνια, Β. Αφρική και Μ. Ανατολή. • Πολιτικοστρατιωτικές και οικονομικές εξελίξεις στις δημοκρατίες της περιοχής του Καυκάσου και της Κασπίας Θάλασσας. • Ασύμμετρες απειλές και τρομοκρατικές ενέργειες σε τοπικό και διεθνές επίπεδο (ομάδες, οργανώσεις, εξοπλισμός, εκπαίδευση, χρηματοδότηση και επιχειρήσεις). • Στρατιωτικές πληροφορίες άλλων περιοχών όπως από κοινού συμφωνήθηκε από τα μέρη. • Πληροφορίες ηλεκτρονικής τρομοκρατίας. • Άλλα θέματα κοινού ενδιαφέροντος Άρθρο 4ο Καθήκοντα των Μερών Τα Μέρη θα συνεισφέρουν μέσω των δραστηριοτήτων τους στην ανάπτυξη των διμερών σχέσεων και την αποτελεσματικότητα των κοινών δράσεων. Τα εξουσιοδοτούμενα Όργανα θα συντάσσουν ανά έτος κατάσταση με θέματα πληροφοριών και οργανωτικά θέματα που θα επιθυμούν να αντιμετωπίσουν. Τα εξουσιοδοτούμενα Όργανα θα προετοιμάζουν και θα υλοποιούν κοινές δραστηριότητες για την συλλογή βασικών πληροφοριών για θέματα που άπτονται της εθνικής ασφάλειας της Ελλάδας και της Αρμενίας. Τα εξουσιοδοτούμενα Όργανα οργανώνουν και διεξάγουν συναντήσεις εργασίας ειδικών. Το εξουσιοδοτημένο Όργανο της Αρμενικής Πλευράς Παρέχει στο εξουσιοδοτημένο Όργανο της Ελληνικής πλευράς, διαθέσιμες πληροφορίες σύμφωνα με κατάσταση θεμάτων που από κοινού συμφωνούνται. 6293 ποίηση επιχειρήσεων πληροφοριών για θέματα που θα συμφωνηθούν από κοινού. Σύμφωνα με την κατάσταση θεμάτων που από κοινού συμφωνούνται, παρέχει στο εξουσιοδοτημένο Όργανο της Ελληνικής πλευράς διαθέσιμες πληροφορίες και σε περίπτωση που αφορά μεμονωμένα άτομα κατόπιν ελέγχουν των αρχείων της Αρμενικής πλευράς. • Το εξουσιοδοτημένο Όργανο της Ελληνικής πλευράς Υλοποιεί δραστηριότητες στα πλαίσια του παρόντος Πρωτοκόλλου. Σχεδιάζει και συμφωνεί με το εξουσιοδοτημένο Όργανο της Αρμενικής πλευράς την υλοποίηση αυτών των πληροφοριακών επιχειρήσεων που μπορεί να αφορούν τα ενδιαφέροντα και των δύο κρατών. Παρέχει στο εξουσιοδοτημένο Όργανο της Αρμενικής πλευράς διαθέσιμες πληροφορίες σύμφωνα με την κατάσταση των θεμάτων που από κοινού συμφωνούνται. Βοηθά το εξουσιοδοτημένο Όργανο της Αρμενικής πλευράς στην ανάπτυξη της Υπηρεσίας Στρατιωτικών Πληροφοριών της. Άρθρο 5ο Μέσα και Τρόποι Ανταλλαγής Πληροφοριών Η ανταλλαγή των πληροφοριών θα γίνεται μέσω κρύπτο − ηλεκτρονικών μέσων που εξασφαλίζουν αμεσότητα. Τα παραπάνω κρύπτο− ηλεκτρονικά μέσα θα παρασχεθούν και θα εγκατασταθούν από τη Διακλαδική Διεύθυνση Στρατιωτικών Πληροφοριών με δικά της έξοδα αμέσως μετά την υπογραφή του παρόντος Πρωτοκόλλου παραμένοντας ιδιοκτησία της Διακλαδικής Διεύθυνσης Στρατιωτικών Πληροφοριών. Επιπλέον τρόποι ανταλλαγής πληροφοριών μπορεί να είναι: • Μέσω των ΑΚΑΜ • Κατά την διάρκεια επισκέψεων των Μερών • Μέσω Ομάδων Εργασίας εξειδικευμένου προσωπικού των δύο Υπηρεσιών που θα συγκροτούνται ετησίως στο Έρεβαν και την Ελλάδα σε εναλλασσόμενη βάση. Άρθρο 6ο Διαδικασίες και Λεπτομέρειες που αφορούν τη σύγκληση των Ομάδων Εργασίας Ημερομηνίες διεξαγωγής των συνομιλιών των Ομάδων Εργασίας θα συμφωνούνται τουλάχιστον δυο (2) μήνες πριν την διεξαγωγή της συνάντησης. Και τα δύο μέρη θα συμφωνούν στον κατάλογο θεμάτων προς συζήτηση ένα (1) μήνα πριν από την ημέρα της συνάντησης. Το επισκεπτόμενο Μέρος θα παρέχει στο φιλοξενούν λεπτομερές πρόγραμμα επίσκεψης δέκα (10) ημέρες πριν την συνάντηση. Το φιλοξενούμενο Μέρος θα παρέχει στο επισκεπτόμενο Μέρος τα στο(χεία του προσωπικού της αντιπροσωπείας 15 ημέρες πριν την συνάντηση. Τα οικονομικά θέματα της υλοποίησης των παραπάνω δραστηριοτήτων καθορίζονται σε συνάρτηση με το ετήσιο Πρόγραμμα Στρατιωτικής Συνεργασίας Ελλάδας − Αρμενίας. Η αντιπροσωπεία του επισκεπτόμενου Μέρους θα αποτελείται από 3−4 άτομα, εκτός αν απαιτούνται επιπρόσθετα μέλη και αφού υπάρξει συμφωνία επ’ αυτού. Κάθε Μέρος θα απαντά εγκαίρως σε αιτήσεις του άλλου Μέρους για επιπρόσθετες πληροφορίες, υπό τον όρο ότι οι πληροφορίες είναι διαθέσιμες και αποδεσμεύσιμες. Άρθρο 7ο Μορφή Πληροφοριών Όλες οι ανταλλασσόμενες πληροφορίες μεταξύ των δύο Μερών θα είναι στην αγγλική γλώσσα. Θα είναι σε μορφή εγγράφου, ανεξάρτητα από τον τρόπου ανταλλαγής τους με κανονική αλληλογραφία (επιστολές) ή με ηλεκτρονική. Άρθρο 8ο Προστασία Πληροφοριών Όλα τα θέματα σχετικά με την ασφάλεια αρχειοθέτησης, μεταφοράς και προστασίας διαβαθμισμένου υλικού θα υλοποιούνται με βάση τις προβλέψεις του Παραρτήματος «Α» του Πρωτοκόλλου Ασφαλείας « Συμφωνία Συνεργασίας σε θέματα Εξοπλισμών και Αμυντικής Τεχνολογίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Αρμενίας και της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας» που υπογράφηκε στις 18 Οκτωβρίου 1999. Άρθρο 9ο Ασφάλεια Στρατιωτικών Πληροφοριών Αυτό το Πρωτόκολλο είναι ΕΜΠΙΣΤΕΥΤΙΚΟ και κανένα άλλο Μέρος δεν θα πρέπει να ενημερωθεί για την ύπαρξη του ή τα περιεχόμενα του. Όλα τα έγγραφα και πληροφορίες που θα ανταλλάσσονται στα πλαίσια του παρόντος Πρωτοκόλλου θα είναι «ΑΠΟΡΡΗΤΟ» και άνω. Κάθε Μέρος θα παίρνει όλα τα νόμιμα διαθέσιμα μέτρα προκειμένου να εξασφαλίσει ότι οι παρεχόμενες πληροφορίες προστατεύονται από περαιτέρω γνωστοποίηση τους, εκτός εάν το άλλο Μέρος συναινεί σε αυτό. Ο παραλήπτης δεν θα αποδεσμεύει τη διαβαθμισμένη πληροφορία σε οποιαδήποτε οντότητα τρίτου Μέρους χωρίς την προηγούμενη γραπτή συναίνεση του εκδότη. Κάθε Μέρος θα εξασφαλίζει ότι η πρόσβαση σε διαβαθμισμένες πληροφορίες περιορίζεται σε εκείνα τα πρόσωπα τα οποία διαθέτουν το απαραίτητο πιστοποιητικό ασφαλείας και έχουν συγκεκριμένη ανάγκη πρόσβασης στις πληροφορίες. Κάθε Μέρος θα ενημερώνει πάραυτα το άλλο Μέρος σε κάθε περίπτωση διαρροής ανταλλασσόμενων πληροφοριών. Αυτοί οι όροι ασφαλείας παραμένουν σε ισχύ και μετά τη λήξη αυτού του πρωτοκόλλου. Άρθρο 10ο Δαπάνες Σχετικά με Δραστηριότητες Ανταλλαγής ή Προστασίας Στρατιωτικών Πληροφοριών Οι δαπάνες των Εξουσιοδοτημένων Μερών του παρόντος Πρωτοκόλλου, που προκύπτουν από την ανταλλαγή πληροφοριών ή τις ενέργειες προστασίας αυτών , δεν υπόκεινται σε χρηματοδότηση από τα Εξουσιοδοτημένα Μέρη, εκτός εάν αλλιώς αμοιβαία έχει συμφωνηθεί. Οι διατάξεις του Παρόντος Πρωτοκόλλου μπορούν να τροποποιηθούν με την γραπτή συμφωνία των δύο Μερών. Άρθρο 12ο Τακτοποίηση Διαφορών Οποιεσδήποτε διαφορές προερχόμενες από την ερμηνεία ή την εφαρμογή αυτού του Πρωτοκόλλου θα διευθετούνται στο πνεύμα της καλής θέλησης, δια μέσου συζητήσεων μεταξύ των δύο μερών, χωρίς προσφυγή σε εξωτερική εκδίκαση. Κατά την διάρκεια των παραπάνω συζητήσεων τα Μέρη θα συνεχίσουν την υλοποίηση των υποχρεώσεων τους σύμφωνα με τις πρόνοιες του παρόντος Πρωτοκόλλου. Άρθρο 13ο Διάρκεια του Πρωτοκόλλου και Έναρξη Ισχύος Αυτό το Πρωτόκολλο τίθεται σε ισχύ από την ημερομηνία της τελευταίας έγγραφης ειδοποίησης με την οποία τα Μέρη ενημερώνουν το ένα το άλλο μέσω διπλωματικής οδού σχετικά με την ολοκλήρωση των προβλεπόμενων διαδικασιών σύμφωνα με το εθνικό δίκαιο εκάστου και ισχύει για απεριόριστο χρόνο. Το παρόν Πρωτόκολλο δύναται να περατωθεί από οποιοδήποτε από τα δύο Συμβαλλόμενα Μέρη με την κοινοποίηση της πρόθεσης του να τη διακόψει. Σε αυτή την περίπτωση το Πρωτόκολλο παύει να ισχύει με την παρέλευση έξι (6) μηνών από την παραπάνω κοινοποίηση. Συντάχθηκε στην Αθήνα την 18 Σεπτεμβρίου 2007 σε τρία πρωτότυπα αντίγραφα, κάθε ένα στην Αρμενική, Ελληνική, και Αγγλική γλώσσα έχοντας όλα την ίδια ισχύ. Σε περίπτωση που υπάρχουν τυχόν διαφορές στην ερμηνεία του Πρωτοκόλλου, θα υπερισχύει το Αγγλικό κείμενο. Για το Γενικό Επιτελείο Εθνικής Άμυνας της Ελλάδος Για το Γενικό Επιτελείο Ενόπλων Δυνάμεων της Αρμενίας (υπογραφή) (υπογραφή) ANAΣΤΑΣΙΟΣ ΡΕΚΛΕΙΤΗΣ Colonel Archak Karapetyan Υποστράτηγος Δ/ντής/ΔΔΣΠ Head of Intelligence Department σίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και του Πρωτοκόλλου που κυρώνεται, από την πλήρωση των προϋποθέσεων του Αρθρου 13 αυτού. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 3 Σεπτεμβρίου 2009

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Ι. ΠΑΠΑΘΑΝΑΣΙΟΥ Θ. ΜΠΑΚΟΓΙΑΝΝΗ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ Β. − Ε. ΜΕΪΜΑΡΑΚΗΣ Ν. − Γ. ΔΕΝΔΙΑΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους. Αθήνα, 4 Σεπτεμβρίου 2009 Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΝΙΚ. − ΓΕΩΡΓ. ΔΕΝΔΙΑΣ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ ΠΩΛΗΣΗΣ Φ.Ε.Κ. ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ − Βασ. Όλγας 227 23104 23956 ΛΑΡΙΣΑ − Διοικητήριο 2410 597449 ΠΕΙΡΑΙΑΣ − Ευριπίδου 63 210 4135228 ΚΕΡΚΥΡΑ − Σαμαρά 13 26610 89122 ΠΑΤΡΑ − Κορίνθου 327 2610 638109 ΗΡΑΚΛΕΙΟ − Πεδιάδος 2 2810 300781 ΙΩΑΝΝΙΝΑ − Διοικητήριο 26510 87215 ΜΥΤΙΛΗΝΗ − Πλ. Κωνσταντινουπόλεως 1 22510 46654 ΚΟΜΟΤΗΝΗ − Δημοκρατίας 1 25310 22858 ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή η μ ρφή • Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 μέχρι 16 σελίδες σε 1 €, προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα. Σε μορφή DVD/CD μ ρφή Τεύχος Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση Τεύχος Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση Α΄ 150 € 40 € 15 € Α.Α.Π. 110 € 30 € − Β΄ 300 € 80 € 30 € Ε.Β.Ι. 100 € − − Γ΄ 50 € − − Α.Ε.Δ. 5 € − − Υ.Ο.Δ.Δ. 50 € − − Δ.Δ.Σ. 200 € − 20 € Δ΄ 110 € 30 € − Α.Ε. − Ε.Π.Ε. και Γ.Ε.ΜΗ. − − 100 € • Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 € προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες. • Η τιμή πώλησης σε μορφή cd−rom/dvd, δημοσιευμάτων μιας εταιρείας στο τεύχος Α.Ε.−Ε.Π.Ε. και Γ.Ε.ΜΗ. σε 5 € ανά έτος. ΠΑΡΑΓΓΕΛΙΑ ΚΑΙ ΑΠΟΣΤΟΛΗ Φ.Ε.Κ.: Τηλεφωνικά: 210 4071010 − fax: 210 4071010 − internet: http://www.et.gr ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Τεύχος Έντυπη μορφή Ψηφιακή Μορφή Τεύχος Έντυπη μορφή Ψηφιακή Μορφή Α΄ 225 € 190 € Α.Ε.Δ. 10 € Δωρεάν Β΄ 320 € 225 € Α.Ε. − Ε.Π.Ε. και Γ.Ε.ΜΗ. 2.250 € 645 € Γ΄ 65 € Δωρεάν Δ.Δ.Σ. 225 € 95 € Υ.Ο.Δ.Δ. 65 € Δωρεάν Α.Σ.Ε.Π. 70€ Δωρεάν Δ΄ 160 € 80 € Ο.Π.Κ. − Δωρεάν Α.Α.Π. 160 € 80 € Α΄+ Β΄+ Δ΄ + Α.Α.Π. − 450 € Ε.Β.Ι. 65 € 33 € • Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά τα ταχυδρομικά έξοδα. • Για την παροχή πρόσβασης μέσω διαδικτύου σε Φ.Ε.Κ. προηγουμένων ετών και συγκεκριμένα στα τεύχη: α) Α, Β, Δ, Α.Α.Π., Ε.Β.Ι. και Δ.Δ.Σ., η τιμή προσαυξάνεται, πέραν του ποσού της ετήσιας συνδρομής του 2007, κατά 40 € ανά έτος και ανά τεύχος και β) για το τεύχος Α.Ε.−Ε.Π.Ε. & Γ.Ε.ΜΗ., κατά 60 € ανά έτος παλαιότητας. * Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005 2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα). * Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά και θα επιστρέφονται. * Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α., τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά Όργανα και οι τριτοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής (τρέχον έτος + παλαιότητα). * Το ποσό υπέρ Τ.Α.Π.Ε.Τ. [5% επί του ποσού συνδρομής (τρέχον έτος + παλαιότητα)], καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκπτωση. * Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση. Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρούνται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000. Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ.: Μάρνη 8 τηλ.: 210 8220885, 210 8222924, 210 5279050. Οι πολίτες έχουν τη δυνατότητα ελεύθερης ανάγνωσης των δημοσιευμάτων που καταχωρούνται σε όλα τα τεύχη της Εφημερίδας της

| Τεύχος | Ετήσια έκδοση | Τριμηνιαία έκδοση | Μηνιαία έκδοση |
| --- | --- | --- | --- |
| Α΄ | 150 € | 40 € | 15 € |
| Β΄ | 300 € | 80 € | 30 € |
| Γ΄ | 50 € | − | − |
| Υ.Ο.Δ.Δ. | 50 € | − | − |
| Δ΄ | 110 € | 30 € | − |

| Τεύχος | Ετήσια έκδοση | Τριμηνιαία έκδοση | Μηνιαία έκδοση |
| --- | --- | --- | --- |
| Α.Α.Π. | 110 € | 30 € | − |
| Ε.Β.Ι. | 100 € | − | − |
| Α.Ε.Δ. | 5 € | − | − |
| Δ.Δ.Σ. | 200 € | − | 20 € |
| Α.Ε. − Ε.Π.Ε.και Γ.Ε.ΜΗ. | − | − | 100 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή | Ψηφιακή Μορφή |
| --- | --- | --- |
| Α΄ | 225 € | 190 € |
| Β΄ | 320 € | 225 € |
| Γ΄ | 65 € | Δωρεάν |
| Υ.Ο.Δ.Δ. | 65 € | Δωρεάν |
| Δ΄ | 160 € | 80 € |
| Α.Α.Π. | 160 € | 80 € |
| Ε.Β.Ι. | 65 € | 33 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή | Ψηφιακή Μορφή |
| --- | --- | --- |
| Α.Ε.Δ. | 10 € | Δωρεάν |
| Α.Ε.−Ε.Π.Ε.καιΓ.Ε.ΜΗ. | 2.250 € | 645 € |
| Δ.Δ.Σ. | 225 € | 95 € |
| Α.Σ.Ε.Π. | 70€ | Δωρεάν |
| Ο.Π.Κ. | − | Δωρεάν |
| Α΄+ Β΄+ Δ΄ + Α.Α.Π. | − | 450 € |
