---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 117/2004"
identifier: "FEK-A-117-2004"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2004-07-07"
last_updated: "2004-07-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2004/20040100117.pdf"
fek_number: "117"
fek_issue_group: "1"
pages: "8"
fek_label: "Α 117/2004"
search_id: "285374"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 117/2004

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 117 1 Ιουλίου 2004

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 3246

Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρα?τίας και της Δημοκρατίας της Τουρκίας σχετικά με την πραγματοποίηση της διασύνδεσης Τουρκίας - Ελλά?δος για τη μεταφορά αερίου και την προμήθεια φυσι?κού αερίου από τη Δημοκρατία της Τουρκίας προς την Ελληνική Δημοκρατία.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Συμφωνία μεταξύ της Ελληνι?κής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Τουρκίας σχε?τικά με την πραγματοποίηση της διασύνδεσης Τουρκίας - Ελλάδος για τη μεταφορά αερίου και την προμήθεια φυ?σικού αερίου από τη Δημοκρατία της Τουρκίας προς την Ελληνική Δημοκρατία, που υπογράφηκε στη Θεσσαλονί?κη στις 23 Φεβρουαρίου 2003, της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής: 5085 ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΗΝ ΠΡΑΓΜΑΤΟΠΟΙΗΣΗ ΤΗΣ ΔΙΑΣΥΝΔΕΣΗΣ ΤΟΥΡΚΙΑΣ - ΕΛΛΑΔΟΣ ΓΙΑ ΤΗ ΜΕΤΑΦΟΡΑ ΑΕΡΙΟΥ ΚΑΙ ΤΗΝ ΠΡΟΜΗΘΕΙΑ ΦΥΣΙΚΟΥ ΑΕΡΙΟΥ ΑΠΟ ΤΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΤΗΣ ΤΟΥΡΚΙΑΣ ΠΡΟΣ ΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΔΕΔΟΜΕΝΟΥ ΟΤΙ η Κυβέρνηση της Δημοκρατίας της Τουρκίας και η Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας (αναφερόμενες του λοιπού καθεμία ατομικά ως «το Μέ?ρος» και συλλογικά ως «τα Μέρη»), δια της παρούσης, ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΥΝ ότι η ανάπτυξη της συνεργασίας στον ενεργειακό τομέα μεταξύ της Δημοκρατίας της Τουρκίας και της Ελληνικής Δημοκρατίας θα ενδυναμώσει περαιτέ?ρω τις εμπορικές και οικονομικές σχέσεις μεταξύ των δύο χωρών, ΕΠΙΒΕΒΑΙΩΝΟΥΝ τη βούλησή τους να αναπτύξουν και να επεκτείνουν τη διμερή συνεργασία στην Ευρωπαϊκή αγορά αερίου, να διασφαλίσουν μια θέση στην απελευθε?ρωμένη Ευρωπαϊκή αγορά αερίου και να συμβάλλουν στη διαφοροποίηση των πηγών προμήθειας αερίου στην Ευ?ρωπαϊκή αγορά αερίου, ΕΠΙΒΕΒΑΙΩΝΟΥΝ το στόχο τους να υλοποιήσουν τη διασύνδεση των δικτύων φυσικού αερίου των Μερών με την κατασκευή ενός αμφίδρομου αγωγού μεταξύ της Δημοκρατίας της Τουρκίας και της Ελληνικής Δημο?κρατίας. Το Έργο της διασύνδεσης Τουρκίας - Ελλάδας (του λοιπού καλούμενο «το Έργο») θα αποτελέσει το αρχικό και πλέον σημαντικό στάδιο του Έργου του Νο?τιοευρωπαϊκού Δακτυλίου Αερίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης. ΥΠΟΓΡΑΜΜΙΖΟΥΝ ότι το Έργο θα επιτρέψει και στις δύο χώρες να καταστούν μείζονες χώρες διαμετακόμισης για την Περιοχή της Ευρώπης και το Βαλκανικό Χώρο και επιπλέον θα συμβάλλει στη στρατηγική ενεργειακής ασφάλειας και διαφοροποίησης της Ευρωπαϊκής Ένω?σης, ΕΠΙΒΕΒΑΙΩΝΟΥΝ την επιθυμία τους να ερευνήσουν τους τρόπους εξαγωγής και μεταφοράς φυσικού αερίου προς την Περιοχή της Ευρώπης και το Βαλκανικό Χώρο μέσω της Δημοκρατίας της Τουρκίας και της Ελληνικής Δημοκρατίας, ΛΑΜΒΑΝΟΥΝ υπόψη την πρόθεση της Ελληνικής Δη?μοκρατίας να διαφοροποιήσει τις πηγές της προμήθειας φυσικού αερίου και να ικανοποιήσει έγκαιρα τη ζήτηση αερίου της, ΘΑ ΑΝΑΛΑΒΟΥΝ όλες τις απαραίτητες ενέργειες στα πλαίσια της αρμοδιότητάς τους για την πραγματοποίηση του Έργου, ΚΑΤΟΠΙΝ ΤΟΥΤΟΥ, τα Μέρη κατέληξαν σε συμφωνία επί των κατωτέρω: ΑΡΘΡΟ 1 Η BORU HALTARI ILE PETROL TASIMA A.S. (BOTAS) (του λοιπού καλούμενη BOTAS) είναι η εξουσιοδοτημένη, από την Κυβέρνηση της Δημοκρατίας της Τουρκίας, επιχείρηση για την προμήθεια φυσικού αερίου στη ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗ ΑΕΡΙΟΥ (Δ.ΕΠ.Α.) Α.Ε. (του λοιπού καλού?μενη Δ.ΕΠ.Α.) και η Δ.ΕΠ.Α. είναι η εξουσιοδοτημένη, από την Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας, επιχείρηση για την αγορά φυσικού αερίου από τη BOTAS. Τεχνικοί, εμπορικοί και διοικητικοί όροι και συνθήκες προμήθειας, το σημείο παράδοσης, η διάρκεια, ο σχεδια?σμός, η χρηματοδότηση, η κατασκευή και η λειτουργία, καθώς και άλλοι κατάλληλοι όροι και συνθήκες περιέχο?νται στη Σύμβαση Πώλησης και Αγοράς Φυσικού Αερίου (του λοιπού καλούμενη «Σύμβαση»), η οποία πρόκειται να υπογραφεί μεταξύ της BOTAS και της Δ.ΕΠΑ. Η ποσότητα φυσικού αερίου που θα προμηθεύσει η Δη?μοκρατία της Τουρκίας μπορεί να αυξηθεί κατόπιν κοινής συμφωνίας της BOTAS και της Δ.ΕΠ.Α. Η Κυβέρνηση της Δημοκρατίας της Τουρκίας εγγυάται τις δεσμεύσεις της BOTAS και η Κυβέρνηση της Ελληνι?κής Δημοκρατίας εγγυάται τις δεσμεύσεις της Δ.ΕΠ.Α. που περιέχονται στη Σύμβαση. Η κυριότητα και κατοχή του φυσικού αερίου που θα πω?λείται βάσει της Σύμβασης θα μεταβιβάζεται από τη BOTAS στη Δ.ΕΠ.Α. στο σημείο παράδοσης. ΑΡΘΡΟ 2 Στα πλαίσια του Έργου, η BOTAS και η Δ.ΕΠ.Α. θα είναι υπεύθυνες για το σχεδιασμό, τη χρηματοδότηση, την κα?τασκευή και τη λειτουργία του αγωγού αερίου εντός της αντίστοιχης γεωγραφικής τους περιοχής και θα συνεργα?στούν για τη χρηματοδότηση του Έργου. Τα Μέρη θα αναλάβουν όλες τις απαραίτητες δράσεις, προσπάθειες, νομικά και διοικητικά μέτρα, που τυχόν θα απαιτηθούν στα πλαίσια της αρμοδιότητας και της εθνι?κής τους νομοθεσίας για την πραγματοποίηση του Έρ?γου και την προμήθεια φυσικού αερίου από τη Δημοκρα?τία της Τουρκίας στην Ελληνική Δημοκρατία. Τα Μέρη θα λάβουν όλα τα απαραίτητα μέτρα για να δι?ευκολύνουν τη διαμετακόμιση αερίου τρίτων μερών μέσω των δικτύων αγωγών τους προς την Περιοχή της Ευρώ?πης και το Βαλκανικό Χώρο σύμφωνα με τους όρους της Συνθήκης του Ενεργειακού Χάρτη που υπεγράφη στη Λισσαβόνα στις 17 Δεκεμβρίου 1994. ΑΡΘΡΟ 3 Τα Μέρη θα προσπαθούν να διευθετούν τις διαφορές τους σχετικά με την ερμηνεία και εφαρμογή των όρων της παρούσης Συμφωνίας κατ’ αρχήν μέσω διπλωματικής οδού. Αν, πάρα ταύτα, τα Μέρη δεν επιτύχουν να καταλή?ξουν σε φιλική διευθέτηση κάθε τέτοιας διαφοράς, μετά από καλόπιστες προσπάθειες, οποιοδήποτε από τα Μέρη δικαιούται να θέσει το θέμα σε ad hoc διαιτησία, απο?στέλλοντας γραπτή ειδοποίηση στο άλλο Μέρος, για τε?λική και δεσμευτική επίλυση. Το ανωτέρω διαιτητικό δικαστήριο θα συσταθεί και θα λειτουργήσει με κατ' αναλογία εφαρμογή στην παρούσα Συμφωνία των διατάξεων που περιέχονται στο Άρθρο 27 παράγραφος 3 της Συνθήκης του Ενεργειακού Χάρτη, που υπεγράφη στη Λισσαβόνα στις 17 Δεκεμβρίου 1994, σχετικά με τη διευθέτηση διαφορών. ΑΡΘΡΟ 4 Η παρούσα Σύμβαση θα τεθεί σε ισχύ μετά την υπογρα?φή της Σύμβασης και αφού κάθε Μέρος ανακοινώσει δια της διπλωματικής οδού στο άλλο την ολοκλήρωση των εθνικών διαδικασιών που απαιτούνται για την εφαρμογή της Συμφωνίας, και θα παραμείνει σε ισχύ για είκοσι (20) έτη ανανεούμενη αυτομάτως για μια περίοδο πέντε (5) ετών, εκτός εάν οποιοδήποτε από τα Μέρη γνωστοποιή?σει στο άλλο, εγγράφως, έξι μήνες πριν από την εκπνοή στις 23 Φεβρουαρίου 2003 σε δύο (2) πρωτότυπα στην αγ?γλική γλώσσα. ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΤΟΥΡΚΙΑΣ Ο Υπουργός Ανάπτυξης Ο Υπουργός Ενέργειας και Φυσικών Πόρων Απ.- Αθ. Τσοχατζόπουλος Dr. Mehmet Hilmi Guler Άρθρο δεύτερο Η ισχύς του παρόντος Νόμου αρχίζει από τη δημοσίευ?σή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμ?φωνίας που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέ?σεων του άρθρου 4 αυτής. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφη?μερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως Νόμου του Κράτους. Αθήνα, 28 Ιουνίου 2004

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Γ. ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ Π. ΜΟΛΥΒΙΑΤΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ Δ. ΣΙΟΥΦΑΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους Αθήνα, 1 Ιουλίου 2004 Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ A. ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ 5090 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή: • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 16 σελίδες σε 1 euro, προσαυξανόμενη κατά 0,20 euro για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα φωτοαντίγραφα ΦΕΚ σε 0,15 euro ανά σελίδα. Σε μορφή CD: Τεύχος Περίοδος ΕURO Τεύχος Περίοδος ΕURO A~ Ετήσιο 150 Αναπτυξιακών Πράξεων Ετήσιο 50 Α 3μηνιαίο 40 Ν.Π.Δ.Δ. Ετήσιο 50 Α΄ Μηνιαίο 15 Παράρτημα Ετήσιο 50 Β’ Ετήσιο 300 Εμπορικής και Bιομηχανικής Ιδιοκτησίας Ετήσιο 100 B~ 3μηνιαίο 80 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου Ετήσιο 5 Β΄ Μηνιαίο 30 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων Ετήσιο 200 Γ Ετήσιο 50 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων Εβδομαδιαίο 5 Δ΄ Ετήσιο 220 Α.Ε. & Ε.Π.Ε Μηνιαίο 100 Δ~ 3μηνιαίο 60 • Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. ειδικού ενδιαφέροντος σε μορφή cd-rom και μέχρι 100 σελίδες σε 5 euro προσαυξανόμενη κατά 1 euro ανά 50 σελίδες. • Η τιμή πώλησης σε μορφή cd- rom δημοσιευμάτων μιας εταιρείας στο τεύχος Α.Ε. και Ε.Π.Ε. σε 5 euro ανά έτος. Τα παραπάνω cd-rom διατίθονται ύστερα από σχετική παραγγελία και αφορούν Φ.Ε.Κ. που έχουν δημοσιευτεί μετά από το έτος1994. ΠΑΡΑΓΓΕΛΙΑ ΚΑΙ ΑΠΟΣΤΟΛΗ Φ.Ε.Κ. : τηλεφωνικά : 210- 9472555 , fax :210- 9472556 internet : http://www.et.gr . ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * FAX 210 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στις ΔΟΥ (το ποσό συνδρομής καταβάλλεται στον κωδικό αριθμό εσόδων ΚΑΕ 2531 και το ποσό υπέρ ΤΑΠΕΤ (5% του ποσού της συνδρομής) στον κωδικό αριθμό εσόδων ΚΑΕ 3512).Το πρωτότυπο αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) θα πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται στην αρμόδια Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται και από τις ΔΟΥ. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού έχουν τη δυνατότητα λήψης των δημοσιευμάτων μέσω internet, με την καταβολή των αντίστοιχων ποσών συνδρομής και ΤΑΠΕΤ . * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα ημερολογιακό έτος. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι την 31ην Δεκεμβρίου κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Σε έντυπη μορφή Από το Internet Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κτλ.) 225 6 190 6 Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κτλ.) 320 6 225 6 Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κτλ. Δημ. Υπαλλήλων) 65 6 ΔΩΡΕΑΝ Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κτλ.) 320 6 160 6 Αναπτυξιακών Πράξεων και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) 160 6 95 6 Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κτλ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 65 6 ΔΩΡΕΑΝ Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κτλ.) 33 6 ΔΩΡΕΑΝ Δελτίο Εμπορικής και Βιομ/κής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 65 6 33 6 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) 10 6 ΔΩΡΕΑΝ Ανωνύμων Εταιρειών & Ε.Π.Ε. 2.250 6 645 6 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων (Δ.Δ.Σ.) 225 6 95 6 Πρώτο (A΄), Δεύτερο (Β΄) και Τέταρτο (Δ΄) _ 450 6 Για την παροχή δικαιώματος ηλεκτρονικής πρόσβασης σε Φ.Ε.Κ. προηγούμενων ετών, η τιμή προσαυξάνεται πέραν του ποσού της ετήσιας συνδρομής έτους 2004, κατά 25 euro ανά έτος παλαιότητας και ανά τεύχος. ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 (2310) 423 956 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Ευριπίδου 63 (210) 413 5228 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 (2610) 638 109 (2610) 638 110 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο (26510) 87215 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 (25310) 22 858 ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο (2410) 597449 ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 (26610) 89 127 (26610) 89 105 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1 (2810) 396 409 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ.Κωνσταντινουπόλεως (22510) 46 888 (22510) 47 533

| (cid:212)(cid:201)(cid:204)˙ —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214)(cid:213)¸¸(cid:217)˝ ¯(cid:214)˙(cid:204)¯(cid:209)(cid:201)˜ˇ(cid:211) (cid:212)˙(cid:211) ˚(cid:213)´¯(cid:209)˝˙(cid:211)¯(cid:217)(cid:211) |  |
| --- | --- |
| (cid:211)(cid:229) (cid:221)(cid:237)(cid:244)ı(cid:240)(cid:231) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222): (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:214)¯˚ Æ(cid:240)(cid:252) 1 (cid:236)(cid:221)(cid:247)æØ 16 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) (cid:243)(cid:229) 1 euro, (cid:240)æ(cid:239)(cid:243)Æı(cid:238)Æ(cid:237)(cid:252)(cid:236)(cid:229)(cid:237)(cid:231) ŒÆ(cid:244)(cid:220) 0,20 euro ªØÆ Œ(cid:220)Ł(cid:229) (cid:229)(cid:240)Ø(cid:240)º(cid:221)(cid:239)(cid:237) (cid:239)Œ(cid:244)Æ(cid:243)(cid:221)ºØ(cid:228)(cid:239) (cid:222) (cid:236)(cid:221)æ(cid:239)(cid:242) Æı(cid:244)(cid:239)(cid:253). (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:246)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)(cid:223)ªæÆ(cid:246)Æ (cid:214)¯˚ (cid:243)(cid:229) 0,15 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)Æ. (cid:211)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) CD: |  |
| (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO | (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO |
| A~ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 150 ` 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 40 `· (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 15 ´(cid:146) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 300 B~ 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 80 ´· (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 30 ˆ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ˜· ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 220 ˜~ 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 60 | `(cid:237)Æ(cid:240)(cid:244)ı(cid:238)ØÆŒ(cid:254)(cid:237) —æ(cid:220)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ˝.—.˜.˜. ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 —Ææ(cid:220)æ(cid:244)(cid:231)(cid:236)Æ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ¯(cid:236)(cid:240)(cid:239)æØŒ(cid:222)(cid:242) ŒÆØ BØ(cid:239)(cid:236)(cid:231)(cid:247)Æ(cid:237)ØŒ(cid:222)(cid:242) (cid:201)(cid:228)Ø(cid:239)Œ(cid:244)(cid:231)(cid:243)(cid:223)Æ(cid:242) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 100 `(cid:237)ø(cid:244)(cid:220)(cid:244)(cid:239)ı¯Ø(cid:228)ØŒ(cid:239)(cid:253)˜ØŒÆ(cid:243)(cid:244)(cid:231)æ(cid:223)(cid:239)ı ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 5 ˜ØÆŒ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)ø(cid:237) (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 200 ˜ØÆŒ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)ø(cid:237) (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:226)(cid:228)(cid:239)(cid:236)Æ(cid:228)ØÆ(cid:223)(cid:239) 5 `.¯. & ¯.—.¯ (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 100 |
| (cid:149) ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:236)(cid:229)(cid:236)(cid:239)(cid:237)ø(cid:236)(cid:221)(cid:237)ø(cid:237) (cid:214).¯.˚. (cid:229)Ø(cid:228)ØŒ(cid:239)(cid:253) (cid:229)(cid:237)(cid:228)ØÆ(cid:246)(cid:221)æ(cid:239)(cid:237)(cid:244)(cid:239)(cid:242) (cid:243)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) cd-rom ŒÆØ (cid:236)(cid:221)(cid:247)æØ 100 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) (cid:243)(cid:229) 5 euro (cid:240)æ(cid:239)(cid:243)Æı(cid:238)Æ(cid:237)(cid:252)(cid:236)(cid:229)(cid:237)(cid:231) ŒÆ(cid:244)(cid:220) 1 euro Æ(cid:237)(cid:220) 50 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242). (cid:149) ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:243)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) cd- rom (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) (cid:236)ØÆ(cid:242) (cid:229)(cid:244)ÆØæ(cid:229)(cid:223)Æ(cid:242) (cid:243)(cid:244)(cid:239) (cid:244)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) `.¯. ŒÆØ ¯.—.¯. (cid:243)(cid:229) 5 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:221)(cid:244)(cid:239)(cid:242). (cid:212)Æ (cid:240)ÆæÆ(cid:240)(cid:220)(cid:237)ø cd-rom (cid:228)ØÆ(cid:244)(cid:223)Ł(cid:239)(cid:237)(cid:244)ÆØ (cid:253)(cid:243)(cid:244)(cid:229)æÆ Æ(cid:240)(cid:252) (cid:243)(cid:247)(cid:229)(cid:244)ØŒ(cid:222) (cid:240)ÆæÆªª(cid:229)º(cid:223)Æ ŒÆØ Æ(cid:246)(cid:239)æ(cid:239)(cid:253)(cid:237) (cid:214).¯.˚. (cid:240)(cid:239)ı (cid:221)(cid:247)(cid:239)ı(cid:237) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:244)(cid:229)(cid:223) (cid:236)(cid:229)(cid:244)(cid:220) Æ(cid:240)(cid:252) (cid:244)(cid:239) (cid:221)(cid:244)(cid:239)(cid:242)1994. —`(cid:209)`ˆˆ¯¸(cid:201)`˚`(cid:201)`—ˇ(cid:211)(cid:212)ˇ¸˙(cid:214).¯.˚. : (cid:244)(cid:231)º(cid:229)(cid:246)ø(cid:237)ØŒ(cid:220) : 210- 9472555 , fax :210- 9472556 internet : http://www.et.gr . |  |
