---
title: "Λοιπά — ΦΕΚ A' 163/2000"
identifier: "FEK-A-163-2000"
country: "gr"
rank: "otro"
publication_date: "2000-07-21"
last_updated: "2000-07-12"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2000/20000100163.pdf"
fek_number: "163"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 163/2000"
search_id: "212969"
---
# Λοιπά — ΦΕΚ A' 163/2000

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 163 12 Ιουλίου 2000 Πρόσθετη πράξη της από 12.11.1998 Σύμβασης Αγο?ραστικών Παρεμβάσεων ........................................ 1 Πρόσθετη πράξη της από 21.10.1999 Σύμβασης Αγο?ραστικών Παρεμβάσεων 2 Πρόσθετη πράξη της από 21.10.1999 Σύμβασης Χρη?ματοδότησης Γεωργικών Δαπανών ....................... 3 -///// ---- ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ (1) Πρόσθετη πράξη της από 12.11.1998 Σύμβασης Αγοραστικών Παρεμβάσεων Στην Αθήνα στις 29 Ιουνίου 2000, μεταξύ: α. Του Ελληνικού Δημοσίου που εκπροσωπείται από τον Υπουργό Γεωργίας Γ. Ανωμερίτη και τον Υφυπουργό Οι?κονομικών Γ. Δρύ και β. Της Αγροτικής Τράπεζας της Ελλάδος, που εκπρο?σωπείται από το Διοικητή αυτής Πέτρο Λάμπρου, συμ?φωνούνται τα εξής: Με την από 12.11.98 Σύμβαση που υπογράφηκε μεταξύ των συμβαλλομένων, η ΑΤΕ ΑΕ χρηματοδότησε, με τους εκεί ειδικότερους όρους και συμφωνίες, το Ελληνικό Δη?μόσιο με το ποσό των τριάντα δισεκατομμυρίων (30.000.000.000) δρχ., σε ανοικτό λογαριασμό για πλη?ρωμή δαπανών συγκέντρωσης γεωργικών προϊόντων κα?τά την περίοδο 16.10.98 μέχρι 15.10.99. Σε συνέχεια, συμφωνείται μεταξύ των συμβαλλομένων ότι το άρθρο 2 της παραπάνω σύμβασης συμπληρώνεται στο τέλος του ως ακολούθως: Από 1.1.2000 το παραπάνω δάνειο θα επιβαρύνεται με επιτόκιο κυμαινόμενο το οποίο θα είναι ίσο με το επιτόκιο της διατραπεζικής αγοράς (ΑΤΗΙΒΟR) εξάμηνης διάρκει?ας που ισχύει στην αρχή κάθε περίοδου εκτοκισμού πλέ?ον δύο εκατοστιαίων μονάδων. Ο εκτοκισμός του δανείου και ο λογισμός των δεδου?λευμένων τόκων θα γίνονται κάθε εξάμηνο με αρχή την 30.6.2000. Το Ελληνικό Δημόσιο αναλαμβάνει την υποχρέωση να καταβάλλει αμέσως με το λογισμό τους τους παραπάνω τόκους, διαφορετικά χρεώνονται αυτοδίκαια στο λογαριασμό του δανείου στο τέλος κάθε εξαμήνου, ή?τοι οι τόκοι Α΄ εξαμήνου την 30η Ιουνίου και οι τόκοι Β΄ε?ξαμήνου την 31η Δεκεμβρίου, χωρίς άλλη εντολή του δα?νειοδοτούμενου και χωρίς συμψηφισμό με οποιαδήποτε άλλη προμήθεια και ανατοκίζονται έκτοτε σε εξαμηνιαία βάση. Eφόσον η χρηματοδότηση δεν εξοφληθεί στη λήξη της (31.12.2000), το εκάστοτε υπόλοιπο θα εκτοκίζεται με το βασικό επιτόκιο των βραχυπροθέσμων χορηγήσεων για κεφάλαιο κίνησης που θα ισχύει στην Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος στην αρχή της εκάστοτε εξάμηνης περιόδου εκτοκισμού. Η Δανείστρια, όσο θα ισχύει η σύμβαση αυτή και μέχρι να εξοφληθεί τελείως το δάνειο, έχει το δικαίωμα να με?ταβάλλει το επιτόκιο εφόσον μεταβληθεί το κόστος ά?ντλησης των κεφαλαίων της. Η εισαγωγή του EΥΡΩ (EURO) ως νομίμου νομίσματος της χώρας δεν θα έχει ως συνέπεια την τροποποίηση κά?ποιου όρου της παρούσας Σύμβασης ή την απαλλαγή ε?νός των συμβαλλομένων από υποχρέωση παροχής, που απορρέει από τη Σύμβαση, ούτε παρέχει στα συμβαλλό?μενα μέρη το δικαίωμα για μονομερή τροποποίηση ή κα?ταγγελία της Σύμβασης. Η παρούσα Πρόσθετη Πράξη ισχύει από 1.1.2000. Κατά τα λοιπά εξακολουθούν να ισχύουν οι όροι και οι συμφωνίες της από 12.11.1998 Σύμβασης, της οποίας η παρούσα Πρόσθετη Πράξη αποτελεί αναπόσπαστο μέ?ρος. Σε πίστωση των παραπάνω συντάχθηκε η παρούσα σύμ?βαση που υπογράφεται στη συνέχεια και η οποία θα δη?μοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης. Οι Συμβαλλόμενοι Για το Ελληνικό Δημόσιο Ο Υπουργός Γεωργίας Ο Υφυπουργός Οικονομικών Γ. ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ Γ. ΔΡΥΣ Για την Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος Ο Διοικητής Π. ΛΑΜΠΡΟΥ 2713 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Στην Αθήνα στις 29 Iουνίου 2000, μεταξύ: α. Του Ελληνικού Δημοσίου που εκπροσωπείται στην προκείμενη περίπτωση από τον Υπουργό Γεωργίας Γ. Α?νωμερίτη και τον Υφυπουργό Οικονομικών Γ. Δρυ και β. Της Αγροτικής Τράπεζας της Ελλάδος, που εκπρο?σωπείται από το Διοικητή αυτής Πέτρο Λάμπρου, συμφω?νούνται τα εξής: Με την από 21.10.1999 Σύμβαση που υπογράφηκε με?ταξύ των συμβαλλομένων, η ΑΤΕ ΑΕ χρηματοδότησε, με τους εκεί ειδικότερους όρους και συμφωνίες, το Ελληνι?κό Δημόσιο με το ποσό των επτακοσίων δισεκατομμυρίων (700.000.000.000) δρχ., σε ανοικτό λογαριασμό για πλη?ρωμή Γεωργικών Κοινοτικών Δαπανών κατά την περίοδο 16.10.99 μέχρι 15.10.2000. Σε συνέχεια, συμφωνείται μεταξύ των συμβαλλομένων ότι το άρθρο 2 της παραπάνω σύμβασης συμπληρώνεται στο τέλος του ως ακολούθως: Από 1.1.2000 το παραπάνω δάνειο θα επιβαρύνεται με κυμαινόμνεο επιτόκιο το οποίο θα είναι ίσο με το επιτόκιο της διατραπεζικής αγοράς (ΑΤΗΙΒΟR, και από 1.1.2001 το αντίστοιχο του ATHIBOR επιτόκιο που ισχύει για τα νο?μίσματα της ζώνης του EURO) εξάμηνης διάρκειας που ι?σχύει την ημέρα χορήγησης κάθε επιμέρους ποσού πλέ?ον δύο εκατοστιαίων μονάδων. Μετά τη λήξη κάθε περιό?δου εκτοκισμού (30.6. ή 31.12.), τα ανεξόφλητα υπόλοιπα (και τα υπόλοιπα της 31.12.99) θα εκτοκίζονται στο σύνο?λό τους με το επιτόκιο διατραπεζικής αγοράς εξάμηνης διάρκειας που ισχύει στην αρχή κάθε περιόδου εκτοκι?σμού πλέον δύο εκατοστιαίων μονάδων. Ο εκτοκισμός του δανείου και ο λογισμός των δεδου?λευμένων τόκων θα γίνονται κάθε εξάμηνο με αρχή την 30.6.2000. Το Ελληνικό Δημόσιο αναλαμβάνει την υποχρέωση να καταβάλλει αμέσως με το λογισμό τους τους παραπάνω τόκους, διαφορετικά χρεώνονται αυτοδίκαια Η Δανείστρια, όσο θα ισχύει η σύμβαση αυτή και μέχρι να εξοφληθεί τελείως το δάνειο, έχει το δικαίωμα να με?ταβάλει το επιτόκιο εφόσον μεταβληθεί το κόστος άντλη?σης των κεφαλαίων της. Σε περίπτωση που για οποιονδήποτε λόγο η καταβολή των τόκων καθυστερήσει πέραν του μηνός από το λογι?σμό των τόκων, θα διακόπτεται η χρηματοδότηση του Λο?γαριασμού. Η εισαγωγή του EΥΡΩ (EURO) ως νομίμου νομίσματος της χώρας δεν θα έχει ως συνέπεια την τροποποίηση κά?ποιου όρου της παρούσας Σύμβασης ή την απαλλαγή ε?νός των συμβαλλομένων από υποχρέωση παροχής, που απορρέει από τη Σύμβαση, ούτε παρέχει στα συμβαλλό?μενα μέρη το δικαίωμα για μονομερή τροποποίηση ή κα?ταγγελία της Σύμβασης. Η παρούσα Πρόσθετη Πράξη ισχύει από 1.1.2000. Κατά τα λοιπά εξακολουθούν να ισχύουν οι όροι και οι συμφωνίες της από 21.10.1999 Σύμβασης της οποίας η παρούσα Πρόσθετη Πράξη αποτελεί αναπόσπαστο μέ?ρος. Σε πίστωση των παραπάνω συντάχθηκε η παρούσα σύμβαση που υπογράφεται στη συνέχεια και η οποία θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης. Οι Συμβαλλόμενοι Για το Ελληνικό Δημόσιο Ο Υπουργός Γεωργίας Ο Υφυπουργός Οικονομικών Γ. ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ Γ. ΔΡΥΣ Για την Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος Ο Διοικητής Π. ΛΑΜΠΡΟΥ (3) Χρηματοδότησης Γεωργικών Δαπανών Στην Αθήνα στις 29 Iουνίου 2000, μεταξύ: α. Tου Ελληνικού Δημοσίου που εκπροσωπείται από τον Υπουργό Γεωργίας Γ. Ανωμερίτη και τον Υφυπουργό Οι?κονομικών κ. Γ. Δρύ και β. Της Αγροτικής Τράπεζας της Ελλάδος, που εκπρο?σωπείται από το Διοικητή αυτής κ. Πέτρο Λάμπρου, συμ?φωνούνται τα εξής: Με την από 21.10.99 Σύμβαση που υπογράφηκε μεταξύ των συμβαλλομένων, η ΑΤΕ ΑΕ χρηματοδότησε, με τους εκεί ειδικότερους όρους και συμφωνίες, το Ελληνικό Δη?μόσιο με το ποσό των σαράντα δισεκατομμυρίων (40.000.000.000) δρχ., σε ανοικτό λογαριασμό για πλη?ρωμή δαπανών συγκέντρωσης γεωργικών προϊόντων κα?τά την περίοδο 16.10.99 μέχρι 15.10.2000. Σε συνέχεια, συμφωνείται μεταξύ των συμβαλλομένων ότι το άρθρο 2 της παραπάνω σύμβασης συμπληρώνεται στο τέλος του ως ακολούθως: Από 1.1.2000 το παραπάνω δάνειο θα επιβαρύνεται με κυμαινόμενο επιτόκιο το οποίο θα είναι ίσο με το επιτόκιο της διατραπεζικής αγοράς (ΑΤΗΙΒΟR, και από 1.1.2001 το αντίστοιχο του ATHIBOR επιτόκιο που ισχύει για τα νο?μίσματα της ζώνης του EURO) εξάμηνης διάρκειας που ι?σχύει την ημέρα χορήγησης κάθε επιμέρους ποσού πλέ?ον δύο εκατοστιαίων μονάδων. Μετά τη λήξη κάθε περιό?δου εκτοκισμού (30.6 ή 31.12), τα ανεξόφλητα υπόλοιπα (και τα υπόλοιπα της 31/12/99), θα εκτοκίζονται στο σύ?νολό τους με το επιτόκιο διατραπεζικής αγοράς εξάμηνης διάρκειας που ισχύει στην αρχή κάθε περιόδου εκτοκι?σμού πλέον δύο εκατοστιαίων μονάδων. Η χρηματοδότη?ση ειδικά για την περίοδο εκτοκισμού από 15.10.2000 έως 31.12.2000 θα επιβαρύνεται με επιτόκιο διατραπεζικής α?γοράς εξάμηνης διάρκειας που ισχύει στις 16.10.2000 λό?γω λήξης του Οικονομικού Ετους (15.10.2000) και ενο?ποίησης των υπομερίδων. Ο εκτοκισμός του δανείου και ο λογισμός των δεδου?λευμένων τόκων θα γίνονται κάθε εξάμηνο με αρχή την 30.6.2000. Το Ελληνικό Δημόσιο αναλαμβάνει την υποχρέωση να καταβάλλει αμέσως με το λογισμό τους τους παραπάνω τόκους, διαφορετικά χρεώνονται αυτοδίκαια 2714 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Eφόσον η χρηματοδότηση δεν εξοφληθεί στη λήξη της (31.12.2001), το εκάστοτε υπόλοιπο θα εκτοκίζεται με το βασικό επιτόκιο των βραχυπροθέσμων χορηγήσεων για κεφάλαιο κίνησης που θα ισχύει στην Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος στην αρχή της εκάστοτε εξάμηνης περιόδου εκτοκισμού. Η Δανείστρια, όσο θα ισχύει η σύμβαση αυτή και μέχρι να εξοφληθεί τελείως το δάνειο, έχει το δικαίωμα να με?ταβάλλει το επιτόκιο εφόσον μεταβληθεί το κόστος ά?ντλησης των κεφαλαίων της. Η εισαγωγή του EΥΡΩ (EURO) ως νομίμου νομίσματος της χώρας δεν θα έχει ως συνέπεια την τροποποίηση κά?ποιου όρου της παρούσας Σύμβασης ή την απαλλαγή ε?νός των συμβαλλομένων από υποχρέωση παροχής, που απορρέει από τη Σύμβαση, ούτε παρέχει στα συμβαλλό?μενα μέρη το δικαίωμα για μονομερή τροποποίηση ή κα?ταγγελία της Σύμβασης. Η παρούσα Πρόσθετη Πράξη ισχύει από 1.1.2000. Κατά τα λοιπά εξακολουθούν να ισχύουν οι όροι και οι συμφωνίες της από 21.10.99 Σύμβασης, της οποίας η πα?ρούσα Πρόσθετη Πράξη αποτελεί αναπόσπαστο μέρος. Σε πίστωση των παραπάνω συντάχθηκε η παρούσα σύμβαση που υπογράφεται στη συνέχεια και η οποία θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης. Οι Συμβαλλόμενοι Για το Ελληνικό Δημόσιο Ο Υπουργός Γεωργίας Ο Υφυπουργός Οικονομικών Γ. ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ Γ. ΔΡΥΣ Για την Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος Ο Διοικητής Π. ΛΑΜΠΡΟΥ ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 2715 ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * TELEX 223211 YPET GR * FAX 52 34 312 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ Σολωμού 51 ΠΩΛΗΣΗΣ Φ.Ε.Κ. Πληροφορίες δημοσιευμάτων Α.Ε. - Ε.Π.Ε. 5225 761 - 5230 841 ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 - Τ.Κ. 54100 (031) 423 956 Πληροφορίες δημοσιευμάτων λοιπών Φ.Ε.Κ. 5225 713 - 5249 547 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Νικήτα 6-8 Τ.Κ. 185 31 4135 228 Πώληση Φ.Ε.Κ. 5239 762 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 - Τ.Κ. 262 23 (061) 6381 100 Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ. 5248 141 Βιβλιοθήκη παλαιών Φ.Ε.Κ. 5248 188 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 450 44 (0651) 87215 Οδηγίες για δημοσιεύματα Α.Ε. - Ε.Π.Ε. 5248 785 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 Τ.Κ. 691 00 (0531) 22 858 Εγγραφή Συνδρομητών Φ.Ε.Κ. και ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο Τ.Κ. 411 10 (041) 597449 αποστολή Φ.Ε.Κ. 5248 320 ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 Τ.Κ. 491 00 (0661) 89 127 / 89 120 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πλ. Ελευθερίας 1, Τ.Κ. 711 10 (081) 396 223 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ. Κωνσταντινουπόλεως Τ.Κ. 811 00 Mυτιλήνη (0251) 46 888 / 47 533 ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 8 σελίδες 200 δρχ. • Για τα ΦΕΚ από 8 σελίδες και πάνω η τιμή πώλησης κάθε φύλλου (8σέλιδου ή μέρους αυτού) προσαυξάνεται κατά 100 δρχ. α?νά 8σέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα ΦΕΚ του Τεύχους Προκηρύξεων Α.Σ.Ε.Π. ανεξαρτήτως αριθμού σελίδων δρχ. 100. (Σε περίπτωση Πανελλήνιου Διαγω?νισμού η τιμή θα προσαυξάνεται κατά δρχ. 100 ανά 8σέλιδο ή μέρος αυτού). * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στα Δημόσια Ταμεία που δίνουν αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) το οποίο με τη φροντίδα του ενδιαφερομένου πρέπει να στέλνεται στην Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Οι συνδρομές του εξωτερικού επιβαρύνονται με το διπλάσιο των ανωτέρω τιμών. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται από τα Δημόσια Ταμεία. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού μπορούν να στέλνουν το ποσό του ΤΑΠΕΤ μαζί με το ποσό της συνδρομής. * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα χρόνο, που αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου χρόνου. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι τον Μάρτιο κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Τεύχος Κ.Α.Ε. Προϋπολογισμού Κ.Α.Ε. εσόδου υπέρ 2531 ΤΑΠΕΤ 3512 Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κ.λπ.) 60.000 δρχ. 3.000 δρχ. Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κ.λπ.) 70.000 » 3.500 » Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κ.λπ. Δημ. Υπαλλήλων) 15.000 » 750 » Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κ.λπ.) 70.000 » 3.500 » Αναπτυξιακών Πράξεων (Τ.Α.Π.Σ.) 30.000 » 1.500 » Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κ.λπ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 15.000 » 750 » Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κ.τλ.) 5.000 » 250 » Δελτίο Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 10.000 » 500 » Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) 3.000 » 150 »

| (cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:211)(cid:201)¯(cid:211) ¯˛(cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:212)˙(cid:211)˙(cid:211) —ˇ¸(cid:201)(cid:212)(cid:217)˝ |  |
| --- | --- |
| ˚¯˝(cid:212)(cid:209)(cid:201)˚˙ (cid:213)—˙(cid:209)¯(cid:211)(cid:201)` (cid:211)(cid:239)ºø(cid:236)(cid:239)(cid:253) 51 | —¯(cid:209)(cid:201)(cid:214)¯(cid:209)¯(cid:201)`˚` ˆ(cid:209)`(cid:214)¯(cid:201)` —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214).¯.˚. |
| —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) `.¯. - ¯.—.¯. 5225 761 - 5230 841 —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) º(cid:239)Ø(cid:240)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5225 713 - 5249 547 —(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231) (cid:214).¯.˚. 5239 762 (cid:214)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)(cid:223)ªæÆ(cid:246)Æ (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5248 141 ´Ø(cid:226)ºØ(cid:239)Ł(cid:222)Œ(cid:231) (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. 5248 188 ˇ(cid:228)(cid:231)ª(cid:223)(cid:229)(cid:242) ªØÆ (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)(cid:253)(cid:236)Æ(cid:244)Æ `.¯. - ¯.—.¯. 5248 785 ¯ªªæÆ(cid:246)(cid:222) (cid:211)ı(cid:237)(cid:228)æ(cid:239)(cid:236)(cid:231)(cid:244)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚. ŒÆØ Æ(cid:240)(cid:239)(cid:243)(cid:244)(cid:239)º(cid:222) (cid:214).¯.˚. 5248 320 | ¨¯(cid:211)(cid:211)`¸ˇ˝(cid:201)˚˙ - ´Æ(cid:243). …ºªÆ(cid:242) 227 - (cid:212).˚. 54100 (031) 423 956 —¯(cid:201)(cid:209)`(cid:201)`(cid:211) - ˝ØŒ(cid:222)(cid:244)Æ 6-8 (cid:212).˚. 185 31 4135 228 —`(cid:212)(cid:209)` - ˚(cid:239)æ(cid:223)(cid:237)Ł(cid:239)ı 327 - (cid:212).˚. 262 23 (061) 6381 100 (cid:201)(cid:217)`˝˝(cid:201)˝` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (cid:212).˚. 450 44 (0651) 87215 ˚ˇ(cid:204)ˇ(cid:212)˙˝˙ - ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)ŒæÆ(cid:244)(cid:223)Æ(cid:242) 1 (cid:212).˚. 691 00 (0531) 22 858 ¸`(cid:209)(cid:201)(cid:211)` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (cid:212).˚. 411 10 (041) 597449 ˚¯(cid:209)˚(cid:213)(cid:209)` - (cid:211)Æ(cid:236)Ææ(cid:220) 13 (cid:212).˚. 491 00 (0661) 89 127 / 89 120 ˙(cid:209)`˚¸¯(cid:201)ˇ - —º. ¯º(cid:229)ıŁ(cid:229)æ(cid:223)Æ(cid:242) 1, (cid:212).˚. 711 10 (081) 396 223 ¸¯(cid:211)´ˇ(cid:211) - —º. ˚ø(cid:237)(cid:243)(cid:244)Æ(cid:237)(cid:244)Ø(cid:237)(cid:239)ı(cid:240)(cid:252)º(cid:229)ø(cid:242) (cid:212).˚. 811 00 Mı(cid:244)Øº(cid:222)(cid:237)(cid:231) (0251) 46 888 / 47 533 |
