---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 113/2005"
identifier: "FEK-A-113-2005"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2005-05-13"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2005/20050100113.pdf"
fek_number: "113"
fek_issue_group: "1"
pages: "12"
fek_label: "Α 113/2005"
search_id: "306359"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 113/2005

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 113 10 Μαΐου 2005 Καθορισμός ύψους ετήσιας οικονομικής χορηγίας του Δημοσίου προς τις Ιερές Μονές του Αγίου Όρους, για το οικονομικό έτος 2005. .................................. 1 Αναγκαστική απαλλοτρίωση ακινήτων για τον Υ/Σ 150 KV/MT ΓΕΝΝΑΔΙΟΥ ΡΟΔΟΥ στο Νομό Δωδεκανή?σου. ......................................................................... 2 Ανάκληση της υπ’ αριθμ. Ε/616/1.2.1973 Απόφασης του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας επί θεμάτων Γεωργίας, «Παραχώρησις κοινοχρήστου εκτάσεως εις ΤΕΘΑ των αγροκτημάτων Αργούς Ορεστικού και Μανιακών Ν. Καστοριάς» και παραχώρηση δω?ρεάν κατά πλήρη κυριότητα, νομή και κατοχή κοι?νόχρηστης έκτασης 829,745 στρεμμάτων αγρο?κτημάτων Αργούς Ορεστικού και Μανιακών Ν. Κα?στοριάς, στη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Καστοριάς για τη δημιουργία Β.Ε.Π.Ε. και Εμπο-///// ρευματικού Σταθμού............................................... ---3 ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ (1) Πράξη 11 της 9.5.2005 Καθορισμός ύψους ετήσιας οικονομικής χορηγίας του Δημοσίου προς τις Ιερές Μονές του Αγίου Όρους, για το οικονομικό έτος 2005. ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ Έχοντας υπόψη: α. Τις διατάξεις του άρθρου 2 του ν.1166/1981 «Περί συ?στάσεως ετήσιας οικονομικής χορηγίας του Δημοσίου προς τας Ιεράς Μονάς του Αγίου Όρους» (ΦΕΚΑ΄ 161), β. την υπ’ αριθμ. Φ.2/21/317 της 11ης/24ης Μαρτίου 2005 πρόταση της Ιεράς Κοινότητος του Αγίου Όρους, γ. την υπ’ αριθμ. 7632/4/ΑΣ218/19.4.2005 εισήγηση του Υπουργού Εξωτερικών, και δ. το υπ’ αριθμ. 2/18417/13.4.2005 έγγραφο της Γενικής Γραμματείας Δημοσιονομικής Πολιτικής - Γενικό Λογι?στήριο του Κράτους - Γενική Δ/νση θησαυροφυλακίου και Προϋπολογισμού - Δ/νση 20η Προϋπολογισμού - Τμήμα Β΄ στο οποίο αναφέρεται ότι, η εγγεγραμμένη πίστωση στον τακτικό προϋπολογισμό για την επιχορήγηση των Ιε?ρών Μονών του Αγίου Όρους για το έτος 2005 ανέρχεται στο ποσό των δύο εκατομμυρίων τετρακοσίων είκοσι χι?λιάδων (2.420.000,00) ευρώ και έχει προβλεφθεί στον Κ.Α.Ε. 2461 του ΕΦ. 23-140 «Υπ. Οικονομίας και Οικονομι?κών - Υπηρεσίες Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους», απο?φασίζει: Καθορίζει το ύψος της ετήσιας οικονομικής χορηγίας του Δημοσίου προς τις Ιερές Μονές του Αγίου Όρους για το οικονομικό έτος 2005, στο ποσό των δύο εκατομμυρίων τετρακοσίων είκοσι χιλιάδων ευρώ. Η Πράξη αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυ?βερνήσεως. Αθήνα, 9 Μαΐου 2005 Ο ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΣ ΤΑ ΜΕΛΗ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ Ακριβές Αντίγραφο Ο Γενικός Γραμματέας της Κυβερνησης ΑΡΓΥΡΙΟΣ ΚΑΡΡΑΣ Φ (2) Πράξη 12 της 9.5.2005 Αναγκαστική απαλλοτρίωση ακινήτων για τον Υ/Σ 150 KV/MT ΓΕΝΝΑΔΙΟΥ ΡΟΔΟΥ στο Νομό Δωδεκανήσου. ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις του άρθρου 1 του ν.2773/1999 (ΦΕΚ Α΄ 286) «Απελευθέρωση της αγοράς ηλεκτρικής ενέργειας - ρύθμιση θεμάτων ενεργειακής πολιτικής και λοιπές δια?τάξεις», όπως τροποποιήθηκε σε συνδυασμό με το π.δ. 333/2000 (ΦΕΚ Α΄ 278).

2. Τις διατάξεις του άρθρου 15 του ν.3175/2003 (ΦΕΚ Α΄ 207).

3. Τις διατάξεις του ν.2882/2001 (ΦΕΚ Α΄ 17) «Κώδικας Αναγκαστικών Απαλλοτριώσεων Ακινήτων».

4. Τις διατάξεις της παραγρ. 2 του άρθρου 4 του ν.1468/1950 «Περί ιδρύσεως Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού», όπως έχει τροποποιηθεί και συμπληρωθεί μεταγενέστερα, με τον A.N. 1672/1951 (ΦΕΚ Α΄ 36), που κυρώθηκε με το ν.2113/1952 (ΦΕΚ Α΄ 126). 1343 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ και το Β.Δ. 28/1951 σε συνδυασμό με το π.δ. 27/1996 «Συγχώνευση των Υπουργείων Τουρισμού, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου στο Υπουργείο Ανάπτυξης».

6. Την Μελέτη Ανάπτυξης Συστήματος Μεταφοράς Ηλεκτρικής Ενέργειας Νήσων της Διεύθυνσης Εξωτερι?κών Σχέσεων της ΔΕΗ Α.Ε. για τα έτη 2002 - 2006 (Μάιος 2003).

7. Την Α.Π. οικ. 133077/22.12.2003 Κ.Υ.Α. που εγκρίνει τους περιβαλλοντικούς όρους.

8. Την Απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Δημο?σίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού, με αριθ. (ε) 6, που ελή?φθη κατά την αριθ. 1/4.1.2005 συνεδρίαση του.

9. Την ΑΡ./ΗΜ/ΔΝΕΜ/Φ.21040/16.3.2005 δήλωση της ΔΕΗ σε εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 1 του ν.2985/2001.

10. Το Α.Π/Δ5/ΗΛ/Β/Φ.41/5089/8.4.2005 έγγραφο του Υπουργείου Ανάπτυξης μετά των συνημμένων του, από το οποίο προκύπτει ότι έχουν τηρηθεί οι προϋποθέσεις του άρθρου 3 του ν.2882/2001 και του άρθρου 15 του ν.3175/2003.

11. Το με Αριθ. Πρωτ. 979/4.3.2004 έγγραφο της Δ/νσης Δασών Δωδεκανήσου.

12. Το κτηματολογικό διάγραμμα με αριθμό 48097/ 2.11.2004 υπό κλίμακα 1:500 της Διεύθυνσης Νέων Έρ?γων Μεταφοράς της Δ.Ε.Η., και

13. Τις ανακοινώσεις του άρθρου 17 παρ. 1 περιπτ. β΄ του ν.3175/2003, αποφασίζουμε: Κηρύσσουμε: Αναγκαστική απαλλοτρίωση υπέρ και με δαπάνες της Δημόσιας Επιχείρησης Ηλεκτρισμού Α.Ε., έκτασης εμβα?δού μέτρων τετραγωνικών δέκα έξι χιλιάδων τριακοσίων εξήντα (16.360,00 τ.μ.), με τα συστατικά και τα παραρτή?ματα της για την εγκατάσταση του Υ/Σ Γενναδίου. Η προς απαλλοτρίωση έκταση βρίσκεται σε εκτός σχε?δίου και εκτός ζώνης κτηματική περιοχή στη Θέση Άνω Κάμπος του Δήμου Νότιας Ρόδου, Δημ. Διαμέρισμα Γεν?ναδίου και εικονίζεται στο με αριθ. 48097/2.11.2004 κτη?ματολογικό διάγραμμα, που συνέταξε η αρμόδια τεχνική υπηρεσία της ΔΕΗ Α.Ε., περικλεισμένη από τα ορόσημα: Μ81, Μ82, Μ83, Μ55, Μ51, Μ52, Μ84, Μ56, Μ59, Μ60, Μ63, Μ68, Μ71, Μ85, Μ72, Μ73 και Μ76, Μ77, Μ78. Όλα τα παραπάνω κτηματολογικά στοιχεία έχει θεωρή?σει ο Διευθυντής της Δ/νσης Ηλεκτροπαραγωγής του Υπουργείου Ανάπτυξης Κων/νος Χατζηγιαννάκης στις 18.3.2005. Η απαλλοτρίωση κηρύσσεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 15 του ν.3175/2003 και με τον όρο ότι, ο υπέρ ου πρέπει να καταθέσει, σε προθεσμία τριών (3) μηνών από την κοινοποίηση της πράξης, εγγυητική επιστολή αναγνωρισμένου πιστωτικού ιδρύματος για το 20% της προβλεπόμενης δαπάνης. Αν η επιστολή αυτή δεν κατατεθεί εμπρόθεσμα, εφαρμόζεται αναλόγως η πα?ράγραφος 2 του άρθρου 11 του Κώδικα Αναγκαστικών Απαλλοτριώσεων Ακινήτων (ν.2882/2001). Αν ο υπέρ ου, δεν προβεί στη συντέλεση της κηρυσσό?μενης απαλλοτρίωσης μέσα στις νόμιμες προθεσμίες, η εγγυητική επιστολή καταπίπτει υπέρ του Δημοσίου και των αναγνωρισμένων δικαιούχων, σε ποσοστό 50% για τον καθένα. Στην έκταση που απαλλοτριώνεται προβάλλουν δικαιώ?ματα κυριότητας οι: 1) Γεώργιος Αθανασίου Καραθανα?σόπουλος, 2) Τσαμπίκος Αθανασίου Καραθανασόπουλος, 3) Κίτσα ή Τσαμπίκα Σαββή συζ. Δημητρίου κ.λ.π. Η απαλλοτρίωση κηρύσσεται υπέρ της Δημόσιας Επιχείρησης Ηλεκτρισμού και με δαπάνη της και, δυνάμει της παραγράφου 2 του άρθρου 15 του ν.3175/2003, παρέχε?ται με την παρούσα, η δυνατότητα εκτέλεσης των εργα?σιών πριν από τον προσδιορισμό και την καταβολή της αποζημιώσεως. Το αναφερόμενο, υπό στοιχείο 12, στο προοίμιο κτημα?τολογικό διάγραμμα ευρίσκεται στη Διεύθυνση Νέων Έρ?γων Μεταφοράς της Δ.Ε.Η. H απόφαση αυτή με το προσαρτώμενο κτηματολογικό διάγραμμα να δημοσιευτεί στην Εφημερίδα της Κυβερνή?σεως. Αθήνα, 9 Μαΐου 2005 Ο ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΣ ΤΑ ΜΕΛΗ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ Ακριβές Αντίγραφο Ο Γενικός Γραμματέας της Κυβερνησης ΑΡΓΥΡΙΟΣ ΚΑΡΡΑΣ 1344 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας επί θεμάτων Γεωρ?γίας, «Παραχώρησις κοινοχρήστου εκτάσεως εις ΤΕΘΑ των αγροκτημάτων Αργούς Ορεστικού και Μανιακών Ν. Καστοριάς» και παραχώρηση δωρεάν κατά πλήρη κυριότητα, νομή και κατοχή κοινόχρηστης έκτασης 829,745 στρεμμάτων αγροκτημάτων Αργούς Ορεστι?κού και Μανιακών Ν. Καστοριάς, στη Νομαρχιακή Αυ?τοδιοίκηση Καστοριάς για τη δημιουργία Β.Ε.Π.Ε. και Εμπορευματικού Σταθμού. ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ Έχοντας υπόψη: α. Τις διατάξεις του άρθρου 6 του ν.994/1979 «Περί ρυθ?μίσεως θεμάτων και διαθέσεως των αποστραγγισθεισών γαιών ελών Λυσιμαχίας και Τριχωνίδος και άλλων τινών διατάξεων» (ΦΕΚ Α΄ 279). β. τις διατάξεις της παρ. 5α του άρθρου 97 του π.δ. 30/1996 «Κωδικοποίηση σε ενιαίο κείμενο νόμου με τίτλο «Κώδικας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης» των ισχυουσών διατάξεων για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση» (ΦΕΚ Α΄ 21), γ. την υπ’ αριθμ. Ε/616/1.2.1973 Απόφαση του Υφυ?πουργού Εθνικής Οικονομίας επί θεμάτων Γεωργίας, «Παραχώρησις κοινοχρήστου εκτάσεως εις ΤΕΘΑ των αγροκτημάτων Άργους Ορεστικού και Μανιακών Ν. Κα?στοριάς, έκτασης 1019,250 στρεμμάτων», δ. Το υπ’ αριθμ. ΚΗ/4421/21.5.2002 έγγραφο του Νο?μάρχη Καστοριάς προς τον Υπουργό Εθνικής Αμύνης να^,εισηγηθεί την ανάκληση απόφασης παραχώρησης κοινοχρήστων εκτάσεων Αργούς Ορεστικού, ε. την υπ’ αριθμ. Φ.900/43/588 130/Σ.2619/4.9.2002 θε?τική γνωμάτευση του Γενικού Επιτελείου Στρατού για την αποδέσμευση έκτασης 1013, 187 στρεμμάτων στο Αργός Ορεστικό και την απόδοση της στη Νομαρχιακή Αυτοδιοί?κηση Καστοριάς, Δ/νση Γεωργίας, στ. το υπ’ αριθμ. Φ.914.2/22/40/3572/Σ.893/23.9.2002 έγγραφο του ΤΕΘΑ προς την 15η Ταξιαρχία Πεζικού/4ο Επιτελικό Γραφείο, με το οποίο ζητείται η συγκρότηση Επιτροπής από δύο Αξιωματικούς, που θα παραδώσει με πρωτόκολλο παράδοσης-παραλαβής έκταση 1013,187 στρεμμάτων περιοχής Λργους Ορεστικού στη Δ/νση Γε?ωργίας της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης Καστοριάς, ζ. το από 21.10.2002 Πρωτόκολλο Παράδοσης-Παρα?λαβής δημόσιας έκτασης 1.013,187 στρεμμάτων Περιοχής Δισπηλιού, που συνετάγη και υπεγράφη μεταξύ της Επιτροπής που συγκροτήθηκε με την Φ.914/16/16152/ Σ.2055/4.10.2002/15 ΤΑΞΠΖ/40 ΕΓ και του Γενικού Δ/ντή της Ν.Α. Καστοριάς, ως εκπροσώπου του Δημοσίου και με το οποίο έγινε η παράδοση και παραλαβή, αντίστοιχα, της εν λόγω έκτασης, με παρατηρήσεις του παραδίδοντος και παραλαμβάνοντος που αφορούν σε έκταση 100 περ. Στρεμμάτων (υπ’ αριθμ. 119Δ τεμάχιο) και χρησιμοποιεί?ται ως πεδίο βολής ελαφρών όπλων και θα συνεχίσει να χρησιμοποιείται ως τέτοιο για όσο διάστημα απαιτηθεί από τη Στρατιωτική Υπηρεσία, η. τα υπ’ αριθμ. 171/12.4.2005 και 181/15.4.2005 έγγρα?φα του Νομάρχη Καστοριάς, θ. Το υπ’αριθμ. ΚΗ 6635/31.7.2003 ερώτημα της Διεύ?θυνσης Γεωργίας της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης Κα?στοριάς προς τη 15η Ταξιαρχία Πεζικού, 4ο Επιτελικό Γρα?φείο εάν υπάρχει αναγκαιότητα χρήσης και κατοχής των ως άνω 100 περίπου στρεμμάτων, ι. Την υπ’αριθμ. 17/5.11.2003 απόφαση του Δήμου Ορε?στίδος περί συμμετοχής του στον φορέα ΒΙΠΑ (Διασυνο?ριακή επιχειρησιακή Ζώνη Καστοριάς), κ. Το από 5.11.2003 έγγραφο του Νομάρχη Καστοριάς προς το Υπουργείο Γεωργίας, με το οποίο ζητείται η προ?ώθηση του θέματος της ανάκλησης της Ε/616/1.2.1973 απόφασης του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας επί θε?μάτων Γεωργίας, αλλά και της παραχώρησης της έκτα?σης των 1013,187 στρεμμάτων στη Ν.Α. Καστοριάς, προ?κειμένου να χρησιμοποιηθεί αυτή ως χώρος εγκατάστα?σης μιας ΒΕ.ΠΕ. και γενικότερα μιας Διασυνοριακής Επιχειρηματικής Ζώνης, λ. Το υπ’ αριθμ. Φ.916.100/1/234077/Σ.66/15/1/2004 έγ?γραφο του Γενικού Επιτελείου Στρατού , με το οποίο το ΓΕΣ γνωμοδοτεί θετικά για τη δημιουργία ΒΕ.ΠΕ. στην ως άνω περιοχή, μ. Το υπ’ αριθμ. 74/16.1.2004 έγγραφο της Περιφέρειας Δυτικής Μακεδονίας (Διεύθυνση Περιβάλλοντος και Χω?ροταξίας), με το οποίο αυτή γνωμοδοτεί θετικά για την τροποποίηση της ΖΟΕ Ν. Καστοριάς και την αλλαγή χρή?σης της περιοχής από στρατιωτικές εγκαταστάσεις σε «Βιομηχανικές και Επιχειρηματικές Περιοχές» (ΒΕ.ΠΕ), ν. Το υπ’ αριθμ. πρωτ. 852/16.3.2004 έγγραφο της 11ης Εφορείας Βυζαντινών Αρχαιοτήτων, με το οποίο αυτή γνω?μοδοτεί θετικά στην πρόταση τροποποίησης των ορίων και όρων δόμησης εντός της Ζώνης Οικιστικού Ελέγχου (ΖΟΕ) Νομού Καστοριάς, για δημιουργία χώρου ΒΕ.ΠΕ., ξ. Το υπ’ αριθμ. πρωτ. Φ14/50/27/1/2005 έγγραφο της Διεύθυνσης Βιομηχανίας-Βιοτεχνίας της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης Καστοριάς, με το οποίο η ως άνω Διεύ?θυνση γνωμοδοτεί θετικά για τη δημιουργία ΒΙ.ΠΑ. στην περιοχή Αργούς Ορεστικού, παλιό πεδίο βολής, ο. Την υπ’ αριθμ. 33/24.2.2003 απόφαση του Νομαρχια?κού Συμβουλίου Καστοριάς περί επιλογής ως Βιομηχανι?κού Πάρκου του χαρακτήρα της Β.Ε.ΠΕ., π. Την υπ’ αριθμ. 34/24.2.2003 απόφαση του Νομαρχια?κού Συμβουλίου Καστοριάς περί επιλογής ως γηπέδου εγκατάστασης του ΒΙ.ΠΑ του πεδίου Βολής του Άργους Ορεστικού ρ. Το υπ’ αριθμ. ΚΟ/156/27.1.2005 έγγραφο της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης Καστοριάς για τον καθορισμό χρήσε?ων επιτρεπτών με την αντιστοιχούσα στη χωροθέτηση της Β.Ε.ΠΕ. με βάση τον ν.2545/1997 (ΦΕΚ 254 Α/15.12.1997), σ. το υπ’ αριθμ.πρωτ. Δ ΥΠ/313/27.1.2005 έγγραφο της Διεύθυνσης Υγείας Πρόνοιας της Νομαρχιακής Αυτοδιοί?κησης Καστοριάς, με την οποία αυτή γνωμοδοτεί θετικά για τη δημιουργία Βιοτεχνικού Πάρκου στην περιοχή Άρ?γους Ορεστικού (παλιό πεδίο βολής), τ. Την υπ’ αριθμ. πρωτ. 16/14.2.2005 θετική γνώμη της Διεύθυνσης Τουρισμού - Πολιτισμού της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης Καστοριάς σχετικά με τη δημιουργία ΒΙ.ΠΑ. στην περιοχή Άργους Ορεστικού, υ. το από 28.1.2005 Π.Δ. «Τροποποίηση του από 15.1.1986 π.δ/τος «Καθορισμός Ζώνης Οικιστικού Ελέγχου, κατωτάτου ορίου κατάτμησης και λοιπών όρων και περιορισμών δόμησης στην εκτός εγκεκριμένου ρυμοτο?μικού σχεδίου και εκτός ορίων οικισμών προϋφισταμένων του έτους 1923 περιοχή των Δήμων Καστοριάς και Άρ?γους Ορεστικού και των Κοινοτήτων Δισπηλιού, Αμπελο?κήπων, Μαυροχωρίου, Πολύκαρπης, Φωτεινής - Μετα?μόρφωσης, Τοιχίου και Λεύκης (νομού Καστοριάς)» (Δ΄ 125)» (ΦΕΚ Δ΄ 194/21.2.2005), φ. την υπ’ αριθμ. 2021/21.4.2005 εισήγηση του Υφυ?πουργού Εθνικής Οικονομίας επί θεμάτων Γεωργίας Κο?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1349 Ορεστικού και Μανιακών Ν. Καστορίας» και παραχώρηση δωρεάν κατά πλήρη κυριότητα, νομή και κατοχή έκτασης 829,745 στρεμμάτων αγροκτημάτων Άργους Ορεστικού και Μανιακών Ν. Καστοριάς, στη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκη?ση Καστοριάς για τη δημιουργία Β.Ε.Π.Ε. και Εμπορευ?ματικού Σταθμού, και χ. τα λοιπά στοιχεία του φακέλου, αποφασίζει:

- α) Ανακαλεί την υπ’ αριθμ. Ε/616/1.2.1973 Απόφαση του

Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας επί θεμάτων Γεωργίας «Παραχώρησις κοινοχρήστου εκτάσεως εις ΤΕΘΑ των αγροκτημάτων Άργους Ορεστικού και Μανιακών Ν. Κα?στοριάς».

- β) Παραχωρεί δωρεάν, κατά πλήρη κυριότητα, νομή και

κατοχή στη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Καστοριάς έκταση 829,745 στρεμμάτων αγροκτημάτων Άργους Ορεστικού και Μανιακών Ν. Καστοριάς, και συγκεκριμένα έκταση 440,199 στρεμμάτων από το τεμάχιο 119δ αγροκτήματος Μανιακών, έκταση 0,500 στρεμμάτων (τεμάχιο 319β) αγροκτήματος Άργους Ορεστικού, έκταση 0,375 στρεμ?μάτων (τεμάχιο 320β) αγροκτήματος Άργους Ορεστικού, έκταση 9,250 στρεμμάτων (τεμάχιο 1065β) αγροκτήμα?τος Άργους Ορεστικού και έκταση 379,421 στρεμμάτων από το τεμάχιο 1064β αγροκτήματος Άργους Ορεστικού, όπως αυτά απεικονίζονται στο, από 11.4.2005 και με κλί?μακα 1:10.000, προσαρτώμενο απόσπασμα τοπογραφι?κού διαγράμματος που θεωρήθηκε από τον Προϊστάμενο του Τμήματος Τοπογραφικής Καστοριάς, για τη δημιουρ?γία Β.Ε.Π.Ε. και Εμπορευματικού Σταθμού. Ο διαχωρισμός των ανωτέρω εκτάσεων θα γίνει με τη συνεργασία της Δ/νσης Γεωργίας Καστοριάς και του Τμήματος Τοπογραφικής της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκη?σης Ν. Καστοριάς. Η παραχώρηση τελεί υπό τον όρο της ανάκλησης σε πε?ρίπτωση που δεν πραγματοποιηθεί ή μεταβληθεί ο σκο?πός για τον οποίο παραχωρείται η έκταση, τελεί δε πά?ντοτε υπό την προϋπόθεση της τηρήσεως των διαδικα?σιών που προβλέπονται από τη νομοθεσία για την προ?στασία του περιβάλλοντος και ιδίως από το ν.1650/1986 όπως τροποποιήθηκε με το ν.3010/2002 «Εναρμόνιση του ν.1650/1986 με τις Οδηγίες 97/11Ε.Ε. και 96/61Ε.Ε., δια?δικασία οριοθέτησης και ρυθμίσεις θεμάτων για τα υδα?τορέματα και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ Α΄ 91), την υπ’ αριθμ. 15393/2332/5.8.2002 κοινή απόφαση του Υπουργού Οι?κονομίας και Οικονομικών και του Υπουργού Περιβάλλο?ντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, «Κατάταξη δημό?σιων και ιδιωτικών έργων και δραστηριοτήτων σε κατηγο?ρίες σύμφωνα με το άρθρο 3 του ν.1650/1986 όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 του ν.3010/2002 "Εναρμό?νιση του ν.1650/1986 με τις οδηγίες 97/11/Ε.Ε. και 96/61/Ε.Ε. κ.α (Α΄ 91)"» (ΦΕΚ Β΄ 1022) και την υπ’ αριθ. Η.Π.11014/703/Φ104/14.3.2003 κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Εσωτερικών, Δη?μόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Περιβάλλοντος, Χω?ροταξίας και Δημοσίων Έργων «Διαδικασία Προκαταρτι?κής Περιβαλλοντικής Εκτίμησης και Αξιολόγησης (Π.Π.Ε.Α.) και Έγκρισης Περιβαλλοντικών Όρων (Ε.Π.Ο.) σύμφωνα με το άρθρο 4 του ν.1650/1986 (Α΄ 160) όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 2 του ν.3010/2002 «Εναρ?μόνιση του ν.1650/1986 με τις οδηγίας 97/11/ΕΕ και 96/61/ΕΕ και άλλες διατάξεις (Α΄ 92)"» (ΦΕΚ Β΄ 332). Η Πράξη αυτή με το προσαρτώμενο Διάγραμμα να δη?μοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αθήνα, 9 Μαΐου 2005 Ο ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΣ ΤΑ ΜΕΛΗ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ Ακριβές Αντίγραφο Ο Γενικός Γραμματέας της Κυβερνησης ΑΡΓΥΡΙΟΣ ΚΑΡΡΑΣ ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή: • Για τα ΦΕΚ από 1 μέχρι 16 σελίδες σε 1 euro, προσαυξανόμενη κατά 0,20 euro για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα φωτοαντίγραφα ΦΕΚ σε 0,15 euro ανά σελίδα. Σε μορφή CD: Τεύχος Περίοδος ΕURO Τεύχος Περίοδος ΕURO A~ Ετήσιο 150 Αναπτυξιακών Πράξεων Ετήσιο 50 Α 3μηνιαίο 40 Ν.Π.Δ.Δ. Ετήσιο 50 Α΄ Μηνιαίο 15 Παράρτημα Ετήσιο 50 Β’ Ετήσιο 300 Εμπορικής και Bιομηχανικής Ιδιοκτησίας Ετήσιο 100 B~ 3μηνιαίο 80 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου Ετήσιο 5 Β΄ Μηνιαίο 30 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων Ετήσιο 200 Γ Ετήσιο 50 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων Εβδομαδιαίο 5 Δ΄ Ετήσιο 220 Α.Ε. & Ε.Π.Ε Μηνιαίο 100 Δ~ 3μηνιαίο 60 • Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ ειδικού ενδιαφέροντος σε μορφή cd-rom και μέχρι 100 σελίδες σε 5 euro προσαυξανόμενη κατά 1 euro ανά 50 σελίδες. • Η τιμή πώλησης σε μορφή cd-rom δημοσιευμάτων μιας εταιρείας στο τεύχος Α.Ε. και Ε.Π.Ε. σε 5 euro ανά έτος. ΠΑΡΑΓΓΕΛΙΑ ΚΑΙ ΑΠΟΣΤΟΛΗ Φ.Ε.Κ. : τηλεφωνικά : 210 - 4071010, fax : 210 - 4071010 internet : http://www.et.gr. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * FAX 210 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http: www.et.gr e-mail: webmaster @ et.gr * Οι συνδρομές του εσωτερικού προπληρώνονται στις ΔΟΥ (το ποσό συνδρομής καταβάλλεται στον κωδικό αριθμό εσόδων ΚΑΕ 2531 και το ποσό υπέρ ΤΑΠΕΤ (5% του ποσού της συνδρομής) στον κωδικό αριθμό εσόδων ΚΑΕ 3512).Το πρωτότυπο αποδεικτικό είσπραξης (διπλότυπο) θα πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται στην αρμόδια Υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου. * Η πληρωμή του υπέρ ΤΑΠΕΤ ποσοστού που αντιστοιχεί σε συνδρομές, εισπράττεται και από τις ΔΟΥ. * Οι συνδρομητές του εξωτερικού έχουν τη δυνατότητα λήψης των δημοσιευμάτων μέσω internet, με την καταβολή των αντίστοιχων ποσών συνδρομής και ΤΑΠΕΤ . * Οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, οι Δήμοι, οι Κοινότητες ως και οι επιχειρήσεις αυτών πληρώνουν το μισό χρηματικό ποσό της συνδρομής και ολόκληρο το ποσό υπέρ του ΤΑΠΕΤ. * Η συνδρομή ισχύει για ένα ημερολογιακό έτος. Δεν εγγράφονται συνδρομητές για μικρότερο χρονικό διάστημα. * Η εγγραφή ή ανανέωση της συνδρομής πραγματοποιείται το αργότερο μέχρι την 31ην Δεκεμβρίου κάθε έτους. * Αντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές επιταγές και χρηματικά γραμμάτια δεν γίνονται δεκτά. Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης των πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08.00~ έως 13.00~ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Σε έντυπη μορφή Από το Internet Α~ (Νόμοι, Π.Δ., Συμβάσεις κτλ.) 225 6 190 6 Β~ (Υπουργικές αποφάσεις κτλ.) 320 6 225 6 Γ~ (Διορισμοί, απολύσεις κτλ. Δημ. Υπαλλήλων) 65 6 ΔΩΡΕΑΝ Δ~ (Απαλλοτριώσεις, πολεοδομία κτλ.) 320 6 160 6 Αναπτυξιακών Πράξεων και Συμβάσεων (Τ.Α.Π.Σ.) 160 6 95 6 Ν.Π.Δ.Δ. (Διορισμοί κτλ. προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.) 65 6 ΔΩΡΕΑΝ Παράρτημα (Προκηρύξεις θέσεων ΔΕΠ κτλ.) 33 6 ΔΩΡΕΑΝ Δελτίο Εμπορικής και Βιομ/κής Ιδιοκτησίας (Δ.Ε.Β.Ι.) 65 6 33 6 Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (Α.Ε.Δ.) 10 6 ΔΩΡΕΑΝ Ανωνύμων Εταιρειών & Ε.Π.Ε. 2.250 6 645 6 Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων (Δ.Δ.Σ.) 225 6 95 6 Πρώτο (A΄), Δεύτερο (Β΄) και Τέταρτο (Δ΄) _ 450 6 • Το τεύχος του ΑΣΕΠ (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές με την επιβάρυνση των 70 euro, ποσό το οποίο αφορά ταχυδρομικά έξοδα. • Για την παροχή δικαιώματος ηλεκτρονικής πρόσβασης σε Φ.Ε.Κ. προηγουμένων ετών και συγκεκριμένα στα τεύχη Α΄, Β΄, Δ΄, Αναπτυ?ξιακών Πράξεων & Συμβάσεων, Δελτίο Εμπορικής και Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας και Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων, η τιμή προσαυξάνεται πέραν του ποσού της ετήσιας συνδρομής έτους 2005, κατά 25 euro ανά έτος παλαιότητας και ανά τεύχος, για δε το τεύχος Α.Ε. & Ε.Π.Ε., κατά 30 euro. ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ - Βασ. Όλγας 227 (2310) 423 956 ΠΕΙΡΑΙΑΣ - Ευριπίδου 63 (210) 413 5228 ΠΑΤΡΑ - Κορίνθου 327 (2610) 638 109 (2610) 638 110 ΙΩΑΝΝΙΝΑ - Διοικητήριο (26510) 87215 ΚΟΜΟΤΗΝΗ - Δημοκρατίας 1 (25310) 22 858 ΛΑΡΙΣΑ - Διοικητήριο (2410) 597449 ΚΕΡΚΥΡΑ - Σαμαρά 13 (26610) 89 122 (26610) 89 105 ΗΡΑΚΛΕΙΟ - Πεδιάδος 2 (2810) 300 781 ΛΕΣΒΟΣ - Πλ.Κωνσταντινουπόλεως 1 (22510) 46 654 (22510) 47 533 Πληροφορίες Α.Ε. - Ε.Π.Ε. και λοιπών Φ.Ε.Κ.: 210 527 9000

| ˚`—ˇ˜(cid:201)(cid:211)(cid:212)(cid:209)(cid:201)ˇ(cid:213) 34 * `¨˙˝` 104 32 * FAX 210 52 21 004 ˙¸¯˚(cid:212)(cid:209)ˇ˝(cid:201)˚˙ ˜(cid:201)¯(cid:213)¨(cid:213)˝(cid:211)˙: http: www.et.gr (cid:150) e-mail: webmaster @ et.gr |  |
| --- | --- |
| —º(cid:231)æ(cid:239)(cid:246)(cid:239)æ(cid:223)(cid:229)(cid:242) `.¯. - ¯.—.¯. ŒÆØ º(cid:239)Ø(cid:240)(cid:254)(cid:237) (cid:214).¯.˚.: 210 527 9000 (cid:214)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)(cid:223)ªæÆ(cid:246)Æ (cid:240)ÆºÆØ(cid:254)(cid:237) (cid:214)¯˚ - ´(cid:201)´¸(cid:201)ˇ¨˙˚˙ - (cid:204)`(cid:209)˝˙ 8 - (cid:212)(cid:231)º. (210)8220885 - 8222924 ˜øæ(cid:229)(cid:220)(cid:237) (cid:228)Ø(cid:220)Ł(cid:229)(cid:243)(cid:231) (cid:244)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)ı(cid:242) —æ(cid:239)Œ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) `(cid:211)¯— Æ(cid:240)(cid:239)Œº(cid:229)Ø(cid:243)(cid:244)ØŒ(cid:220) Æ(cid:240)(cid:252) (cid:204)(cid:220)æ(cid:237)(cid:231) 8 & —(cid:229)æØ(cid:246)(cid:229)æ(cid:229)ØÆŒ(cid:220) ˆæÆ(cid:246)(cid:229)(cid:223)Æ ˜øæ(cid:229)(cid:220)(cid:237) Æ(cid:237)(cid:220)ª(cid:237)ø(cid:243)(cid:231) (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) (cid:244)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)ı(cid:242) `· Æ(cid:240)(cid:252) (cid:244)(cid:231)(cid:237) Ø(cid:243)(cid:244)(cid:239)(cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)Æ (cid:244)(cid:239)ı ¯Ł(cid:237)ØŒ(cid:239)(cid:253) (cid:212)ı(cid:240)(cid:239)ªæÆ(cid:246)(cid:229)(cid:223)(cid:239)ı |  |
| —¯(cid:209)(cid:201)(cid:214)¯(cid:209)¯(cid:201)`˚` ˆ(cid:209)`(cid:214)¯(cid:201)` —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214).¯.˚. |  |
| ¨¯(cid:211)(cid:211)`¸ˇ˝(cid:201)˚˙ - ´Æ(cid:243). …ºªÆ(cid:242) 227 (2310) 423 956 ¸`(cid:209)(cid:201)(cid:211)` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (2410) 597449 —¯(cid:201)(cid:209)`(cid:201)`(cid:211) - ¯ıæØ(cid:240)(cid:223)(cid:228)(cid:239)ı 63 (210) 413 5228 ˚¯(cid:209)˚(cid:213)(cid:209)` - (cid:211)Æ(cid:236)Ææ(cid:220) 13 (26610) 89 122 —`(cid:212)(cid:209)` - ˚(cid:239)æ(cid:223)(cid:237)Ł(cid:239)ı 327 (2610) 638 109 (26610) 89 105 (2610) 638 110 ˙(cid:209)`˚¸¯(cid:201)ˇ - —(cid:229)(cid:228)Ø(cid:220)(cid:228)(cid:239)(cid:242) 2 (2810) 300 781 (cid:201)(cid:217)`˝˝(cid:201)˝` - ˜Ø(cid:239)ØŒ(cid:231)(cid:244)(cid:222)æØ(cid:239) (26510) 87215 ¸¯(cid:211)´ˇ(cid:211) - —º.˚ø(cid:237)(cid:243)(cid:244)Æ(cid:237)(cid:244)Ø(cid:237)(cid:239)ı(cid:240)(cid:252)º(cid:229)ø(cid:242) 1 (22510) 46 654 ˚ˇ(cid:204)ˇ(cid:212)˙˝˙ - ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)ŒæÆ(cid:244)(cid:223)Æ(cid:242) 1 (25310) 22 858 (22510) 47 533 |  |
| (cid:212)(cid:201)(cid:204)˙ —(cid:217)¸˙(cid:211)˙(cid:211) (cid:214)(cid:213)¸¸(cid:217)˝ ¯(cid:214)˙(cid:204)¯(cid:209)(cid:201)˜ˇ(cid:211) (cid:212)˙(cid:211) ˚(cid:213)´¯(cid:209)˝˙(cid:211)¯(cid:217)(cid:211) |  |
| (cid:211)(cid:229) (cid:221)(cid:237)(cid:244)ı(cid:240)(cid:231) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222): (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:214)¯˚ Æ(cid:240)(cid:252) 1 (cid:236)(cid:221)(cid:247)æØ 16 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) (cid:243)(cid:229) 1 euro, (cid:240)æ(cid:239)(cid:243)Æı(cid:238)Æ(cid:237)(cid:252)(cid:236)(cid:229)(cid:237)(cid:231) ŒÆ(cid:244)(cid:220) 0,20 euro ªØÆ Œ(cid:220)Ł(cid:229) (cid:229)(cid:240)Ø(cid:240)º(cid:221)(cid:239)(cid:237) (cid:239)Œ(cid:244)Æ(cid:243)(cid:221)ºØ(cid:228)(cid:239) (cid:222) (cid:236)(cid:221)æ(cid:239)(cid:242) Æı(cid:244)(cid:239)(cid:253). (cid:149) ˆØÆ (cid:244)Æ (cid:246)ø(cid:244)(cid:239)Æ(cid:237)(cid:244)(cid:223)ªæÆ(cid:246)Æ (cid:214)¯˚ (cid:243)(cid:229) 0,15 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)Æ. (cid:211)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) CD: |  |
| (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO | (cid:212)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) —(cid:229)æ(cid:223)(cid:239)(cid:228)(cid:239)(cid:242) ¯URO |
| A~ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 150 ` 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 40 `· (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 15 ´(cid:146) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 300 B~ 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 80 ´· (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 30 ˆ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ˜· ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 220 ˜~ 3(cid:236)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 60 | `(cid:237)Æ(cid:240)(cid:244)ı(cid:238)ØÆŒ(cid:254)(cid:237) —æ(cid:220)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ˝.—.˜.˜. ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 —Ææ(cid:220)æ(cid:244)(cid:231)(cid:236)Æ ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 50 ¯(cid:236)(cid:240)(cid:239)æØŒ(cid:222)(cid:242) ŒÆØ BØ(cid:239)(cid:236)(cid:231)(cid:247)Æ(cid:237)ØŒ(cid:222)(cid:242) (cid:201)(cid:228)Ø(cid:239)Œ(cid:244)(cid:231)(cid:243)(cid:223)Æ(cid:242) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 100 `(cid:237)ø(cid:244)(cid:220)(cid:244)(cid:239)ı¯Ø(cid:228)ØŒ(cid:239)(cid:253)˜ØŒÆ(cid:243)(cid:244)(cid:231)æ(cid:223)(cid:239)ı ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 5 ˜ØÆŒ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)ø(cid:237) (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:244)(cid:222)(cid:243)Ø(cid:239) 200 ˜ØÆŒ(cid:231)æ(cid:253)(cid:238)(cid:229)ø(cid:237) ˜(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)(cid:223)ø(cid:237) (cid:211)ı(cid:236)(cid:226)(cid:220)(cid:243)(cid:229)ø(cid:237) ¯(cid:226)(cid:228)(cid:239)(cid:236)Æ(cid:228)ØÆ(cid:223)(cid:239) 5 `.¯. & ¯.—.¯ (cid:204)(cid:231)(cid:237)ØÆ(cid:223)(cid:239) 100 |
| (cid:149) ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:236)(cid:229)(cid:236)(cid:239)(cid:237)ø(cid:236)(cid:221)(cid:237)ø(cid:237) (cid:214).¯.˚ (cid:229)Ø(cid:228)ØŒ(cid:239)(cid:253) (cid:229)(cid:237)(cid:228)ØÆ(cid:246)(cid:221)æ(cid:239)(cid:237)(cid:244)(cid:239)(cid:242) (cid:243)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) cd-rom ŒÆØ (cid:236)(cid:221)(cid:247)æØ 100 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242) (cid:243)(cid:229) 5 euro (cid:240)æ(cid:239)(cid:243)Æı(cid:238)Æ(cid:237)(cid:252)(cid:236)(cid:229)(cid:237)(cid:231) ŒÆ(cid:244)(cid:220) 1 euro Æ(cid:237)(cid:220) 50 (cid:243)(cid:229)º(cid:223)(cid:228)(cid:229)(cid:242). (cid:149) ˙ (cid:244)Ø(cid:236)(cid:222) (cid:240)(cid:254)º(cid:231)(cid:243)(cid:231)(cid:242) (cid:243)(cid:229) (cid:236)(cid:239)æ(cid:246)(cid:222) cd-rom (cid:228)(cid:231)(cid:236)(cid:239)(cid:243)Ø(cid:229)ı(cid:236)(cid:220)(cid:244)ø(cid:237) (cid:236)ØÆ(cid:242) (cid:229)(cid:244)ÆØæ(cid:229)(cid:223)Æ(cid:242) (cid:243)(cid:244)(cid:239) (cid:244)(cid:229)(cid:253)(cid:247)(cid:239)(cid:242) `.¯. ŒÆØ ¯.—.¯. (cid:243)(cid:229) 5 euro Æ(cid:237)(cid:220) (cid:221)(cid:244)(cid:239)(cid:242). —`(cid:209)`ˆˆ¯¸(cid:201)`˚`(cid:201)`—ˇ(cid:211)(cid:212)ˇ¸˙(cid:214).¯.˚. : (cid:244)(cid:231)º(cid:229)(cid:246)ø(cid:237)ØŒ(cid:220) : 210 - 4071010, fax : 210 - 4071010 internet : http://www.et.gr. |  |
