---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 224/2021"
identifier: "FEK-A-224-2021"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2021-11-24"
last_updated: "2021-11-23"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2021/20210100224.pdf"
fek_number: "224"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 224/2021"
search_id: "581291"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 224/2021

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ 1 94. Ίδρυση Ενορίας Ιερού Ναού Αγίου Αργυρίου Επανομής, της Ιεράς Μητροπόλεως Νέας Κρήνης και Καλαμαριάς, στη Δημοτική Κοινότητα Επανομής, της Δημοτικής Ενότητας Επανομής, του Δήμου Θερμαϊκού, της Περιφερειακής Ενότητας Θεσσαλονίκης. 2 95. Καθορισμός λεπτομερειών και ειδικότερων ζητημάτων απονομής της Διαμνημόνευσης Μεταναστευτικής Αρωγής του Υπουργείου Μετανάστευσης και Ασύλου. ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 94 (1)

Ίδρυση Ενορίας Ιερού Ναού Αγίου Αργυρίου Επανομής, της Ιεράς Μητροπόλεως Νέας Κρήνης και Καλαμαριάς, στη Δημοτική Κοινότητα Επανομής, της Δημοτικής Ενότητας Επανομής, του Δήμου Θερμαϊκού, της Περιφερειακής Ενότητας Θεσσαλονίκης.

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) Του άρθρου 36 παρ. 2 του ν. 590/1977 «Περί του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος» (Α’ 146)

σε συνδυασμό με τις διατάξεις των άρθρων 2 και 3 του υπ’ αριθ. 8/1979 Κανονισμού της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος «Περί Ιερών Ναών και Ενοριών» (Α’ 1/1980) και

- β) του υπ’ αριθ. 312/2019 Κανονισμού της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος «Περί καταργήσεως

του Ιερού Προσκυνήματος Αγίου Αργυρίου Επανωμής της Ιεράς Μητροπόλεως Νέας Κρήνης και Καλαμαριάς» (Α’ 203).

2. Την έγκριση της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, που παρασχέθηκε κατά την ΙΖ’/4-2-2021 συνεδρία της 164ης Συνοδικής Περιόδου.

3. Τη σύμφωνη γνώμη του Μητροπολιτικού Συμβουλίου της Ιεράς Μητροπόλεως Νέας Κρήνης και Καλαμαριάς (υπ’ αριθ. 14745/31-07-2020 απόφασης).

4. Τη γνωμοδότηση του Δημοτικού Συμβουλίου του Δήμου Θερμαϊκού (απόσπασμα πρακτικού της υπ’ αριθ. 12/01-07-2020 συνεδρίασης, απόφ. 105/2020).

5. Τη γνώμη του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου του Ιερού Ναού της Κοιμήσεως της Θεοτόκου Επανομής (πράξη 2η/29-01-2020).

6. Την υπ’ αριθ. πρωτ. Φ1/Γ/222/41664/Β1/12-04-2021 εισήγηση του άρθρου 24 παρ. 5 περ. ε’ του ν. 4270/2014 (Α’ 143) της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων, σύμφωνα με την οποία η παρούσα κανονιστική πράξη για την ίδρυση Ενορίας Ιερού Ναού Αγίου Αργυρίου Επανομής, της Ιεράς Μητροπόλεως Νέας Κρήνης και Καλαμαριάς, στη Δημοτική Κοινότητα Επανομής, της Δημοτικής Ενότητας Επανομής, του Δήμου Θερμαϊκού, της Περιφερειακής Ενότητας Θεσσαλονίκης, δεν προκαλεί καμία επιπρόσθετη δαπάνη σε βάρος του τακτικού προϋπολογισμού του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων ή του κρατικού προϋπολογισμού.

7. Την υπ’ αριθ. 158/2021 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση της Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Ιδρύεται Ενορία Ιερού Ναού Αγίου Αργυρίου Επανομής, της Ιεράς Μητροπόλεως Νέας Κρήνης και Καλαμαριάς, στη Δημοτική Κοινότητα Επανομής, της Δημοτικής Ενότητας Επανομής, του Δήμου Θερμαϊκού, της Περιφερειακής Ενότητας Θεσσαλονίκης.

##### Άρθρο 2

Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στην Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 16 Νοεμβρίου 2021 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Η Υπουργός Παιδείας και Θρησκευμάτων ΝΙΚΗ ΚΕΡΑΜΕΩΣ

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις:

- α) Του άρθρου 46 του ν. 4825/2021 (Α’ 157),

- β) του π.δ. 4/2020 «Σύσταση Υπουργείου Μετανάστευσης και Ασύλου, καθορισμός των αρμοδιοτήτων

του και ανακατανομή αρμοδιοτήτων μεταξύ Υπουργείων» (Α’ 4).

2. Την υπ’ αρ. 229107/7-9-2021 εισήγηση της Προϊσταμένης της Γενικής Διεύθυνσης Διοικητικών και Οικονομικών Υπηρεσιών επί των δημοσιονομικών επιπτώσεων, σύμφωνα με την οποία από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος των εγγεγραμμένων πιστώσεων του τακτικού προϋπολογισμού του Υπουργείου Μετανάστευσης και Ασύλου.

3. Την υπ’ αρ. 184/2021 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας. Με πρόταση του Υπουργού Μετανάστευσης και Ασύλου, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Είδη Μεταλλίων της Διαμνημόνευσης Κριτήρια απονομής

1. Τα μετάλλια της Διαμνημόνευσης Μεταναστευτικής Αρωγής είναι η Διαμνημόνευση Α’ Τάξης (Διαμνημόνευση Τιμής) και η Διαμνημόνευση Β’ Τάξης (Διαμνημόνευση Αξίας) και απονέμονται σε δημόσιους λειτουργούς, υπαλλήλους και ένστολο προσωπικό του Υπουργείου Μετανάστευσης και Ασύλου καθώς και των Υπουργείων που ορίζονται εκάστοτε ως αρμόδια για την αντιμετώπιση επιμέρους ζητημάτων της μεταναστευτικής κρίσης, αιρετά μέλη των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης, στελέχη διεθνών οργανισμών και οργανώσεων της κοινωνίας των πολιτών, καθώς και σε άλλα πρόσωπα που από τη θέση και την εν γένει δράση τους συνέβαλαν στην αντιμετώπιση της μεταναστευτικής κρίσης και των επιπτώσεων της.

2. Η Διαμνημόνευση Μεταναστευτικής Αρωγής (ΔΜΑ) απονέμεται σε δύο τάξεις: α. Α’ Τάξης, απονέμεται στα πρόσωπα της παρ. 1 για την εξαιρετική συμβολή τους στην αντιμετώπιση της μεταναστευτικής κρίσης και των επιπτώσεών της στις τοπικές κοινωνίες. β. Β’ Τάξης, απονέμεται στα πρόσωπα της παρ. 1 για τη σημαντική συμβολή τους στην αντιμετώπιση της μεταναστευτικής κρίσης και των επιπτώσεών της στις τοπικές κοινωνίες.

3. Η Διαμνημόνευση Μεταναστευτικής Αρωγής (ΔΜΑ) έπεται των τιμητικών διακρίσεων των Ταγμάτων Αριστείας της παρ. 2 του άρθρου 46 του Συντάγματος και δεν εξισώνεται με αυτά.

##### Άρθρο 2

Επιτροπή Διαμνημόνευσης Μεταναστευτικής Αρωγής Τα μετάλλια της Διαμνημόνευσης Μεταναστευτικής Αρωγής απονέμονται με απόφαση του Υπουργού Μετανάστευσης και Ασύλου, μετά από γνώμη της Επιτροπής Διαμνημόνευσης Μεταναστευτικής Αρωγής, η οποία συγκροτείται με όμοια απόφαση και αποτελείται από τους Γενικούς και Ειδικούς Γραμματείς καθώς και τον Υπηρεσιακό Γραμματέα του Υπουργείου. Της Επιτροπής προεδρεύει ο αρχαιότερος Γενικός Γραμματέας. Χρέη εισηγητή και γραμματέα της Επιτροπής εκτελεί ο προϊστάμενος της Διεύθυνσης Ευρωπαϊκής και Διεθνούς Συνεργασίας του Υπουργείου Μετανάστευσης και Ασύλου.

##### Άρθρο 3

Σχεδιασμός των Μεταλλίων

1. Το Μετάλλιο της Διαμνημόνευσης Μεταναστευτικής Αρωγής Α’ Τάξης αποτελείται από δυο μέρη: α) Χρυσό Σταυρό, με εθνόσημο στο μέσο αυτού, διαστάσεων 4Χ4 εκατοστών. Η κορδέλα είναι χρώματος σκούρου μπλε με λευκές λωρίδες (μικρή μπλε λωρίδα, λευκή μικρή γραμμή, μπλε λωρίδα, λευκή χοντρή γραμμή, μπλε λωρίδα, λευκή μικρή γραμμή, μικρή μπλε λωρίδα) και πλάτους 3, 3 εκατοστών. Φέρεται από το λαιμό. Η κορδέλα ενώνεται με το Σταυρό μέσω μεταλλικής βάσης με χαρακτηριστικά κιονόκρανου και β) Αστέρα ασημένιο με 8 ακτίνες, διαμέτρου 8 εκατοστών, στη μέση του οποίου φέρει τον ως άνω χρυσό σταυρό, με εθνόσημο στο μέσο αυτού. Φέρεται στο δεξιό μέρος του στήθους. Η διεμβολή παρομοιάζει την κορδέλα και φέρει στη μέση χρυσό εθνόσημο.

2. Το Μετάλλιο της Διαμνημόνευσης Μεταναστευτικής Αρωγής Β’ Τάξης αποτελείται από Χρυσό Σταυρό, με εθνόσημο στο μέσο αυτού, διαστάσεων 4Χ4 εκατοστών. Η κορδέλα είναι μπλε με λευκές λωρίδες (μικρή μπλε λωρίδα, λευκή μικρή γραμμή, μπλε λωρίδα, λευκή χοντρή γραμμή, μπλε λωρίδα, λευκή μικρή γραμμή, μικρή μπλε λωρίδα) και πλάτους 3, 3 εκατοστών. Φέρεται στο αριστερό μέρους του στήθους. Η κορδέλα ενώνεται με τον Σταυρό μέσω μεταλλικής βάσης με χαρακτηριστικά κιονόκρανου. Η διεμβολή παρομοιάζει την κορδέλα.

##### Άρθρο 4

Σχεδιασμός του Διπλώματος Με την απονομή της διαμνημόνευσης χορηγείται και συνοδευτικό Δίπλωμα, μεγέθους Α4, το οποίο υπογράφεται από τον Υπουργό Μετανάστευσης και Ασύλου και αναφέρει «Σύμφωνα με το άρθρο 46 του ν. 4825/2021 και το προεδρικό διάταγμα υπ’ αρ. …/2021 (Α’ …), ο Υπουργός Μετανάστευσης και Ασύλου (όνομα και επώνυμο Υπουργού) απονέμει την Διαμνημόνευση Μεταναστευτικής Αρωγής Α’/Β’ Τάξης), στον/στην (όνομα του/της δικαιούχου), ως αναγνώριση της ουσιαστικής συμβολής του/της στην αντιμετώπιση της μεταναστευτικής κρίσης και των επιπτώσεών της στις τοπικές κοινωνίες της Ελλάδος». Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στον Υπουργό Μετανάστευσης και Ασύλου αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. Αθήνα, 23 Νοεμβρίου 2021 Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Ο Υπουργός Μετανάστευσης και Ασύλου ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΜΗΤΑΡΑΚΗΣ ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
