---
title: "Λοιπά — ΦΕΚ A' 212/2007"
identifier: "FEK-A-212-2007"
country: "gr"
rank: "otro"
publication_date: "2007-09-12"
last_updated: "2007-09-05"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2007/20070100212.pdf"
fek_number: "212"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 212/2007"
search_id: "346876"
---
# Λοιπά — ΦΕΚ A' 212/2007

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 212 5 Σεπτεμβρίου 2007 ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ Σύμβαση χρηματοδότησης του Ελληνικού Δημοσίου με ποσό μέχρι τριακόσια εκατομμύρια Ευρώ (300.000.000,00 €) για πληρωμή προκαταβολών έναντι αποζημιώσεων που δικαιούνται αγρότες που υπέστησαν ζημιές από τις πυρκαγιές των ετών 2003, 2004, 2005, 2006 και 2007, στα πλαίσια των αντίστοιχων προγραμμάτων ΠΣΕΑ, σύμφωνα με πράξη Νομοθετικού περιεχομένου. Στην Αθήνα σήμερα την 29.8.2007 μεταξύ:

- α) Του Ελληνικού Δημοσίου, που εκπροσωπείται, στην

προκειμένη περίπτωση, από τον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων Ευάγγελο Μπασιάκο και τον Υφυπουργό Οικονομίας και Οικονομικών Πέτρο Δούκα και

- β) Της Αγροτικής Τράπεζας της Ελλάδος Α.Ε. με το

διακριτικό τίτλο «ΑΤΕbank» που εκπροσωπείται από το Διοικητή αυτής Δημήτριο Μηλιάκο, συμφωνούνται τα εξής: Άρθρο 1ο Η Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος Α.Ε. μετά από αίτημα του Ελληνικού Δημοσίου, θα το χρηματοδοτήσει με ποσό μέχρι τριακόσια εκατομμύρια Ευρώ (300.000.000,00 €) για πληρωμή προκαταβολών, έναντι αποζημιώσεων που δικαιούνται αγρότες που υπέστησαν ζημιές από τις πυρκαγιές των ετών 2003, 2004, 2005, 2006 και 2007, στα πλαίσια των αντίστοιχων προγραμμάτων ΠΣΕΑ. Άρθρο 2ο Ο Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και ο Υφυπουργός Οικονομίας και Οικονομικών, που εκπροσωπούν το Ελληνικό Δημόσιο, δηλώνουν με την παρούσα ότι αποδέχονται για λογαριασμό του Ελληνικού Δημοσίου τη σύναψη σύμβασης χρηματοδότησης από την Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος Α.Ε. με ποσό μέχρι τριακόσια εκατομμύρια Ευρώ (300.000.000,00 €) και εξουσιοδοτούν την Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος Α.Ε. να διαθέσει το προϊόν αυτής, σύμφωνα με το παραπάνω άρθρο 1. Άρθρο 3ο Το προϊόν της χρηματοδότησης θα μεταφερθεί σε ειδικό λογαριασμό που θα ανοιχθεί στη Διεύθυνση Εργασιών Υποστήριξης της ΑΤΕbank, με χρέωση του οποίου η Διεύθυνση Πληροφορικής θα προβαίνει στις σχετικές πληρωμές στους δικαιούχους. Οι πληρωμές των δικαιούμενων ποσών θα γίνονται με εντολές του Υπουργείου Αγροτικής ανάπτυξης και Τροφίμων και με τα αντίστοιχα μαγνητικά αρχεία, σε πίστωση των τραπεζικών λογαριασμών που έχουν δηλωθεί από τους ίδιους τους παραγωγούς, με δυνατότητα άμεσης ανάληψης. Η ανάληψη των ποσών αυτών θα γίνεται μετά την υποβολή υπεύθυνης δήλωσης – εξουσιοδότησης από αυτούς (ως συνημμένο υπόδειγμα). Οι προκαταβολές αυτές θα επανεισπραχθούν από τους λογαριασμούς των δικαιούχων, αμέσως μετά την πίστωση των λογαριασμών τους με τα οριστικώς δικαιούμενα ποσά για ζημιές από τις πυρκαγιές των ετών 2003, 2004, 2005, 2006 και 2007, στα πλαίσια των αντίστοιχων προγραμμάτων ΠΣΕΑ και θα μεταφερθούν στον ειδικό λογαριασμό της Τράπεζας, από τον οποίο εκταμιεύτηκαν. Σε περίπτωση που το ποσό των προκαταβολών είναι μεγαλύτερο από τα οριστικώς δικαιούμενα ποσά αποζημιώσεων για ζημιές από τις πυρκαγιές των ετών 2003, 2004, 2005, 2006 και 2007, παρέχεται με την παραπάνω υπεύθυνη δήλωση – εξουσιοδότηση η ανέκκλητη εντολή και πληρεξουσιότητα στην ΑΤΕbank να αναλάβει τη διαφορά από τους λογαριασμούς των δικαιούχων μετά την πίστωσή τους με ποσά τα οποία θα δικαιούνται στο μέλλον να λάβουν ως οικονομικές ενισχύσεις ή αποζημιώσεις ή επιδοτήσεις για τις αγροτικές τους καλλιέργειες και να την επιστρέψει στο λογαριασμό του Ελληνικού Δημοσίου από τον οποίο δόθηκε η προκαταβολή. Οι πληρωμές των προκαταβολών θα γίνονται με αρχεία που θα σταλούν στην Τράπεζα από το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και θα περιλαμβάνουν τις ίδιες ακριβώς εγγραφές και τα ίδια ποσά ανά εγγραφή με τα αρχεία των οριστικών πληρωμών. Η ακρίβεια των περιεχομένων των αρχείων διασφαλίζεται από το Ελληνικό Δημόσιο − Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, το οποίο αποδέχεται και 4709 Μετά το τέλος των οριστικών πληρωμών, το Δημόσιο αναλαμβάνει να καταβάλει στην ΑΤΕbank τυχόν διαφορές που θα προκύπτουν κατά την εκκαθάριση των δαπανών, συμπεριλαμβανομένων των αχρεωστήτως καταβληθέντων ποσών (δηλ. αυτών που δεν κατέστη εφικτό να επιστραφούν), λογιστικών διαφορών, διαφορών στρογγυλοποίησης, αντιλογισμού ή οποιωνδήποτε άλλων διαφορών που οφείλονται σε παραλείψεις, ή διαχειριστικά λάθη που δεν οφείλονται στην ΑΤΕbank. Άρθρο 4ο Η διάρκεια της χρηματοδότησης θα είναι ενός (1) έτους με έναρξη την ημερομηνία υπογραφής της παρούσας. Το Ελληνικό Δημόσιο έχει δικαίωμα εφάπαξ αποπληρωμής του δανείου στη λήξη του ή τμηματικά μέχρι και τη λήξη του. Η παραπάνω χρηματοδότηση θα επιβαρύνεται με κυμαινόμενο επιτόκιο, το οποίο θα είναι ίσο με το επιτόκιο εκτοκισμού διατραπεζικής αγοράς Euribor εξαμήνου, που ισχύει την ημέρα έναρξης περιόδου εκτοκισμού, όπως αυτό διαμορφώνεται δύο (2) εργάσιμες ημέρες πριν, πλέον περιθωρίου (margin) 0,13 %. Η χρονική βάση υπολογισμού των τόκων είναι ο λόγος των πραγματικών ημερών προς το έτος των 360 ημερών. Οι τόκοι είναι απαιτητοί από το Ελληνικό Δημόσιο κατά τη λήξη της χρηματοδότησης. Εφάπαξ έξοδα εξέτασης και έγκρισης δανείου δεν θα εισπραχθούν. Η εξόφληση του κεφαλαίου της χρηματοδότησης θα γίνει συμψηφιστικά μετά την πραγματοποίηση των οριστικών πληρωμών και σε κάθε περίπτωση μέχρι τη λήξη της διάρκειας της χρηματοδότησης. Η ΑΤΕbank, τρεις (3) μήνες μετά τη χορήγηση θα μεταφέρει σε πίστωση του κεφαλαίου της χρηματοδότησης τα ποσά των προκαταβολών που θα έχουν επανεισπραχθεί από τους δικαιούχους μετά την καταβολή των οριστικώς δικαιούμενων ποσών. Η εργασία αυτή θα επαναλαμβάνεται κάθε μήνα για το υπόλοιπο διάστημα μέχρι τη λήξη της χρηματοδότησης ή αν παραστεί ανάγκη και μετά τη λήξη της, έως την οριστική τακτοποίηση. Η ΑΤΕbank για την πραγματοποίηση των πληρωμών της προκαταβολής θα προβαίνει σε διαδικασίες (πίστωση − δέσμευση λογαριασμών, παραλαβή δηλώσεων − αποδέσμευση λογαριασμών, επανείσπραξη προκαταβολών, συμφωνίες τακτοποίησης προκαταβολών κ.ά.) για τις οποίες θα επιβαρύνεται με έξοδα. Τα παραπάνω έξοδα που υπολογίζονται σε δυο Ευρώ (2,00 €) για κάθε δικαιούχο που περιλαμβάνεται στα μαγνητικά αρχεία που θα της σταλούν, θα καταβάλει το Ελληνικό Δημόσιο στην ΑΤΕbank κατά τη λήξη της χρηματοδότησης. Σε περίπτωση καθυστέρησης πληρωμής των τόκων, των εξόδων ή του κεφαλαίου, θα οφείλεται τόκος υπερημερίας ίσος με το επιτόκιο που αναφέρεται στην παρούσα σύμβαση προσαυξημένο κατά μία εκατοστιαία μονάδα (1,00%). Άρθρο 5ο Ρητά συμφωνείται ότι σε περίπτωση που κατά τη διάρκεια της χρηματοδότησης αλλάξουν οι όροι των υποχρεώσεων περί κεφαλαιακής επάρκειας των Τραπεζών για τα δάνεια προς το Ελληνικό Δημόσιο ή και τους Οργανισμούς, που δανείζονται με την Εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου, η Τράπεζα, αφού πρώτα ενημερώσει εγγράφως το Ελληνικό Δημόσιο, θα έχει δικαίωμα αναπροσαρμογής του περιθωρίου (margin) σε επίπεδο που να καλύπτει το επιπλέον κόστος που συνεπάγεται για την τράπεζα η αλλαγή αυτή. Άρθρο 6ο Η παρούσα σύμβαση συντάχθηκε σε τέσσερα (4) όμοια αντίτυπα. Η σύμβαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Οι Συμβαλλόμενοι Για το Ελληνικό Δημόσιο ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΥΦΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ ΠΕΤΡΟΣ ΔΟΥΚΑΣ ΕΥΑΓΓ. ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ Για την Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος Ο Διοικητής ΔΗΜ. ΜΗΛΙΑΚΟΣ ΖΗΜΙΕΣ ΠΥΡΚΑΓΙΩΝ 2003, 2004, 2005, 2006 & 2007 ΕΠΩΝΥΜΟ:…………………………………………….ONOMA:…….…..……….. ΠΑΤΡΩΝΥΜΟ:…………………………………………ΤΗΛ:.…….….……………. AΔΤ και ή ΑΦΜ:…..…………………….…. / …………………………………….. ΔΗΜΟΣ Ή ΚΟΙΝΟΤΗΤΑ:..………….………………..ΝΟΜΟΣ:…………………. ΚΑΤΑΘΕΤΙΚΟΣ ΛΟΓ/ΣΜΟΣ ΣΤΗΝ ΑΤΕ ………………………………………. (13 ψηφία όπως δηλ. στη Αίτηση ενίσχυσης του παραγωγού)

1. Με την παρούσα παρέχω την ανέκκλητη και ανεπιφύλακτη πληρεξουσιότητα προς την Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος (Κατάστημα ΑΤΕbank ………………):

- α) να πιστώσει τον ως άνω καταθετικό λογαριασμό μου που τηρώ στην ΑΤΕbank με το

καταβαλλόμενο από το Υ.Α.Α.Τ. ποσό της προκαταβολής που δικαιούμαι για ζημιές από πυρκαγιές των ετών 2003, 2004, 2005, 2006 & 2007, στα πλαίσια των αντίστοιχων προγραμμάτων ΠΣΕΑ, έναντι της οριστικώς δικαιούμενης αποζημίωσης, σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις της πολιτείας και

- β) να πιστώσει τον ως άνω λογαριασμό μου με τα οριστικώς δικαιούμενα ποσά αποζημιώσεων

από ζημιές πυρκαγιών των ετών 2003–2004-2005, 2006 & 2007, στα πλαίσια των αντίστοιχων προγραμμάτων ΠΣΕΑ, που θα καταβληθούν από τον ΕΛΓΑ, και να αναλάβει δυνάμει της ανέκκλητης εντολής και πληρεξουσιότητας που παρέχω με την παρούσα, το ισόποσο της ως άνω προκαταβολής και να το επιστρέψει στο λογαριασμό του Ελληνικού Δημοσίου από τον οποίο δόθηκε. Σε περίπτωση που το ποσό της παραπάνω προκαταβολής είναι μεγαλύτερο από τα οριστικώς δικαιούμενα ποσά αποζημιώσεων από ζημιές πυρκαγιών των ετών 2003 – 2007, παρέχω με την παρούσα την ανέκκλητη εντολή και πληρεξουσιότητα στην ΑΤΕbank να αναλάβει τη διαφορά από τον ως άνω λογαριασμό μου μετά την πίστωσή του με τα ποσά που θα δικαιούμαι στο μέλλον να λάβω ως οικονομικές ενισχύσειςή αποζημιώσεις ή επιδοτήσεις για τις αγροτικές μου καλλιέργειες και να την επιστρέψει στο λογαριασμό του Ελληνικού Δημοσίου από τον οποίο δόθηκε η προκαταβολή.

2. Επίσης, δηλώνω ότι αποδέχομαι τον αντιλογισμό του καταβαλλόμενου από το Υ.Α.Α.Τ. ποσού της παραπάνω προκαταβολής σε περίπτωση τυχόν λάθους υπολογισμού ή λογιστικού λάθους των εντολέων της προκαταβολής ή λόγω άλλων ενεργειών δικών μου ή συνδικαιούχων του λογαριασμού μου (π.χ κλείσιμο λογαριασμού, αλλαγή ονόματος, επωνύμου ή λογαριασμού). Για τις ενέργειες αυτές εξουσιοδοτώ ανέκκλητα την ΑΤΕbank να χρεώσει με το ισόποσο της παραπάνω προκαταβολής που θα έχει καταβάλλει το Υ.Α.Α.Τ. τον ως άνω λογαριασμό μου ή σε περίπτωση που αυτός έκλεισε να χρεώσει άλλο λογαριασμό μου και να το επιστρέψει στο λογαριασμό του Ελληνικού Δημοσίου από τον οποίο δόθηκε. ……..…………………………… 2007 (τόπος, ημερομηνία) Ο/Η ΥΠΕΥΘΥΝΑ ΔΗΛΩΝ/ΟΥΣΑ ΒΕΒΑΙΩΣΗ ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΩΝ/ΟΥΣΑ & Βεβαιώνεται ότι ο έναντι δηλών και ΕΚΧΩΡΩΝ/ΟΥΣΑ εξουσιοδοτών υπέγραψε ενώπιόν μας, ελέγχοντας και την ταυτοπροσωπία του. …………………………………… ………………. …..…………...…….. (Ονοματεπώνυμο, υπογραφή) (Ο Διευθυντής και ο αρμόδιος υπάλληλος ΑΤΕbank ονοματεπώνυμο, υπογραφή) ΘΕΩΡΕΙΤΑΙ ΓΙΑ ΤΟ ΓΝΗΣΙΟ ΤΗΣ ΥΠΟΓΡΑΦΗΣ (ΜΟΝΟ σε περίπτωση μη προσέλευσης στην ΑΤΕbank του δικαιούχου της προκαταβολής) …………………………………………….. (Υπογραφή, σφραγίδα αρμοδίου θεώρησης) ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ ΠΩΛΗΣΗΣ Φ.Ε.Κ. ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ − Βασ. Όλγας 227 23104 23956 ΛΑΡΙΣΑ − Διοικητήριο 2410 597449 ΠΕΙΡΑΙΑΣ − Ευριπίδου 63 210 4135228 ΚΕΡΚΥΡΑ − Σαμαρά 13 26610 89122 ΠΑΤΡΑ − Κορίνθου 327 2610 638109 ΗΡΑΚΛΕΙΟ − Πεδιάδος 2 2810 300781 ΙΩΑΝΝΙΝΑ − Διοικητήριο 26510 87215 ΜΥΤΙΛΗΝΗ − Πλ. Κωνσταντινουπόλεως 1 22510 46654 ΚΟΜΟΤΗΝΗ − Δημοκρατίας 1 25310 22858 ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΦΥΛΛΩΝ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ Σε έντυπη μορφή η μ ρφή • Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 μέχρι 16 σελίδες σε 1 €, προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού. • Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα. Σε μορφή DVD/CD μ ρφή Τεύχος Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση Τεύχος Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση Α΄ 150 € 40 € 15 € Α.Α.Π. 110 € 30 € − Β΄ 300 € 80 € 30 € Ε.Β.Ι. 100 € − − Γ΄ 50 € − − Α.Ε.Δ. 5 € − − Υ.Ο.Δ.Δ. 50 € − − Δ.Δ.Σ. 200 € − 20 € Δ΄ 110 € 30 € − Α.Ε. − Ε.Π.Ε. και Γ.Ε.ΜΗ. − − 100 € • Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 € προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες. • Η τιμή πώλησης σε μορφή cd−rom/dvd, δημοσιευμάτων μιας εταιρείας στο τεύχος Α.Ε.−Ε.Π.Ε. και Γ.Ε.ΜΗ. σε 5 € ανά έτος. ΠΑΡΑΓΓΕΛΙΑ ΚΑΙ ΑΠΟΣΤΟΛΗ Φ.Ε.Κ.: Τηλεφωνικά: 210 4071010 − fax: 210 4071010 − internet: http://www.et.gr ΕΤΗΣΙΕΣ ΣΥΝΔΡΟΜΕΣ Φ.Ε.Κ. Τεύχος Έντυπη μορφή Ψηφιακή Μορφή Τεύχος Έντυπη μορφή Ψηφιακή Μορφή Α΄ 225 € 190 € Α.Ε.Δ. 10 € Δωρεάν Β΄ 320 € 225 € Α.Ε. − Ε.Π.Ε. και Γ.Ε.ΜΗ. 2.250 € 645 € Γ΄ 65 € Δωρεάν Δ.Δ.Σ. 225 € 95 € Υ.Ο.Δ.Δ. 65 € Δωρεάν Α.Σ.Ε.Π. 70€ Δωρεάν Δ΄ 160 € 80 € Ο.Π.Κ. − Δωρεάν Α.Α.Π. 160 € 80 € Α΄+ Β΄+ Δ΄ + Α.Α.Π. − 450 € Ε.Β.Ι. 65 € 33 € • Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά τα ταχυδρομικά έξοδα. • Για την παροχή πρόσβασης μέσω διαδικτύου σε Φ.Ε.Κ. προηγουμένων ετών και συγκεκριμένα στα τεύχη: α) Α, Β, Δ, Α.Α.Π., Ε.Β.Ι. και Δ.Δ.Σ., η τιμή προσαυξάνεται, πέραν του ποσού της ετήσιας συνδρομής του 2007, κατά 40 € ανά έτος και ανά τεύχος και β) για το τεύχος Α.Ε.−Ε.Π.Ε. & Γ.Ε.ΜΗ., κατά 60 € ανά έτος παλαιότητας. * Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005 2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα). * Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά και θα επιστρέφονται. * Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α., τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά Όργανα και οι τριτοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής (τρέχον έτος + παλαιότητα). * Το ποσό υπέρ Τ.Α.Π.Ε.Τ. [5% επί του ποσού συνδρομής (τρέχον έτος + παλαιότητα)], καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκπτωση. * Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση. Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρούνται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000. Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ.: Μάρνη 8 τηλ.: 210 8220885, 210 8222924, 210 5279050. Οι πολίτες έχουν τη δυνατότητα ελεύθερης ανάγνωσης των δημοσιευμάτων που καταχωρούνται σε όλα τα τεύχη της Εφημερίδας της

| Τεύχος | Ετήσια έκδοση | Τριμηνιαία έκδοση | Μηνιαία έκδοση |
| --- | --- | --- | --- |
| Α΄ | 150 € | 40 € | 15 € |
| Β΄ | 300 € | 80 € | 30 € |
| Γ΄ | 50 € | − | − |
| Υ.Ο.Δ.Δ. | 50 € | − | − |
| Δ΄ | 110 € | 30 € | − |

| Τεύχος | Ετήσια έκδοση | Τριμηνιαία έκδοση | Μηνιαία έκδοση |
| --- | --- | --- | --- |
| Α.Α.Π. | 110 € | 30 € | − |
| Ε.Β.Ι. | 100 € | − | − |
| Α.Ε.Δ. | 5 € | − | − |
| Δ.Δ.Σ. | 200 € | − | 20 € |
| Α.Ε. − Ε.Π.Ε.και Γ.Ε.ΜΗ. | − | − | 100 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή | Ψηφιακή Μορφή |
| --- | --- | --- |
| Α΄ | 225 € | 190 € |
| Β΄ | 320 € | 225 € |
| Γ΄ | 65 € | Δωρεάν |
| Υ.Ο.Δ.Δ. | 65 € | Δωρεάν |
| Δ΄ | 160 € | 80 € |
| Α.Α.Π. | 160 € | 80 € |
| Ε.Β.Ι. | 65 € | 33 € |

| Τεύχος | Έντυπη μορφή | Ψηφιακή Μορφή |
| --- | --- | --- |
| Α.Ε.Δ. | 10 € | Δωρεάν |
| Α.Ε.−Ε.Π.Ε.καιΓ.Ε.ΜΗ. | 2.250 € | 645 € |
| Δ.Δ.Σ. | 225 € | 95 € |
| Α.Σ.Ε.Π. | 70€ | Δωρεάν |
| Ο.Π.Κ. | − | Δωρεάν |
| Α΄+ Β΄+ Δ΄ + Α.Α.Π. | − | 450 € |

| Οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης πολιτών λειτουργούν καθημερινά από 08:00 μέχρι 13:00 |  |  |
| --- | --- | --- |
| *01002120509070004* | 004* | ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004 ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ: http://www.et.gr – e-mail: webmaster.et@et.gr |
