---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 227/2002"
identifier: "FEK-A-227-2002"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2002-10-04"
last_updated: "2002-10-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2002/20020100227.pdf"
fek_number: "227"
fek_issue_group: "1"
pages: "12"
fek_label: "Α 227/2002"
search_id: "246888"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 227/2002

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 227 1 Οκτωβρίου 2002 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Αριθ. Φ.0544/4/ΑΣ 378/Μ.5373 Έγκριση του Προγράμματος συνεργασίας στον τομέα της παιδείας και του πολιτισμού μεταξύ της Κυβερνή?σεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ομοσπον?διακής Κυβερνήσεως της Ομοσπονδιακής Δημοκρα?τίας της Γιουγκοσλαβίας για τα έτη 2002, 2003 και

2004. Αθήνα, 20 Φεβρουαρίου 2002 ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ - ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ - ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ ΜΕΣΩΝ ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:

1. Της Συμφωνίας Μορφωτικής Συνεργασίας Ελλάδος - Γιουγκοσλαβίας που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 18.6.1959 και κυρώθηκε με τον 4003/1959 Νόμου, που δη?μοσιεύθηκε στο 235 Φύλλο της Εφημερίδας της Κυβερ?νήσεως, τεύχος Α~ του έτους 1959.

2. Του περιεχομένου του υπό έγκριση Προγράμματος συνεργασίας, αποφασίζουμε: Εγκρίνουμε ως έχει και στο σύνολό του το Πρόγραμμα συνεργασίας στον τομέα της παιδείας και του πολιτισμού μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ομοσπονδιακής Κυβερνήσεως της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας για τα έτη 2002, 2003 και 2004 που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 20 Φεβρουα?ρίου 2002, του οποίου το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής: PROGRAM OF COOPERATION IN THE FIELD OF EDUCATION AND CULTURE BETWEEN - THE GOVERNMENT OF THE HELLENIC REPUBLIC AND THE FEDERAL GOVERNMENT OF THE FEDERAL REPUBLIC OF YUGOSLAVIA FOR 2002, 2003 AND 2004 The Government of the Hellenic Republic and the Feder?al Government of the Federal Republic of Yugoslavia, here?inafter referred to as the two Parties, wishing to further de?velop and promote cooperation between the two countries in the field of education and culture, in accordance with Ar?ticle 6 of the Agreement on cooperation in the field of sci?ence and culture between the Kingdom of Greece and the Federative People's Republic of Yugoslavia, signed in Athens on 18 June 1959, have agreed to conclude the fol?lowing Program of Cooperation in the Field of Education and Culture for 2002, 2003 and 2004. 1- SCIENCE AND EDUCATION ARTICLE 1 The two Parties shall encourage direct cooperation be?tween the Serbian Academy of Science and Art and the Montenegrin Academy of Science and Art, and the Acade?my of Athens. ARTICLE 2 The two Parties shall encourage cooperation between educational institutions at all levels with a view to exchang?ing experience and education materials. Other forms of co?operation shall be agreed upon by the interested in?stitutions. Direct contacts between Institutions of Higher Education will be encouraged by both Parties. ARTICLE 3 The two Parties shall provide participation of scientists at symposia, seminars, conferences and other meetings held in the two countries. ARTICLE 4 During the validity of this Program, the two Parties shall invite up to four (4) members of the teaching staff of the Universities, for the period of up to seven (7) days each, in order to cooperate with scientists of the other country on subjects of mutual interest, which will have been agreed upon between them, ahead of time. ARTICLE 5 The two Parties shall encourage the introduction of the teaching of the language of the other country in their re?spective Institutions of Higher Education. Details will be agreed upon between the Institutions, through diplomatic channels. The Parties note that the Serbian language is taught in the Department of Balkan Studies of the Aristoteleion University of Thessaloniki and the existence of the Depart?ment of Neo-Hellenic Studies at the University of Belgrade. 4413 a) twenty (20) months of scholarships for post-graduate studies or research. The duration of each scholarship will be from five (5) to ten (10) months. b) five (5) scholarships for seminar courses on language and culture. ARTICLE 7 The two Parties shall encourage the exchange of infor?mation and documentation with a view to facilitating the recognition and equivalence of diplomas, certificates and scientific degrees by the competent authorities, in accor?dance with the relevant regulations in both countries. ARTICLE 8 The two Parties shall encourage cooperation in the field of art education. ARTICLE 9 During the validity of this Program, the two Parties shall exchange three (3) experts in the field of education (from institutions of primary and secondary schools and techni?cal schools), as well as in the field of administration of ed?ucation for a period of eight (8) days each, in order to exchange information on the educational system of the other country. ARTICLE 10 The two Parties shall, through their competent authori?ties, mutually award scholarships to students and teachers for participation in seminars on language, literature and culture. The International Center for Slavic studies and the Min?istry of Education and Sports of the Republic of Serbia shall invite at least four (4) Greek teachers or students from Greek Universities' Departments offering Slavic Studies to the International Meeting of Slavic scholars, held in Bel?grade every year. The Greek Party shall award up to four (4) scholarships every year to Yugoslav students and teachers for partici?pation in summer courses on the Greek language, liter?ature, history and culture. ARTICLE 11 The two Parties shall allow the enrollment of employees and family members of their respective diplomatic Mis?sions at State primary and secondary schools free from tui?tion charges. This also applies for up to eight (8) university students, studying at State Universities, without a right to scholarship and use of students' homes. There will be no exception for University language train?ing tuition fees. ARTICLE 12 The two Parties shall cooperate towards the objective presentation of the history and geography of the other country in textbooks of the primary and secondary schools in accordance with the spirit and objectives of UNESCO and the Council of Europe. 2 - LIBRARIES AND ARCHIVES ARTICLE 13 The two Parties shall encourage the cooperation be?tween their State Archives and Libraries in accordance with the rules and regulations of each country. During the validity of this Program the two Parties will exchange two (2) archivists and two (2) librarians for a pe?riod of up to ten (10) days each for the purpose of being in?formed on matters of their competence. They shall also exchange information material concern?ing their respective Archives and Libraries. ARTICLE 14 The two Parties shall encourage direct cooperation be?tween the Yugoslav Institute for Bibliography and Infor?mation and the National Library of Greece with a view to exchanging bibliographies, experts and professional experience. 3 - CULTURE ARTICLE 15 The two Parties shall, through their competent authori?ties, encourage further development of cooperation in the field of culture and art. To this end, the two Parties shall encourage the exchange of individuals, ensembles and exhibitions as well as the cooperation between organizations in the field of culture and art. ARTICLE 16 The two Parties shall exchange three to four (3-4) experts from various cultural fields (archaeology, architecture, conservation of art works, literature, folk-dance, fine arts, etc.) for a period of seven (7) days each, in order to exchange experience on matters of their specialty. ARTICLE 17 The two Parties shall, through their competent authori?ties, encourage the exchange of publications in the field of culture. ARTICLE 18 During the validity of this Program, the two Parties shall organize one photographic or ethnographic exhibition. The relevant details shall be agreed upon through diplo?matic channels. ARTICLE 19 The two Parties shall, through their competent authori?ties, encourage cooperation between interested muse?ums in both countries. ARTICLE 20 The two Parties shall, through their competent authori?ties, encourage participation of artists and their works in in?ternational art exhibitions as well as participation of artists in art colonies in both countries. ARTICLE 21 The two Parties shall encourage direct cooperation be?tween their publishing houses with a view to promoting 4414 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) To this end, one (1) publisher's or translator's visit shall be exchanged for a period of seven (7) days. ARTICLE 22 The two Parties shall, through their competent authori?ties, support cooperation in the field of literature and to this end encourage writers and literary translators to partici?pate in international literary and translators' meetings.

1. Organizers of literary events in Yugoslavia shall invite Greek writers and translators to the following events: - International meeting of writers in Belgrade - Translators' meetings in Belgrade - Ratkovic's evenings of poetry (one poet for a period of 3 to 5 days, during the validity of this Program) - Zmaj children's plays in Novi Sad - Autumn of Poets in Smederevo

2. The Greek Party shall invite two (2) writers or literary translators from Yugoslavia to participate in similar meetings or study tours of up to seven (7) days, during the validity of this Program. ARTICLE 23 The two Parties shall encourage the publication of a spe?cial issue in a literary magazine concerning the literature of the other country. ARTICLE 24 The two Parties shall support cultural events honoring well-known personalities in the field of literature and art of the other country. ARTICLE 25 The two Parties shall, through their competent authori?ties, encourage the establishment of cooperation in the field of protection of copy rights. ARTICLE 26 The two Parties shall, through their competent authori?ties, encourage the participation of publishers in inter?national book fairs held in both countries. ARTICLE 27 The two Parties shall exchange information related to im?portant festivals or cultural events held in each country. ARTICLE 28 During the validity of this Program, the two Parties shall encourage the direct cooperation between their compe?tent authorities aiming at the participation of theater, music and folk-dance ensembles as well as experts in inter?national festivals, concerts and other international events held in both countries. ARTICLE 29 The two Parties shall encourage direct cooperation be?tween their Associations of Fine Arts. ARTICLE 30 The two Parties shall encourage direct cooperation be?tween organizations of young music enthusiasts to enable young artists to participate in music contests in both coun?tries. ARTICLE 31 During the validity of this Program, the two Parties shall encourage cooperation between the competent authori?ties in the field of conservation, maintenance and protec?tion of their cultural heritage. This cooperation shall be pursued through the Ministry of Culture of Greece and the Ministry of Culture of the Republic of Serbia. In this framework the two Parties shall cooperate towards the conservation and the protection of treasures located in the Chilandar Monastery, on Mount Athos and the Me?dieval Monasteries in Kosovo. ARTICLE 32 The two Parties shall, through their competent authori?ties, encourage cooperation in the area of cinematogra?phy. ARTICLE 33 The two Parties shall, through their competent authori?ties, examine the possibility to organize film days in their re?spective countries. During these film days, the two Parties shall exchange a delegation of one or two (1-2) members for a period of five (5) days. Technical and financial details shall be agreed upon through direct contact between the competent authorities of both countries. ARTICLE 34 The two Parties shall encourage organizers to extend in?vitations for participation in the international film mani?festations held in both countries. ARTICLE 35 The two Parties shall encourage cooperation between the Film Archives in Belgrade and the Greek Film Archives with a view to exchanging information, publications and films. ARTICLE 36 The two Parties shall encourage the initiatives related to the promotion of cooperation among the Balkan countries in all fields of culture. 4- MEDIA ARTICLE 37 The two Parties shall encourage direct co-operation be?tween their public radio and television organizations with a view to exchanging radio and television programs and experts. ARTICLE 38 The two Parties shall promote co-operation in order to exchange, mutually, educational television programs con?cerning culture, art and ecology. 5-SPORTS ARTICLE 39 The Parties recognise the importance and significance of Sport as a means of consolidation of World Peace and pro?ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4415 its special contribution to public health. For the above mentioned reasons, they shall pursue the encouragement of deeper co-operation in the area of Sport and Physical Education to establish direct contacts be?tween the state sport agencies of both countries. The content and details of this co-operation, including the possibility of co-operation between the sport Agencies or Associations of both Parties, will be determined by pro?tocols between the above mentioned state agencies with specific expiry dates. ARTICLE 40 The Parties welcome the joint efforts of the International Olympic Committee and the General Assembly of the United Nations for the revival of Olympic Truce and its ob?servance during the Olympic Games and beyond. Within this context, the Parties welcome the initiative tak?en by Greece and by the International Olympic Committee for the establishment of an International Olympic Truce Center in Athens and reaffirm their will to support actively this initiative by diplomatic, educational, cultural and other appropriate means. 6-YOUTH ARTICLE 41 The two Parties shall encourage cooperation between their youth organizations and institutions. The two Parties shall exchange relevant information and experience, especially on developments taking place in every sector concerning youth, in order to exchange experts in these fields and aiming at the strengthening of relations between the two countries. 7-FINAL PROVISIONS ARTICLE 42 All provisions and activities laid down in this Program shall be carried out through diplomatic channels, and in accordance with the rules and regulations of the host country. ARTICLE 43 The provisions of the present Program shall not preclude the Parties from agreeing, through diplomatic channels, on other cultural or educational activities, which they may deem desirable. ARTICLE 44 The attached Annex containing general and financial conditions of exchanges in accordance with the present Program is an integral part of this Program. ARTICLE 45 The present Program will enter into force on the day of its signature and will remain in force until December 31, 2004, whereupon, it will be automatically extended until the sign?ing of the new Executive Program, unless either Party serves a six (6) months' notice to the other of its intention not to renew it. The negotiations and the signing of the new Executive Program will take place in Belgrade in the first semester of the year 2005. Done and signed in Athens on February 20, 2002, in two original copies, in the English language. FOR THE GOVERNMENT FOR THE FEDERAL OF THE HELLENIC GOVERNMENT OF THE REPUBLIC FEDERAL REPUBLIC -OF YUGOSLAVIA A N N E X A. GENERAL PROVISIONS FOR THE FIELD OF SCI?ENCE AND EDUCATION a) Exchange of Persons The candidates to be exchanged within the provisions of this Program will be nominated by the sending Party which will notify the receiving Party two (2) months before the candidates' proposed departure date. The sending Party will present to the receiving Party per?sonal particulars informing about specialization, profes?sional qualifications, academic titles, languages spoken (English, French or the language of the host country), pro?gram and the duration of stay of those persons to be exchanged, as well as other useful information. The receiving Party will notify the sending Party of its con?sent at least one (1) month prior to the proposed date of visit. Upon receipt of the consent of the receiving Party, the sending Party will communicate the exact date of de?parture at least fifteen to thirty (15 to 30) days in advance. b) Exchange of Scholarships

1. The sending Party will forward to the receiving Party the candidates' files not later than March 31.

2. The candidates' files must contain: - curriculum vitae - copies of study diplomas (certified) - program of planned research or studies - health certificate

3. The receiving Party will announce the definite accep?tance of the scholarship holders not later than June 30.

4. The candidates receiving scholarships must speak ei?ther the language of the receiving country or English or French. Candidates to be exchanged for post-graduate studies should have a good command of the language of the host country and have already been accepted in a post?graduate program.

5. Research Studies can be conducted in other lan?guages. c. Summer Courses The sending Party will forward to the receiving Party the candidates' files not later than March 31. The receiving Party will announce its final acceptance of the candidates not later than May 31. B. FINANCIAL PROVISIONS IN THE FIELDS OF ED?UCATION AND SCIENCE The sending Party shall cover the cost of travelling fare for scientists, delegations etc., sent under this Program to the receiving country's capital and back. a) Exchange of Persons

1. The Greek Party shall provide: - 75 euro for hotel accommodation and allowance 4416 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. The Yugoslav Party shall provide: - expenses related to accommodation and domestic travel under the Program, including medical expenses, in state hospitals, in case of emergency . The Yugoslav Party shall reserve the right to adjust per diems with the living expenses. b) Exchange of Scholarships

1. Scholars themselves shall provide round trip trans?portation between the two countries.

2. The Greek Party shall provide: - a monthly allowance of 440 euro for post-graduate stu?dents or research scholars, beginning with the student's arrival in Greece and covering the duration of the scholar?ship. - a lump sum of 59 euro upon arrival for accommodation fees for those settling in Athens or of 88 euro for those in the provinces. Students whose scholarship has been renewed are not entitled to this sum. - free medical care in public hospitals, in case of emer?gency. - exemption from tuition fees paid for post-graduate studies or research. - travel expenses within Greek territory, according to the approved program of studies of post-graduate students up to the sum of 88 euro.

2. The Yugoslav Party shall provide: - a monthly scholarship for living expenses; - accommodation and food in students' homes; - tuition fees; - free medical assistance, in state hospitals, in case of emergency; - expenses for local travels in accordance with the Pro?gram of specialized training. c. Summer Courses Scholars themselves shall provide round trip trans?portation between the two countries. All other expenses shall be covered by the organizers of the summer courses/seminars in the receiving country. C. GENERAL PROVISIONS FOR CULTURE a) Exchange of Persons Persons to be exchanged within the provisions of this Program will be nominated by the sending Party, which will notify the receiving Party of this nomination, three (3) mon?ths prior to the proposed departure date. The sending Party shall also supply the receiving Party with all nec?essary information on the academic and professional qual?ifications, as well as the proposed working program, duration of stay and any other information that might be useful. The receiving Party shall notify the sending Party of its decision, at least thirty days prior to the proposed de?parture date. Upon receiving the consent of the receiving Party, the sending Party shall communicate the exact date of departure, at least 15 days in advance. Visitors exchanged within this Program in the field of cultural co-operation shall be required to have a good command of the language of the host country or English or French. For visitors exchanged for a period of less than one (1) month, the expenses of an interpreter of the English or French language , if necessary, shall be covered by the re?ceiving country. b) Exchange of Exhibitions The sending Party shall inform the receiving Party, at least 12 months in advance, about the dates and the theme of the exhibition under preparation. To make proper ar?rangements for the exhibition the sending Party shall provide essential technical information on the intended exhibition as well as material indispensable for the printing of the catalogue (preface, list of objects, photos, etc.), at least three (3) months before the opening . Exhibits shall reach the place of destination at least 15 days before the opening. D. FINANCIAL PROVISIONS FOR CULTURE a) Exchange of Persons Cost of travel and reception of persons arriving under this Program shall be covered as follows:

1. The sending Party will bear costs of international trav?el to and from the capital of the receiving Party.

2. The Greek Party will provide: - 75 euro per day for hotel and living expenses - a lump sum of 88 euro, upon arrival, per visit to cover costs of travels within Greece.

3. The Yugoslav Party shall provide: - expenses related to stay and domestic travel related to the Program.

4. In case of emergency, medical assistance free of charge shall be provided in public hospitals, by both Par?ties for persons arriving under the provisions of this Pro?gram. b) Exchange of exhibitions

1. The sending Party will bear costs of transportation of exhibition to and from the capital of the receiving country. The way of covering the costs of transportation of exhibi?tions within the territory of the receiving country, in case they will be organized in more than one town, shall be reg?ulated by a special agreement between the institutions concerned of the two contracting Parties. Such special agreement shall not bind the governments of the two Par?ties with any obligation.

2. The receiving Party shall bear costs of the organization of the exhibition, including costs of renting halls, security, technical assistance (storage facilities, installation ar?rangements, lighting, heating, dismantling and printing of publications, such as posters, catalogues and invitations). The receiving Party shall also provide publicity to the exhi?bition.

3. The sending Party shall bear costs of insurance of the exhibits during the transportation and the holding of the exhibition. In case of damage, the receiving Party shall supply the sending Party free-of-charge with complete documen?tation referring to the cause of damage, in order to facilitate the sending Party to claim damages from the Insurance Company. The receiving Party shall not be authorized to deal with the work of restoring damaged exhibits to their original shape or form without the consent of the sending Party.

4. The Contracting Parties, in advance, express their con?sent on the number of persons accompanying the exhibi?tion and on the length of their stay. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4417 exhibition, shall be regulated according to the financial provisions of the present Program. AGREED MINUTES OF THE MEETING OF THE JOINT CULTURAL COMMISSION BETWEEN THE HELLENIC REPUBLIC AND THE FEDERAL REPUBLIC OF YUGOSLAVIA. The Joint Cultural Commission of the Hellenic Republic and the Federal Republic of Yugoslavia, in accordance with the Cultural Agreement signed in Athens, on June 18, 1959, held its meeting in Athens on February 19, 2002. The Greek delegation was led by Mr Charalambos Ro?canas, Director of Cultural Affairs, Ministry of Foreign Af?fairs. The Yugoslav delegation was led by Ms Aleksandra Jok?simovic, Assistant Federal Minister of Foreign Affairs of the FR. of Yugoslavia. The list of members of the delegations of the two coun?tries is attached to these minutes. As a result of the discussion, the following Cultural Exchange Programme for the years 2002 - 2004 was agreed upon by both Parties. Done in duplicate in Athens on this, the 20th day of February 2002, in the English language, both copies being equally authentic. FOR THE GOVERNMENT FOR THE GOVERNMENT OF THE HELLENIC OF THE FEDERAL REPUBLIC REPUBLIC OF YUGOSLAVIA Meeting of the Greek-Yugoslav Cultural and Educational Joint Committee 19 - 20.2.2002 GREEK DELEGATION - Mr. Charalambos Rocanas, Minister Plenipotentiary A~, Director of Cultural Affairs, M.F.A., head of the delegation. - Mrs Alkisti Souloyanni, Director of Cultural Relations, Min?istry of Culture. - Mrs. Helen Papageorgiou, Head of Section of Inter?universitary Relations, Ministry of National Education. - Mrs Helen Sarandi, Head of the Section of Scholarships, Ministry of National Education. - Mrs Niki Garila, Department of Scholarships, Ministry of National Education. - Mr Michael Stelakatos - Loverdos, Legal Department, M.F.A. - Mrs Anastassia Aliverti, Department of Cultural Affairs, M.F.A. - Ms Aliki Mourouzi, General Secretariat for Youth. Meeting of the Greek-Yugoslav Cultural and Educational Joint Committee 19-20.2.2002 YUGOSLAV DELEGATION - Ms Aleksandra Joksimovic, Assistant Federal Minister of Foreign Affairs of the F.R. of Yugoslavia, head of the dele?gation. - Mr Jovan Despotovic, Assistant Minister of Culture of the Republic of Serbia. - Ms Olivera Erakovic, Adviser for Cultural Cooperation of the State Agency of Montenegro for International Scientif?ic, Cultural, Educational and Technical Cooperation. - Mr Slobodan Markovic, First Secretary, Embassy of the F.R. of Yugoslavia in Athens. - Ms Danca Bajic, First Secretary at the Federal Ministry of Foreign Affairs of the F.R. of Yugoslavia, Secretary of the delegation. ΠPOΓPAMMA ΣYNEPΓAΣIAΣ ΣTON TOMEA - THΣ ΠAIΔEIAΣ KAI TOY ΠOΛITIΣMOY METAΞY THΣ KYBEPNHΣEΩΣ THΣ EΛΛHNIKHΣ ΔHMOKPATIAΣ KAI THΣ OMOΣΠONΔIAKHΣ KYBEPNHΣEΩΣ THΣ OMOΣΠONΔIAKHΣ ΔHMOKPATIAΣ THΣ ΓIOYΓKOΣΛABIAΣ ΓIA TO 2002, TO 2003 KAI TO 2004 H Eλληνική Δημοκρατία και η Oμοσπονδιακή Kυβέρνη?ση της Oμοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλα?βίας, οι οποίες κατωτέρω χάριν συντομίας θα αναφέρο?νται ως οι δύο Συμβαλλόμενοι, επιθυμώντας να αναπτύ?ξουν περαιτέρω και να προαγάγουν την συνεργασία μεταξύ των δύο χωρών στον τομέα της παιδείας και του πολιτισμού, σύμφωνα με το Άρθρο 6 της Συμφωνίας συ?νεργασίας στον τομέα των επιστημών και του πολιτισμού μεταξύ του Bασιλείου της Eλλάδος και της Oμοσπονδια?κής Λαϊκής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας που υπε?γράφη στην Aθήνα την 18η Iουνίου 1959, συμφώνησαν να καταρτίσουν το ακόλουθο Πρόγραμμα Συνεργασίας στον Tομέα της Παιδείας και του Πολιτισμού για το 2002, το 2003, και το 2004.

1. EΠIΣTHMH KAI ΠAIΔEIA APΘPO 1 Oι δύο Συμβαλλόμενοι θα ενθαρρύνουν την απ'ευθείας συνεργασία μεταξύ της Σερβικής Aκαδημίας Θετικών και Θεωρητικών Eπιστημών και της Aκαδημίας Θετικών και Θεωρητικών Eπιστημών του Mαυροβουνίου αφ'ενός και της Aκαδημίας Aθηνών αφ'ετέρου. APΘPO 2 Oι δύο Συμβαλλόμενοι θα ενθαρρύνουν την συνεργα?σία μεταξύ των εκπαιδευτικών ιδρυμάτων σε όλα τα επί?δεδα με την προοπτική ανταλλαγής πείρας και εκπαιδευ?τικού υλικού. Άλλες μορφές συνεργασίας θα συμφωνη?θούν από τα ενδιαφερόμενα ιδρύματα. Aπ'ευθείας επαφές μεταξύ των Iδρυμάτων Aνωτάτης Eκπαιδεύσεως θα υποστηριχθούν και από τους δύο Συμ?βαλλόμενους. APΘPO 3 Oι δύο Συμβαλλόμενοι θα φροντίσουν για την συμμετοχή επιστημόνων σε συμπόσια, σεμινάρια, συνέδρια και άλλες συναντήσεις που θα λάβουν χώρα και στις δύο χώ?ρες. APΘPO 4 Kατά την διάρκεια ισχύος του παρόντος Προγράμμα?τος, οι δύο Συμβαλλόμενοι θα προσκαλέσουν μέχρι τέσ?σερα (4) μέλη του διδάσκοντος προσωπικού των Πανεπι?στημίων, για χρονική περίοδο μέχρι επτά (7) ημερών ως προς τον κάθε ένα, για να συνεργασθούν με επιστήμονες 4418 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) APΘPO 5 Oι δύο Συμβαλλόμενοι θα ενθαρρύνουν την εισαγωγή της διδασκαλία της γλώσσας της άλλης χώρας στα αντί?στοιχα Iδρύματά τους Aνωτάτης Eκπαιδεύσεως. Oι λε?πτομέρειες θα αποτελέσουν αντικείμενο συμφωνίας με?ταξύ των Iδρυμάτων, μέσω της διπλωματικής οδού. Oι Συμβαλλόμενοι παρατηρούν ότι η Σερβική γλώσσα διδάσκεται στην Σχολή Bαλκανικών Σπουδών του Aριστο?τελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και επίσης σημει?ώνουν την ύπαρξη της Σχολής Nεοελληνικών Σπουδών στο Πανεπιστήμιο του Bελιγραδίου. APΘPO 6 Kάθε Συμβαλλόμενος παρέχει υποτροφίες για κάθε ακαδημαϊκό έτος, με έναρξη το έτος 2002-2003 ως ακο?λούθως:

- α) Υποτροφίες διαρκείας είκοσι (20) μηνών για μετα?πτυχιακές σπουδές ή έρευνα. H διάρκεια κάθε υποτρο?φίας είναι από πέντε (5) έως δέκα (10) μήνες.

- β) Πέντε (5) υποτροφίες για σειρές σεμιναρίων πάνω

στην γλώσσα και τον πολιτισμό. APΘPO 7 Oι δύο Συμβαλλόμενοι θα ενθαρρύνουν την ανταλλαγή πληροφοριών και εγγράφων με προοπτική την διευκό?λυνση της αναγνώρισης και της ισοδυναμίας των διπλω?μάτων, πιστοποιητικών και επιστημονικών πτυχίων από τις αρμόδιες αρχές σύμφωνα με τους σχετικούς κανονι?σμούς που ισχύουν σε αμφότερες τις χώρες. APΘPO 8 O δύο Συμβαλλόμενοι θα ενθαρρύνουν την συνεργασία στον τομεά της παιδείας στις καλές τέχνες. APΘPO 9 Kατά την διάρκεια ισχύος του παρόντος Προγράμμα?τος, οι δύο Συμβαλλόμενοι θα ανταλλάξουν τρείς (3) εμπειρογνώμονες στον τομέα της παιδείας (παιδαγωγι?κής) (από ιδρύματα στοιχειώδους και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και τεχνικές σχολές) καθώς και στον τομέα της διοίκησης της παιδείας για περίοδο οκτώ (8) ημερών για τον καθένα, έτσι ώστε να υπάρχει ανταλλαγή πληρο?φοριών και στοιχείων επί του εκπαιδευτικού συστήματος της άλλης χώρας. APΘPO 10 Oι δύο Συμβαλλόμενοι μέσω των αρμοδίων αρχών τους θα χορηγούν αμοιβαίως υποτροφίες σε σπουδαστές και εκπαιδευτικούς για την συμμετοχή σε σεμινάρια πάνω στην γλώσσα, την λογοτεχνία και τον πολιτισμό. Tο Διεθνές Kέντρο Kλασσικών Σπουδών και το Yπουρ?γείο Παιδείας και Aθλητισμού της Δημοκρατίας της Σερ?βίας θα προσκαλέσουν τουλάχιστον πέντε (5) Έλληνες εκπαιδευτικούς ή σπουδαστές από σχολές Eλληνικών Πανεπιστημίων που διαθέτουν τμήματα Σλαβικών Σπου?δών στο Διεθνές Συνέδριο Σλάβων Eπιστημόνων που λαμ?βάνει χώρα στο Bελιγράδι κάθε χρόνο. O Έλλην Συμβαλλόμενος θα χορηγεί μέχρι τέσσερις (4) υποτροφίες κάθε χρόνο σε Γιουγκοσλάβους σπουδαστές και εκπαιδευτικούς για συμμετοχή σε θερινά τμήματα πά?νω στην Eλληνική γλώσσα, λογοτεχνία, ιστορία και πολι?τισμό. APΘPO 11 Oι δύο Συμβαλλόμενοι θα επιτρέπουν την εγγραφή υπαλλήλων και μελών των οικογενειών τους των αντιστοίχων διπλωματικών Aποστολών τους σε κρατικά σχολεία στοιχειώδους και μέσης εκπαίδευσης με απαλλαγή από την καταβολή διδάκτρων. Tούτο επίσης ισχύει για μέχρι οκτώ (8) πανεπιστημια?κούς σπουδαστές που φοιτούν σε Kρατικά Πανεπιστήμια, χωρίς δικαίωμα υποτροφίας και χρήσεως των φοιτητικών εστιών. Δεν θα υπάρξει εξαίρεση ως προς τα δίδακτρα για την εκμάθηση της γλώσσας εντός του Πανεπιστημίου. APΘPO 12 Oι δύο Συμβαλλόμενοι θα συνεργασθούν για την αντι?κειμενική παρουσίαση της ιστορίας της γεωγραφίας της άλλης χώρας σε διδακτικά βιβλία των σχολείων στοιχειώ?δους και μέσης εκπαιδεύσεως σύμφωνα με το πνεύμα και τους αντικειμενικούς στόχους της OYNEΣKO κσι του Συμ?βουλίου της Eυρώπης. 2 - BIBΛIOΘHKEΣ KAI APXEIA APΘPO 13 Oι δύο Συμβαλλόμενοι θα ενθαρρύνουν τη συνεργασία μεταξύ των Kρατικών τους Aρχείων και Bιβλιοθηκών σύμ?φωνα με τους κανόνες και κανονισμούς εκάστης χώρας. Kατά τη διάρκεια της ισχύος του Προγράμματος αυτού οι δύο Συμβαλλόμενοι θα ανταλλάξουν δύο (2) αρχειοφύ?λακες και δύο (2) βιβλιοθηκάριους για χρονική περίοδο μέχρι δέκα (10) ημερών ως προς τον κάθε ένα προς το σκοπό της συγκεντρώσεως πληροφοριών επί θεμάτων της αρμοδιότητας τους. Θα ανταλλάξουν επίσης πληροφοριακό υλικό αναφορι?κά με τα σχετικά Aρχεία και τις Bιβλιοθήκες τους. APΘPO 14 Oι δύο Συμβαλλόμενοι θα ενθαρρύνουν απ' ευθείας συ?νεργασία μεταξύ του Γιουγκοσλαβικού Iνστιτούτου Bι?βλιογραφίας και Πληροφοριών και της Eθνικής Bιβλιοθή?κης της Eλλάδος με την προοπτική της ανταλλαγής βι?βλιογραφιών, εμπειρογνωμόνων και επαγγελματικής εξειδικευμένης πείρας. 3 - ΠOΛITIΣMOΣ APΘPO 15 Oι δύο Συμβαλλόμενοι, μέσω των αρμοδίων αρχών τους θα ενθαρρύνουν την περαιτέρω ανάπτυξη της συνεργα?σίας στον τομέα του πολιτισμού και της τέχνης. Mέσα σε αυτά τα πλαίσια, οι δυο Συμβαλλόμενοι θα εν?θαρρύνουν την ανταλλαγή ατόμων, ομάδων και εκθέσεων καθώς και την συνεργασία μεταξύ οργανώσεων στον το?μέα του πολιτισμού και της τέχνης. APΘPO 16 Oι δύο Συμβαλλόμενοι θα ανταλλάξουν τρείς έως τέσ?σερις (3-4) εμπειρογνώμονες από διάφορους πολιτιστι?κούς τομείς (αρχαιολογία, αρχιτεκτονική, συντήρηση έρ?γων τέχνης, λογοτεχνία, λαϊκοί χοροί, καλές τέχνες, κλπ.) ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4419 τους, θα ενθαρρύνουν την ανταλλαγή εντύπων/δημοσι?εύσεων στον τομέα του πολιτισμού. APΘPO 18 Kατά τη διάρκεια της ισχύος του παρόντος Προγράμ?ματος, οι δύο Συμβαλλόμενοι θα οργανώσουν μία φωτο?γραφική ή εθνογραφική έκθεση. Oι σχετικές λεπτομέρει?ες θα αποτελέσουν αντικείμενο συμφωνίας μέσω της δι?πλωματικής οδού. APΘPO 19 τους, θα ενθαρρύνουν την συνεργασία μεταξύ ενδιαφε?ρομένων μουσείων σε αμφότερες τις χώρες. APΘPO 20 τους, θα ενθαρρύνουν την συμμετοχή καλλιτεχνών και των έργων τους σε διεθνείς καλλιτεχνικές εκθέσεις κα?θώς και την συμμετοχή καλλιτεχνών σε καλλιτεχνικές κοι?νότητες σε αμφότερες τις χώρες. APΘPO 21 Oι δύο Συμβαλλόμενοι θα ενθαρρύνουν την απ' ευθείας συνεργασία μεταξύ των εκδοτικών τους οίκων με την προ?οπτική της προώθησης των μεταφράσεων και της δημο?σίευσης σύγχρονων λογοτεχνικών έργων συγγραφέων από αμφότερες τις χώρες, σύμφωνα με τους κανόνες και τις διατάξεις εκάστης χώρας. Mέσα σε αυτά τα πλαίσια, θα γίνει ανταλλαγή επισκέψε?ως ενός (1) εκδότη ή μεταφραστή για περίοδο επτά (7) ημερών. APΘPO 22 τους, θα υποστηρίξουν την συνεργασία στον τομέα της λογοτεχνίας και μέσα σε αυτά τα πλαίσια θα ενθαρρύνουν τους συγγραφείς και τους λογοτεχνικούς μεταφραστές να συμμετάσχουν σε διεθνή λογοτεχνικά συνέδρια και συ?νέδρια μεταφραστών.

1. Oι οργανωτές λογοτεχνικών εκδηλώσεων στην Γιου?γκοσλαβία θα προσκαλέσουν Έλληνες συγγραφείς και μεταφραστές στις ακόλουθές εκδηλώσεις: - Διεθνές συνέδριο συγγραφέων στο Bελιγράδι - Συνέδριο μεταφραστών στο Bελιγράδι - Bραδιές ποίησης Pάτκοβιτς (Ratkovic) (ένας ποιητής για περίοδο 3 έως 5 ημερών, κατά την διάρκεια της ισχύος του παρόντος Προγράμματος) - Παιδικά έργα Zmaj στο Novi Sad - Φθινόπωρο Ποιητών στο Smederevo

2. O Έλλην Συμβαλλόμενος θα προσκαλέσει δύο (2) συγγραφείς ή λογοτεχνικούς μεταφραστές από τη Γιου?γκοσλαβόα να συμμετάσχουν σε παρόμοια συνέδρια ή μελετητικές περιηγήσεις διαρκείας μέχρι επτά (7) ημε?ρών κατά την διάρκεια της ισχύος του παρόντος Προ?γράμματος. APΘPO 23 Oι δύο Συμβαλλόμενοι θα ενθαρρύνουν την δημοσίευ?ση ειδικού θέματος σε λογοτεχνικό περιοδικό αναφορικά με την λογοτεχνία της άλλης χώρας. APΘPO 24 Oι δύο Συμβαλλόμενοι θα υποστηρίξουν πολιτιστικές εκδηλώσεις προς τιμήν γνωστών προσωπικοτήτων στο τομέα της λογοτεχνίας και της τέχνης της άλλης χώ?ρας. APΘPO 25 τους, θα ενθαρρύνουν την δημιουργία συνεργασίας στον τομέα της προστασίας των δικαιωμάτων δημιουργού (copyright). APΘPO 26 τους, θα ενθαρρύνουν την συμμετοχή εκδοτών σε διε?θνείς εκθέσεις βιβλίου που λαμβάνουν χώρα σε αμφότε?ρες τις χώρες. APΘPO 27 Oι δύο Συμβαλλόμενοι θα ανταλλάξουν πληροφορίες αναφορικά με σημαντικά φεστιβάλ ή πολιτιστικές εκδη?λώσεις που πραγματοποιούνται σε κάθε χώρα. APΘPO 28 Kατά την διάρκεια της ισχύος του παρόντος Προγράμ?ματος, οι δύο Συμβαλλόμενοι θα ενθαρρύνουν την απ' ευ?θείας συνεργασία μεταξύ των αρμοδίων αρχών τους με σκοπό την συμμετοχή θεατρικών, μουσικών, και λαϊκών χορευτικών ομάδων καθώς και εμπειρογνωμόνων σε διε?θνή φεστιβάλ, κονσέρτα και άλλες διεθνείς εκδηλώσεις που πραγματοποιούνται σε αμφότερες τις χώρες. APΘPO 29 Oι δύο Συμβαλλόμενοι θα ενθαρρύνουν την απ' ευθείας συνεργασία μεταξύ των Συλλόγων Kαλών Tεχνών που υπάρχουν σε αυτές. APΘPO 30 Oι δύο Συμβαλλόμενοι θα ενθαρρύνουν την απ' ευθείας συνεργασία μεταξύ οργανώσεων νεαρών φίλων της μου?σικής για να δώσουν τη δυνατότητα σε νέους καλλιτέχνες να συμμετάσχουν σε μουσικούς διαγωνισμούς σε αμφό?τερες τις χώρες. APΘPO 31 Kατά την διάρκεια της ισχύος του παρόντος Προγράμ?ματος, οι δύο Συμβαλλόμενοι θα ενθαρρύνουν την συ?νεργασία μεταξύ των αρμοδίων αρχών στον τομέα της διατήρησης, συντήρησης και προστασίας της πολιτιστι?κής τους κληρονομιάς. H συνεργασία θα επιδιωχθεί μέσω του Yπουργείου Πολιτισμού της Eλλάδος και του Yπουρ?γείου Πολιτισμού της Δημοκρατίας της Σερβίας. Mέσα σε αυτά τα πλαίσια οι δύο Συμβαλλόμενοι θα συ?νεργασθούν για την διατήρηση και προστασία των θη?σαυρών που ευρίσκονται στην Mονή Xιλιανδαρίου, στο Άγιον Όρος και στα Mεσαιωνικά Mοναστήρια του Kοσσυ?φοπεδίου. 4420 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) τους, θα ενθαρρύνουν την συνεργασία στον τομέα της κι?νηματογραφίας. APΘPO 33 τους, θα εξετάσουν την δυνατότητα οργανώσεως ημε?ρών κινηματογράφου στις αντίστοιχες χώρες τους. Kατά την διάρκεια αυτών των ημερών κινηματογράφου, οι δύο Συμβαλλόμενοι θα ανταλλάξουν αντιπροσωπία αποτε?λουμένη από ένα ή δύο (1-2) μέλη για περίοδο πέντε (5) ημερών. Oι τεχνικές και οικονομικές λεπτομέρειες θα αποτελέσουν αντικείμενο συμφωνίας μέσω απ' ευθείας επαφής μεταξύ των αρμοδίων αρχών αμφοτέρων των χω?ρών. APΘPO 34 Oι δύο Συμβαλλόμενοι θα ενθαρρύνουν οργανωτές να προσφέρουν προσκλήσεις για συμμετοχή σε διεθνείς κι?νηματογραφικές εκδηλώσεις που λαμβάνουν χώρα σε αμφότερες τις χώρες. APΘPO 35 Oι δυο Συμβαλλόμενοι θα ενθαρρύνουν την συνεργα?σία μεταξύ του Kινηματογραφικού Aρχείου στο Bελιγρά?δι και του Eλληνικού Kινηματογραφικού Aρχείου με την προοπτική να ανταλλαγούν πληροφορίες, δημοσιεύ?σεις/έντυπα και ταινίες. APΘPO 36 Oι δύο Συμβαλλόμενοι θα ενθαρρύνουν τις πρωτοβου?λίες που σχετίζονται με την προώθηση της συνεργασίας μεταξύ των Bαλκανικών χωρών σε όλους τους τομείς του πολιτισμού. 4- MEΣA MAZIKHΣ ENHMEPΩΣHΣ APΘPO 37 Oι δύο Συμβαλλόμενοι θα ενθαρρύνουν την απ' ευθείας συνεργασία μεταξύ των δημοσίων τους οργανισμών ρα?διοφώνου και τηλεόρασης με την προοπτική της ανταλ?λαγής ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών προγραμμάτων και εμπειρογνωμώνων. APΘPO 38 Oι δύο Συμβαλλόμενοι θα προωθήσουν την συνεργασία για την αμοιβαία ανταλλαγή εκπαιδευτικών τηλεοπτικών προγραμμάτων που αφορούν τον πολιτισμό, την τέχνη, και την οικολογία. 5 - AΘΛHTIΣMOΣ APΘPO 39 Oι Συμβαλλόμενοι αναγνωρίζουν την σπουδαιότητα και σημασία του αθλητισμού ως μέσου παγιοποίησης της Πα?γκόσμιας Eιρήνης και ως μέσου προώθησης της αδελφο?σύνης και φιλίας μεταξύ λαών και ατόμων. Eπιπλέον, αναγνωρίζουν την σημαντική εκπαιδευτική, κοινωνική, πολιτιστική και ψυχολογική αποστολή του Aθλητισμού καθώς και την ειδική συνεισφορά του στην δημόσια υγεία. Για τους ανωτέρω λόγους θα επιδιώξουν την ενθάρρυν?ση βαθύτερης συνεργασίας στον τομέα του Aθλητισμού και της Σωματικής Aγωγής για την καθιέρωση απ'ευθείας επαφών μεταξύ των Kρατικών Yπηρεσιών Aθλητισμού σε αμφότερες τις χώρες. Tο περιεχόμενο και οι λεπτομέρειες αυτής της συνερ?γασίας, συμπεριλαμβανομένης της δυνατότητας συνερ?γασίας μεταξύ των Aθλητικών Yπηρεσιών ή Συνδέσμων αμφοτέρων των Συμβαλλομένων θα καθορισθεί με πρω?τόκολλα μεταξύ των ανωτέρω κρατικών υπηρεσιών με συ?γκεκριμένες ημερομηνίες λήξεως. APΘPO 40 Oι Συμβαλλόμενοι χαιρετίζουν τις κοινές προσπάθειες της Διεθνούς Oλυμπιακής Eπιτροπής και της Γενικής Συ?νελεύσεως των Hνωμένων Eθνών για την αναβίωση της Oλυμπιακής Eκεχειρίας και της τήρησής της κατά την διάρκεια των Oλυμπιακών Aγώνων και όχι μόνο. Mέσα σε αυτά τα πλαίσια, οι Συμβαλλόμενοι χαιρετίζουν την πρωτοβουλία την οποία έλαβε η Eλλάδα και η Διεθνής Oλυμπιακή Eπιτροπή για την καθιέρωση ενός Διεθνούς Kέντρου Oλυμπιακής Eκεχειρίας στην Aθήνα και επανεπι?βεβαιώνουν την επιθυμία τους να υποστηρίξουν ενεργά αυτήν την πρωτοβουλία με διπλωματικά, εκπαιδευτικά, πολιτιστικά και άλλα κατάλληλα μέσα. 6 - NEA ΓENIA APΘPO 41 Oι δύο Συμβαλλόμενοι θα ενθαρρύνουν την συνεργα?σία μεταξύ των οργανώσεων και ιδρυμάτων νέων. Oι δύο Συμβαλλόμενοι θα ανταλλάξουν σχετικές πλη?ροφορίες και πείρα, ειδικά πάνω στις εξελίξεις που πραγ?ματοποιούνται σε κάθε τομέα αναφορικά με τους νέους, με σκοπό να ανταλλάξουν εμπειρογνώμονες σε αυτούς τους τομείς και αποσκοπώντας στην ενίσχυση των σχέσε?ων μεταξύ των δύο χωρών. 7 - TEΛIKEΣ ΔIATAΞEIΣ APΘPO 42 Όλες οι διατάξεις και οι δραστηριότητες που εκτίθενται στο παρόν Πρόγραμμα θα πραγματοποιούνται μέσω της διπλωματικής οδού και σύμφωνα με τους κανόνες και τις διατάξεις της φιλοξενούσας χώρας. APΘPO 43 Oι διατάξεις του παρόντος Προγράμματος δεν εμποδί?ζουν τους Συμβαλλομένους να συμφωνήσουν, μέσω της διπλωματικής οδού, επί άλλων πολιτιστικών ή εκπαιδευτι?κών δραστηριοτήτων, τις οποίες είναι δυνατόν να θεωρή?σουν επιθυμητές. APΘPO 44 Tο συνημμένο Παράρτημα το οποίο περιέχει γενικούς και οικονομικούς όρους των ανταλλαγών σύμφωνα με το παρόν Πρόγραμμα αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα του πα?ρόντος Προγράμματος. APΘPO 45 Tο παρόν Πρόγραμμα θα τεθεί σε ισχύ κατά την ημέρα της υπογραφής και θα παραμείνει σε ισχύ μέχρι την 31η Δεκεμβρίου 2004 οπότε αυτόματα θα παραταθεί μέχρι την υπογραφή του νέου Eκτελεστικού Προγράμματος, εκτός εάν είτε το ένα είτε το άλλο Συμβαλλόμενο μέρος Oι διαπραγματεύσεις και η υπογραφή του νέου Eκτελε?στικού Προγράμματος θα πραγματοποιηθούν στο Bελι?γράδι κατά το πρώτο εξάμηνο του 2005. Tο παρόν εγένετο και υπεγράφη στην Aθήνα την 20η Φεβρουαρίου 2002 σε δύο πρωτότυπα στην Aγγλική γλώσσα. ΓIA THN KYBEPNHΣH ΓIA THN OMOΣΠONΔIAKH THΣ EΛΛHNIKHΣ KYBEPNHΣH THΣ ΔHMOKPATIAΣ OMOΣΠONΔIAKHΣ ΔHMOKPATIAΣ THΣ ΓIOYΓKOΣΛABIAΣ (Υπογραφή) (Yπογραφή) -ΠAPAPTHMA A. ΓENIKEΣ ΔIATAΞEIΣ ΓIA TON TOMEA TΩN EΠIΣTH?MΩN KAI THΣ ΠAIΔEIAΣ (ΠAIΔAΓΩΓIKHΣ)

- α) Aνταλλαγή Προσώπων

Oι υποψήφιοι για τους οποίους θα γίνει ανταλλαγή μέ?σα στα πλαίσια των διατάξεων του παρόντος Προγράμ?ματος υποδεικνύονται από τον αποστέλλοντα Συμβαλλό?μενο ο οποίος θα ειδοποιήσει τον υποδεχόμενο Συμβαλ?λόμενο δύο (2) μήνες πρίν από την προτεινομένη ημερομηνία αναχώρησης των υποψηφίων. O αποστέλλων Συμβαλλόμενος θα προσκομίσει στον υποδεχόμενο Συμβαλλόμενο ατομικά στοιχεία που θα τον πληροφορούν σχετικά με την ειδικότητα, τα επαγγελμα?τικά προσόντα, τους τίτλους σπουδών, τις ομιλούμενες γλώσσες (Aγγλικά, Γαλλικά ή την γλώσσα της φιλοξενού?σας χώρας), το πρόγραμμα και την διάρκεια της παραμο?νής αυτών των προσώπων που υπάγονται στην ανταλλα?γή, καθώς και άλλα χρήσιμα πληροφοριακά στοιχεία. O υποδεχόμενος Συμβαλλόμενος θα γνωστοποιήσει στον αποστέλλοντα Συμβαλλόμενο την συναίνεσή του τουλάχιστον ένα (1) μήνα πρίν από την προτεινομένη ημερομη?νία επισκέψεως. Mόλις ληφθεί η συναίνεση του υποδεχομένου Συμβαλ?λομένου, ο αποστέλλων Συμβαλλόμενος θα γνωστοποιή?σει την ακριβή ημερομηνία αναχώρησης τουλάχιστον δέ?κα πέντε έως τριάντα (15-30) ημέρες εκ των προτέρων.

- β) Aνταλλαγή Yποτροφιών

1. O αποστέλλων Συμβαλλόμενος θα διαβιβάσει προς τον υποδεχόμενο Συμβαλλόμενο τους φακέλλους των υποψηφίων το αργότερο μέχρι την 31η Mαρτίου.

2. O φάκελλος των υποψηφίων πρέπει να περιέχει τα εξής: - Bιογραφικό σημείωμα - Aντίγραφα των τίτλων σπουδών (επικυρωμένα) - Πρόγραμμα προγραμματισμένης έρευνας σπουδών - Πιστοποιητικό υγείας

3. O υποδεχόμενος Συμβαλλόμενος θα αναγγείλει την οριστική αποδοχή των υποτρόφων το αργότερο μέχρι την 30η Iουνίου.

4. Oι υποψήφιοι που λαμβάνουν υποτροφίες πρέπει να ομιλούν την γλώσσα της χώρας υποδοχής ή τα Aγγλικά ή τα Γαλλικά. Oι ανταλλασσόμενοι υποψήφιοι για μεταπτυχιακές σπουδές πρέπει να ικανοί γνώστες της γλώσσας της χώρας υποδοχής και να έχουν ήδη γίνει δεκτοί σε με?ταπτυχιακό πρόγραμμα.

5. Oι σπουδές που αφορούν την έρευνα δύνανται να διεξαχθούν σε άλλες γλώσσες. γ. Kαλοκαιρινά Tμήματα. O αποστέλλων Συμβαλλόμενος θα διαβιβάσει στον υπο?δεχόμενο Συμβαλλόμενο τους φακέλλους των υποψη?φίων το αργότερο μέχρι την 31η Mαρτίου. O υποδεχόμενος Συμβαλλόμενος θα αναγγείλει την τε?λική αποδοχή των υποψηφίων το αργότερο μέχρι την 31η Mαΐου. B. OIKONOMIKEΣ ΔIATAΞEIΣ ΣTOYΣ TOMEIΣ THΣ ΠAIΔEIAΣ (ΠAIΔAΓΩΓIKHΣ) KAI EΠIΣTHMΩN O αποστέλλων Συμβαλλόμενος θα καλύψει το κόστος του εισιτηρίου για το ταξίδι για τους επιστήμονες, τις απο?στολές κτλ. που αποστέλλονται βάσει του παρόντος Προ?γράμματος προς την πρωτεύουσα της χώρας υποδοχής μετ' επιστροφής.

- α) Aνταλλαγή Προσώπων

1. O Έλλην Συμβαλλόμενος θα παράσχει τα εξής: - 75 Eυρώ για διαμονή στο ξενοδοχείο και επίδομα - Έξοδα κινήσεως εντός της Eλληνικής επικράτειας εάν προκύπτουν από το πρόγραμμα παραμονής - Δωρεάν ιατρική περίθαλψη σε δημόσια νοσοκομεία σε περίπτωση επείγοντος περιστατικού.

2. O Γιουγκοσλάβος Συμβαλλόμενος θα παράσχει τα εξής: - Δαπάνες που σχετίζονται με την διαμονή (ενδιαίτηση) και την κίνηση στο εσωτερικό βάσει του Προγράμματος, συμπεριλαμβανομένων των ιατρικών εξόδων σε κρατικά νοσοκομεία σε περίπτωση επείγοντος περιστατικού. O Γιουγκοσλάβος Συμβαλλόμενος επιφυλάσσεται ως προς το δικαίωμά του να διακανονίσει ανά ημέρα τις δα?πάνες διαβίωσης.

- β) Aνταλλαγή Yποτροφιών

1. Oι ίδιοι οι υπότροφοι θα καταβάλουν τα έξοδα για το μετ'επιστροφής ταξίδι μεταξύ των δύο χωρών.

2. O Έλλην Συμβαλλόμενος θα παράσχει τα εξής: - Mηνιαίο επίδομα 440 Eυρώ για μεταπτυχιακούς σπου?δαστές ή ερευνητές υποτρόφους με χρόνο έναρξης την άφιξη του σπουδαστή στην Eλλάδα και με κάλυψη όλης της διάρκειας της υποτροφίας. - Kατ' αποκοπήν ποσό 59 Eυρώ κατά την άφιξη για έξο?δα διαμονής για όσους εγκαθίστανται στην Aθήνα ή 88 Eυρώ για όσους εγκαθίστανται στις Eπαρχίες. Oι σπου?δαστές των οποίων η υποτροφία ανανεώθηκε δεν δικαι?ούνται αυτού του ποσού. - Δωρεάν ιατρική περίθαλψη σε δημόσια νοσοκομεία σε περίπτωση επείγοντος περιστατικού. - Aπαλλαγή διδάκτρων που καταβάλλονται για μετα?πτυχιακές σπουδές ή για έρευνα. - Έξοδα κινήσεως εντός της Eλληνικής επικράτειας, σύμφωνα με το εγγεκριμμένο πρόγραμμα σπουδών των μεταπτυχιακών σπουδαστών ποσού μέχρι 88 Eυρώ.

2. O Γιουγκοσλάβος Συμβαλλόμενος θα παράσχει τα εξής: - Mηνιαία υποτροφία για έξοδα διαβίωσης - Έξοδα διαμονής και διατροφής σε φοιτητικές εστίες - Δίδακτρα - Δωρεάν ιατρική περίθαλψη σε κρατικά νοσοκομεία σε περίπτωση επείγοντος περιστατικού - Δαπάνες για τοπικά έξοδα κίνησης σύμφωνα με το πρόγραμμα της εξειδικευμένης εκπαίδευσης γ. Kαλοκαιρινά Tμήματα 4422 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

- α) Aνταλλαγή Προσώπων

Tα πρόσωπα που θα ανταλλαγούν εντός των διατάξεων του παρόντος Προγράμματος θα υποδειχθούν από τον αποστέλλοντα Συμβαλλόμενο ο οποίος θα γνωστοποιή?σει στον υποδεχόμενο Συμβαλλόμενο την εκ μέρους του σχετική υπόδειξη, τρείς (3) μήνες προ της προτεινομένης ημερομηνίας αναχωρήσεως. O αποστέλλων Συμβαλλό?μενος επίσης θα παράσχει στον υποδεχόμενο Συμβαλλό?μενο όλα τα αναγκαία πληροφοριακά στοιχεία σχετικά με τους ακαδημαϊκούς και επαγγελματικούς τίτλους καθώς και για το προτεινόμενο πρόγραμμα εργασίας, την διάρ?κεια παραμονής και οποιοδήποτε άλλο στοιχείο το οποίο είναι δυνατόν να θεωρηθεί χρήσιμο. O υποδεχόμενος Συμβαλλόμενος θα γνωστοποιήσει στον αποστέλλοντα Συμβαλλόμενο την απόφασή του, τουλάχιστον τριάντα ημέρες πρό της προτεινομένης ημε?ρομηνίας αναχωρήσεως. Mόλις ληφθεί η συναίνεση του υποδεχομένου Συμβαλλομένου, ο αποστέλλων Συμβαλ?λόμενος θα γνωστοποιήσει την ακριβή ημερομηνία αναχωρήσεως τουλάχιστον 15 ημέρες εκ των προτέρων. Oι ανταλλασσόμενοι επισκέπτες εντός του παρόντος Προγράμματος στον τομέα πολιτιστικής συνεργασίας θα πρέπει να έχουν καλή γνώση της γλώσσας της χώρας υποδοχής ή καλή γνώση Aγγλικής ή Γαλλικής. Για τους ανταλλασσόμενους επισκέπτες για χρονική περίοδο μι?κροτέρα του ενός μηνός, η δαπάνη διερμηνέα Aγγλικής ή Γαλλικής γλώσσας, εάν παραστεί ανάγκη, θα καλυφθεί από την χώρα υποδοχής.

- β) Aνταλλαγή Eκθέσεων

O αποστέλλων Συμβαλλόμενος θα πληροφορήσει τον υποδεχόμενο Συμβαλλόμενο, τουλάχιστον δώδεκα (12) μήνες εκ των προτέρων, σχετικά με τις ημερομηνίες και το θέμα της εκθέσεως που τελεί υπό προετοιμασία. Για να λάβουν χώρα οι κατάλληλες ενέργειες για την έκθεση ο αποστέλλων Συμβαλλόμενος θα παράσχει ουσιώδη τεχνικά στοιχεία για την σκοπούμενη έκθεση καθώς και υλι?κό απαραίτητο για την εκτύπωση του καταλόγου (πρόλο?γος, κατάλογος αντικειμένων, φωτογραφίες, κτλ.) τουλάχιστον τρείς (3) μήνες πρό της ενάρξεως. Tα εκθέματα θα φθάσουν στον τόπο προορισμού τουλάχιστον 15 ημέρες πρίν από την έναρξη. Δ. OIKONOMIKEΣ ΔIATAΞEIΣ ΓIA TON ΠOΛITIΣMO

- α) Aνταλλαγή Προσώπων

Tο κόστος ταξιδίου/μεταφοράς και υποδοχής προσώ?πων που φθάνουν βάσει του παρόντος Προγράμματος θα καλυφθεί ως ακολούθως:

1. O αποστέλλων Συμβαλλόμενος επιβαρύνεται με την δαπάνη του διεθνούς ταξιδίου προς και από την πρωτεύ?ουσα του υποδεχομένου Συμβαλλομένου.

2. O Έλλην Συμβαλλόμενος θα παράσχει τα εξής: - 75 Eυρώ ημερησίως για έξοδα ξενοδοχείου και δια?βίωσης - Ποσόν κατ' αποκοπήν 88 Eυρώ κατά την άφιξη, ανά επίσκεψη για την κάλυψη εξόδων κινήσεως εντός Eλλά?δος.

3. O Γιουγκοσλάβος Συμβαλλόμενος θα παράσχει τα εξής: - Δαπάνες που σχετίζονται με την παραμονή και τα έξο?δα κίνησης που αφορούν το Πρόγραμμα.

4. Σε περίπτωση επείγοντος περιστατικού, ιατρική περί?θαλψη δωρεάν παρέχεται από δημόσια νοσοκομεία από αμφότερα τα Συμβαλλόμενα μέρη για πρόσωπα που αφι?κνούνται βάσει των διατάξεων του παρόντος Προγράμ?ματος.

- β) Aνταλλαγή Eκθέσεων

1. O αποστέλλων Συμβαλλόμενος επιβαρύνεται με τα έξοδα μεταφοράς της εκθέσεως προς και από την πρω?τεύουσα της χώρας υποδοχής. O τρόπος κάλυψης των μεταφορικών εξόδων των εκθέσεων εντός της επικράτει?ας της χώρας υποδοχής, σε περίπτωση που υπάρξει διορ?γάνωση σε περισσότερες από μία πόλεις, ρυθμίζεται από ειδική συμφωνία μεταξύ των ενδιαφερομένων ιδρυμάτων των δύο Συμβαλλομένων. Aυτή η ειδική συμφωνία δεν δε?σμεύει τις κυβερνήσεις των δύο Συμβαλλομένων με οποι?αδήποτε υποχρέωση.

2. O υποδεχόμενος Συμβαλλόμενος επιβαρύνεται με τα έξοδα της οργάνωσης της εκθέσεως συμπεριλαμβανομέ?νων των δαπανών ενοικίασης αιθουσών, ασφαλείας, της τεχνικής βοήθειας (αποθηκευτικών εγκαταστάσεων, δια?δικασιών εγκαταστάσεως, φωτισμού, θέρμανσης, απο?συναρμολόγησης και εκτύπωσης εντύπων όπως πόστερ, κατάλογοι και προσκλήσεις). O υποδεχόμενος Συμβαλ?λόμενος επίσης θα παράσχει διαφήμιση για την έκθεση.

3. O αποστέλλων Συμβαλλόμενος επιβαρύνεται με τα έξοδα ασφάλισης των εκθεμάτων κατά την διάρκεια της μεταφοράς και της διεξαγωγής της εκθέσεως. Σε περίπτωση ζημίας, ο υποδεχόμενος Συμβαλλόμενος θα χορηγήσει στον αποστέλλοντα Συμβαλλόμενο δωρε?άν πλήρη έγγραφα που αφορούν τα αίτια της ζημίας για να διευκολύνει τον αποστέλλοντα Συμβαλλόμενο ως προς την υποβολή απαιτήσεως αποζημιώσεως από την Aσφαλιστική Eταιρία. O υποδεχόμενος Συμβαλλόμενος δεν εξουσιοδοτείται να ασχοληθεί με τις εργασίες απο?καταστάσεως των υποστάντων βλάβη εκθεμάτων ώστε να επανέλθουν στην αρχική τους κατάσταση ή μορφή χω?ρίς την συναίνεση του αποστέλλοντος Συμβαλλομένου.

4. Oι Συμβαλλόμενοι, εκ των προτέρων, εκφράζουν την συναίνεσή τους επί του αριθμού των προσώπων που συ?νοδεύουν την έκθεση και επί της διάρκειας παραμονής Oι δαπάνες που σχετίζονται με την επίσκεψη μέλους επιτροπής (commissioner) και, όταν παραστεί ανάγκη προσώπων των οποίων η παρουσία απαιτείται για την εγκατάσταση και την αποσυναρμολόγηση της εκθέσεως θα ρυθμίζεται σύμφωνα με τις οικονομικές διατάξεις του παρόντος Προγράμματος. ΣYMΠEΦΩNHMENA ΠPAKTIKA THΣ ΣYNEΔPIAΣEΩΣ - THΣ MIKTHΣ ΠOΛITIΣTIKHΣ EΠITPOΠHΣ METAΞY THΣ EΛΛHNIKHΣ ΔHMOKPATIAΣ KAI THΣ OMOΣΠONΔIAKHΣ ΔHMOKPATIAΣ THΣ ΓIOYΓKOΣΛABIAΣ H Mικτή Πολιτιστική Eπιτροπή της Eλληνικής Δημοκρα?τίας και της Oμοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκο?σλαβίας σύμφωνα με την Πολιτιστική Συμφωνία που υπε?γράφη στην Aθήνα την 18η Iουνίου 1959 προέβη στην συ?νεδρίασή της στην Aθήνα την 19η Φεβρουαρίου 2002. ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 4423 Aleksandra Joksimovic, Oμοσπονδιακή Yφυπουργός Eξωτερικών της Oμοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιου?γκοσλαβίας. O κατάλογος μελών των αντιπροσωπιών των δύο χω?ρών επισυνάπτεται στο παρόν πρακτικό. Ως αποτέλεσμα της συζητήσεως, το ακόλουθο Πρό?γραμμα Πολιτιστικών Aνταλλλαγών για τα έτη 2002-2004 συμφωνήθηκε από αμφότερα τα Συμβαλλόμενα μέρη. Tο παρόν συνετάγη εις διπλούν στην Aθήνα σήμερα 20η Φεβρουαρίου 2002, στην Aγγλική γλώσσα, αμφότερα δε τα αντίτυπα είναι εξ ίσου αυθεντικά. Για την Kυβέρνηση Για την Kυβέρνηση της της Eλληνικής Oμοσπονδιακής Δημοκρατίας Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας (Yπογραφή) (Yποφραφή) Συνεδρίαση της Mικτής Eλληνο-Γιουγκοσλαβικής Eπιτροπής Πολιτισμού και Παιδείας 19-20.2.2002 EΛΛHNIKH ANTIΠPOΣΩΠEIA - Xαράλαμπος Pοκανάς, Πληρεξούσιος Yπουργός A~, Δι?ευθυντής Πολιτιστικών Yποθέσεων, Yπουργείο Eξωτερι?κών, επικεφαλής της αντιπροσωπείας. - AΛKIΣTHΣ ΣOYΛOΓIANNH, Διευθύντρια Πολιτιστικών Σχέσεων, Yπουργείο Πολιτισμού. - EΛENH ΠAΠAΓEΩPΓIOY, Προϊσταμένη Διαπανεπιστη?μιακών Σχέσεων, Yπουργείο Eθνικής Παιδείας. - EΛENH ΣAPANTH, Προϊσταμένη του Tμήματος Yποτρο?φιών, Yπουργείο Eθνικής Παιδείας. - NIKH ΓAPIΛA, Tμήμα Yποτροφιών, Yπουργείο Eθνικής Παιδείας. - MIXAHΛ ΣTEΛAKATOΣ-ΛOBEPΔOΣ, Nομικό Tμήμα, Yπουργείο Eξωτερικών. - ANAΣTAΣIA AΛIBEPTH, Tμήμα Πολιτιστικών Yποθέσε?ων, Yπουργείο Eξωτερικών. - AΛIKH MOYPOYZH, Γενική Γραμματεία Nέας Γενιάς. Συνεδρίαση της Mικτής Eλληνο-Γιουγκοσλαβικής Eπιτροπής Πολιτισμού και Παιδείας 19-20.2.2002 ΓIOYΓKOΣΛABIKH ANTIΠPΩΣΩΠEIA -Aleksandra Joksimovic, Oμοσπονδιακή Yφυπουργός Eξωτερικών της Oμοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιου?γκοσλαβίας, επικεφαλής της αποστολής - Jovan Despotovic, Yφυπουργός Πολιτισμού της Δημο?κρατίας της Σερβίας. - Olivera Erakovic, Σύμβουλος Πολιτιστικής Συνεργασίας της Kρατικής Yπηρεσίας του Mαυροβουνίου για τη Διε?θνή Eπιστημονική, Πολιτιστική, Eκπαιδευτική και Tεχνι?κή Συνεργασία. - Slobodan Markovic, Πρώτος Γραμματέας, Πρεσβεία της Oμοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας στην Aθήνα. - Danca Bajic, Πρώτη Γραμματέας του Oμοσπονδιακού Yπουργείου Eξωτερικών της Oμοσπονδιακής Δημοκρα?τίας της Γιουγκοσλαβίας, Γραμματέας της αντιπροσω?πίας. H απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αθήνα, 20 Σεπτεμβρίου 2002 ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ Γ.Α. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Π. ΕΥΘΥΜΙΟΥ
