---
title: "Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 299/2003"
identifier: "FEK-A-299-2003"
country: "gr"
rank: "apofasi"
publication_date: "2003-12-31"
last_updated: "2003-12-23"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2003/20030100299.pdf"
fek_number: "299"
fek_issue_group: "1"
pages: "12"
fek_label: "Α 299/2003"
search_id: "265204"
amends_count: "1"
amends: "Α 178/2000"
---
# Αποφάσεις - Ανακοινώσεις — ΦΕΚ A' 299/2003

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 299 23 Δεκεμβρίου 2003

29. Απόκτηση κατά κυριότητα από την εταιρεία "Ελλη?νικά Τουριστικά Ακίνητα Α.Ε." των εκτάσεων συνο?λικού εμβαδού 738,30 τ.μ. και των εγκαταστάσεων του "Αρχοντικού Ξηραδάκη", που ανήκουν στον Ελ?ληνικό Οργανισμό Τουρισμού (Ε.Ο.Τ). .................. 1

30. Απόκτηση κατά κυριότητα από την εταιρεία "Ελλη?νικά Τουριστικά Ακίνητα Α.Ε." της έκτασης συνολι?κού εμβαδού 453 τ.μ. και των εγκαταστάσεων του "Αρχοντικού Μουσλή", που ανήκουν στον Ελληνικό Οργανισμό Τουρισμού (Ε.Ο.Τ.).............................. 2

31. Απόκτηση κατά κυριότητα από την εταιρεία "Ελλη?νικά Τουριστικά Ακίνητα Α.Ε." της έκτασης συνολι?κού εμβαδού 510 τ.μ. και των εγκαταστάσεων του "Αρχοντικού Ευαγγελινάκη", που ανήκουν στον Ελ?ληνικό Οργανισμό Τουρισμού (Ε.Ο.Τ.). ................. 3

32. Απόκτηση κατά κυριότητα από την εταιρεία "Ελλη?νικά Τουριστικά Ακίνητα Α.Ε." των εκτάσεων συνο?λικού εμβαδού 37.750 τ.μ. και των εγκαταστάσεων του ΞΕΝΙΑ ΒΥΤΙΝΑΣ, που ανήκουν στον Ελληνικό Οργανισμό Τουρισμού (Ε.Ο.Τ.).............................. 4

33. Απόκτηση κατά κυριότητα από την εταιρεία "Ελλη?νικά Τουριστικά Ακίνητα Α.Ε." της έκτασης συνολι?κού εμβαδού 1.664,75 τ.μ. και των εγκαταστάσεων του ΞΕΝΙΑ ΧΙΟΥ, που ανήκουν στον Ελληνικό Ορ?γανισμό Τουρισμού (Ε.Ο.Τ.). .................................. 5 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Παροχή άδειας για τη μετατροπή της εταιρείας "DINERS CLUB ΕΛΛΑΔΟΣ Α.Ε." σε Εταιρεία Πα?ροχής Πιστώσεων υπό την επωνυμία "ΝΤΑΪΝΕΡΣ ΚΛΑΜΠ ΕΛΛΑΔΟΣ Ανώνυμη Εταιρεία Παροχής Πιστώσεων". ...................................................... 6 ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ (1) Πράξη 29 της 18 Δεκεμβρίου 2003 Απόκτηση κατά κυριότητα από την εταιρεία "Ελληνικά Τουριστι?κά Ακίνητα Α.Ε." των εκτάσεων συνολικού εμβαδού 738,30 τ.μ. και των εγκαταστάσεων του "Αρχοντικού Ξηραδάκη", που ανήκουν στον Ελληνικό Οργανισμό Τουρισμού (Ε.Ο.Τ). ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ Έχοντας υπόψη: α. Τις διατάξεις του άρθρου 13 του Ν. 2636/1998 "Σύσταση εταιρειών για την οργάνωση καλλιτεχνικών εκδηλώσεων και για τη διαχείριση της περιουσίας του Ε.Ο.Τ., σύσταση Εθνι?κού Συμβουλίου Τουρισμού και τροποποιήσεις της νομοθε?σίας για τον τουρισμό" (ΦΕΚ Α΄ 198), όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 6 του άρθρου 9 του Ν. 2837/2000 "Ρύθμι?ση θεμάτων Ανταγωνισμού, Ρυθμιστικής Αρχής Ενέργειας, Τουρισμού και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 178), β. τις διατάξεις της παραγράφου 17 του άρθρου 9 του Ν. 2837/2000 και γ. την Τ/14814/1.12.2003 εισήγηση του Υφυπουργού Ανάπτυξης Δ. Γεωργακόπουλου, αποφασίζει: Την απόκτηση κατά κυριότητα από την εταιρεία "Ελληνικά Τουριστικά Ακίνητα Α.Ε." των εκτάσεων συνολικού εμβαδού 738,30 τ.μ., όπως αυτές απεικονίζονται με τα στοιχεία Α, Β, Γ, Δ, Ε, Ζ, Η, Θ, Ι, Κ, Λ, Μ, Ν, Ξ, Α (έκταση συνολικού εμβαδού 392,50 τ.μ.), Α, Ξ, Ν, Ο, Π, Ρ, Σ, Τ, Α (έκταση συνολικού εμβα?δού 225,20 τ.μ.) Π, Ρ, Σ, Τ, Υ, Φ, Χ, Ψ, Π (έκταση συνολικού εμ?βαδού 46,40 τ.μ.) και Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄, Ε΄, Ζ΄, Η΄, Α΄ (έκταση συνολι?κού εμβαδού 74,20 τ.μ.) στο, με κλίμακα 1:200, 184/ 12.11.2003 συνημμένο τοπογραφικό διάγραμμα της Ε.Τ.Α. Α.Ε., και των εγκαταστάσεων του "Αρχοντικού Ξηραδάκη", που βρίσκονται στη Μακρινίτσα Πηλίου του Ν. Μαγνησίας και ανήκουν στον Ελληνικό Οργανισμό Τουρισμού (Ε.Ο.Τ.). Η παρούσα Πράξη με το προσαρτώμενο Διάγραμμα να δημοσιευθούν στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο Πρόεδρος Τα Μέλη Ακριβές Αντίγραφο Ο Γενικός Γραμματέας του Υπουργικού Συμβουλίου ΣΩΚΡΑΤΗΣ Ι. ΚΟΣΜΙΔΗΣ 5053 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
