---
title: "Άρθρο 95 - Νόμος 4727/2020 - Ρυθμίσεις για τις περιοχές  εκτός τηλεοπτικής κάλυψης"
identifier: "DigGov-0095"
country: "gr"
rank: "nomos"
code: "nomos-4727-2020"
code_name: "Ν. 4727/2020 (Ψηφιακή Διακυβέρνηση 2)"
article: 95
publication_date: "2025-09-09"
last_updated: "2025-09-09"
status: "in_force"
source: "https://www.lawspot.gr/nomothesia/n-4727-2020/arthro-95-nomos-4727-2020-rythmiseis-gia-tis-periohes/"
consolidated: true
---

# Άρθρο 95 - Νόμος 4727/2020 - Ρυθμίσεις για τις περιοχές  εκτός τηλεοπτικής κάλυψης

1. Η παρ. 2 του άρθρου 2 του ν. 4563/2018 (Α΄ 169) αντικαθίσταται ως ακολούθως:

«2. Για την εφαρμογή του παρόντος ισχύουν, εκτός των ορισμών της παρ. 1, οι ορισμοί του άρθρου 2 του ν. 4070/2012 (Α΄ 82), του άρθρου 2 του ν. 3592/2007 (Α΄ 161) και της υπ’ αρ. 14879/2018 κοινής απόφασης του Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό και του Αναπληρωτή Υπουργού Ανάπτυξης, Ανταγωνιστικότητας, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων (Β΄ 2704).».

2. Το άρθρο 3 του ν. 4563/2018 αντικαθίσταται ως ακολούθως:

Εμπλεκόμενοι φορείς και αρμοδιότητες

1. Αρμόδιοι φορείς για την επίτευξη του έργου είναι:

(α) η Γενική Γραμματεία Τηλεπικοινωνιών και Ταχυδρομείων (Γ.Γ.Τ.Τ.) του Υπουργείου Ψηφιακής Διακυβέρνησης, ως φορέας κεντρικού συντονισμού του Έργου,

(β) το Εθνικό Δίκτυο Υποδομών Έρευνας και Τεχνολογίας (Ε.Δ.Υ.Τ.Ε. Α.Ε.), ως φορέας υλοποίησης του Έργου,

(γ) οι δήμοι, στην εδαφική περιφέρεια των οποίων υπάγονται οι Περιοχές Εκτός Τηλεοπτικής Κάλυψης (ΠΕΤΚ) του Παραρτήματος του παρόντος,

(δ) τα Κέντρα Εξυπηρέτησης Πολιτών (Κ.Ε.Π.),

(ε) η Εθνική Επιτροπή Τηλεπικοινωνιών και Ταχυδρομείων (Ε.Ε.Τ.Τ.), ως φορέας συνδρομής της Γ.Γ.Τ.Τ. του Υπουργείου Ψηφιακής Διακυβέρνησης,

(στ) η Γενική Γραμματεία Επικοινωνίας και Ενημέρωσης (Γ.Γ.Ε.Ε.) της Προεδρίας της Κυβέρνησης.

2. Η Γ.Γ.Τ.Τ. του Υπουργείου Ψηφιακής Διακυβέρνησης, ως φορέας κεντρικού συντονισμού της υλοποίησης του Έργου, ασκεί τις ακόλουθες αρμοδιότητες:

α) Συντονίζει τους εμπλεκόμενους φορείς του έργου παρέχοντας γενικές κατευθύνσεις,

β) συνεργάζεται με τους εμπλεκόμενους φορείς του έργου, τους παρόχους του άρθρου 5 και τα συναρμόδια Υπουργεία,

γ) ενημερώνει τους εμπλεκόμενους φορείς του έργου για τα ζητήματα που αφορούν στην υλοποίησή του και τους παρέχει τις αναγκαίες πληροφορίες, οδηγίες και υποδείξεις για την επιτυχή άσκηση των αρμοδιοτήτων τους,

δ) προβαίνει στις απαραίτητες ενέργειες δημοσιότητας του έργου και ενημέρωσης των δικαιούχων αυτού και

ε) διασφαλίζει την ομαλή χρηματοδότηση του έργου.

3. Το Εθνικό Δίκτυο Υποδομών Έρευνας και Τεχνολογίας, ως φορέας υλοποίησης του Έργου, ασκεί τις ακόλουθες αρμοδιότητες:

α) Οργανώνει την υλοποίηση του Έργου και εξειδικεύει τις επιμέρους εργασίες που πρέπει να πραγματοποιούνται,

β) αξιολογεί την πορεία του Έργου,γ) συνεργάζεται και συντονίζει τους εμπλεκόμενους φορείς ως προς την υλοποίηση του έργου,

δ) μεριμνά για την ομαλή εξέλιξη και ολοκλήρωση της υλοποίησης του Έργου, και

ε) διενεργεί δειγματοληπτικούς ελέγχους αναφορικά με την τήρηση των υποχρεώσεων των παρόχων.

4. Οι δήμοι ασκούν τις ακόλουθες αρμοδιότητες:α) Ενημερώνουν τους εμπλεκόμενους φορείς του Έργου για την πορεία υλοποίησής του και συνεργάζονται μαζί τους για την επίλυση των ζητημάτων που ενδέχεται να προκύψουν,

β) συνεργάζονται με τους παρόχους του Έργου και διευκολύνουν με κάθε πρόσφορο τρόπο τη διαδικασία της υλοποίησής του,

γ) εφαρμόζουν τις οδηγίες και τις υποδείξεις της Γ.Γ.Τ.Τ. κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων του παρόντος.

5. Τα Κέντρα Εξυπηρέτησης Πολιτών (Κ.Ε.Π.) ασκούν τις ακόλουθες αρμοδιότητες:

α) Επεξεργάζονται τις αιτήσεις των Μονίμων Κατοίκων Περιοχών Εκτός Τηλεοπτικής Κάλυψης, όπου απαιτείται, σύμφωνα με τη διαδικασία που ορίζεται κατά την απόφαση του Υπουργού Ψηφιακής Διακυβέρνησης, η οποία εκδίδεται δυνάμει της παρ. 2 του άρθρου 9 παρ. 2,

β) παρέχουν στους δικαιούχους του Έργου τις αναγκαίες πληροφορίες για τη συμμετοχή τους σε αυτό και συμβάλλουν στην εν γένει προώθησή του.

6. Η Εθνική Επιτροπή Τηλεπικοινωνιών και Ταχυδρομείων (Ε.Ε.Τ.Τ.), ως φορέας συνδρομής της Γ.Γ.Τ.Τ. στην άσκηση των αρμοδιοτήτων της παρ. 2 συνδράμει, σύμφωνα με όσα προβλέπονται στην περ. μστ΄ του άρθρου 12 του ν. 4070/2012 (Α΄ 82), στην εκπλήρωση του έργου της.»

3. Το άρθρο 4 του ν. 4563/2018 αντικαθίσταται ως ακολούθως:

«Άρθρο 4Δικαιούχοι

1. Δικαιούχοι του έργου είναι οι μόνιμοι κάτοικοι των Περιοχών Εκτός Τηλεοπτικής Κάλυψης (ΠΕΤΚ) της Ελληνικής Επικράτειας, όπως αυτές προσδιορίζονται στο Παράρτημα του παρόντος. Με απόφαση του Υπουργού Ψηφιακής Διακυβέρνησης μπορεί να τροποποιείται το Παράρτημα και να ρυθμίζεται κάθε σχετικό με την εφαρμογή του θέμα.

2. Η παροχή των υπηρεσιών του έργου πραγματοποιείται ανά νοικοκυριό και σύμφωνα με τη διαδικασία και τις προϋποθέσεις που προβλέπονται στην απόφαση της παρ. 2 του άρθρου 9.».

4. Το άρθρο 5 του ν. 4563/2018 αντικαθίσταται ως ακολούθως:

«Άρθρο 5Πάροχοι του έργου, υποχρεώσεις αυτών και παρεχόμενες υπηρεσίες

1. Οι πάροχοι που συμμετέχουν στην υλοποίηση του έργου μπορεί να είναι:

α) αδειοδοτημένοι πάροχοι υπηρεσιών ηλεκτρονικών επικοινωνιών,

β) αδειοδοτημένοι πάροχοι δικτύου ηλεκτρονικών επικοινωνιών.

2. Οι πάροχοι του έργου υποχρεούνται να εξασφαλίσουν την πρόσβαση των δικαιούχων στα προγράμματα:

α) των ελληνικών τηλεοπτικών σταθμών ελεύθερης λήψης εθνικής εμβέλειας που πληρούν τις εκάστοτε προϋποθέσεις νόμιμης λειτουργίας,

β) των ελληνικών τηλεοπτικών σταθμών ελεύθερης λήψης περιφερειακής εμβέλειας που πληρούν τις εκάστοτε προϋποθέσεις νόμιμης λειτουργίας και προβάλλονται από αυτούς.

3. Στην περίπτωση επιλογής από τους δικαιούχους του έργου της τεχνολογίας επίγειας ψηφιακής ευρυεκπομπής για την παροχή των υπηρεσιών της παρ. 2, και σε περίπτωση που ο Δημόσιος Ραδιοτηλεοπτικός Φορέας «Ελληνική Ραδιοφωνία Τηλεόραση Ανώνυμη Εταιρεία» (ΕΡΤ Α.Ε.) δεν έχει ακόμα αναπτύξει πλήρως το δίκτυό του στη συγκεκριμένη ΠΕΤΚ για αντικειμενικούς λόγους αναγόμενους ιδίως στη γεωμορφολογία της, ο πάροχος του Έργου διευκολύνει την ΕΡΤ, σε συνεννόηση μαζί της, σχετικά με προβλέψεις σε υποδομές (ιδίως οικίσκο, ρευματοδότηση, ιστό) ώστε να εκπέμπονται και τα προγράμματά της.

4. Στην περίπτωση επιλογής από τους δικαιούχους του έργου της τεχνολογίας δορυφορικής ευρυεκπομπής ή της απόκτησης των υπηρεσιών της παρ. 2, μέσω σταθερής ή κινητής ευρυζωνικής σύνδεσης στο διαδίκτυο, οι ελληνικοί τηλεοπτικοί σταθμοί ελεύθερης λήψης εθνικής εμβέλειας που πληρούν τις εκάστοτε προϋποθέσεις νόμιμης λειτουργίας, συμπεριλαμβανομένου του Δημόσιου Ραδιοτηλεοπτικού Φορέα «Ελληνική Ραδιοφωνία Τηλεόραση Ανώνυμη Εταιρεία» (ΕΡΤ Α.Ε.), υποχρεούνται να προσφέρουν αζημίως τα προγράμματά τους στον πάροχο της επιλογής των δικαιούχων, ο οποίος υποχρεούται να τα μεταφέρει αζημίως μέσω του δικτύου του σε εκείνους.

5. Οι πάροχοι του έργου μπορούν να προσφέρουν στους δικαιούχους, δωρεάν ή έναντι καταβολής σαφώς ορισμένου χρηματικού ποσού, επιπρόσθετες ή συμπληρωματικές υπηρεσίες ή/και ευκολίες, πέραν των προβλεπόμενων υπηρεσιών της παρ. 2.

6. Η χρονική διάρκεια της παροχής των υπηρεσιών πρόσβασης της παρ. 2 ορίζεται οκταετής με δυνατότητα τροποποίησής της με κοινή απόφαση του Υπουργού Ψηφιακής Διακυβέρνησης και του Υπουργού στον οποίο έχουν ανατεθεί οι αρμοδιότητες της Γενικής Γραμματείας Επικοινωνίας και Ενημέρωσης.

7. Οποιαδήποτε μεταβολή στο ιδιοκτησιακό ή νομικό καθεστώς του παρόχου, η θέση του σε εκκαθάριση ή αναγκαστική διαχείριση ή η κήρυξή του σε πτώχευση δεν συνιστούν λόγο καταγγελίας της συναφθείσας σύμβασης για την παροχή των υπηρεσιών της παρ. 2. Σε κάθε περίπτωση, ο πάροχος υποχρεούται να παρέχει στους δικαιούχους του έργου τις υπηρεσίες της παρ. 2 καθ’ όλη τη χρονική περίοδο που προβλέπεται στην παρ. 6.».

5. Το άρθρο 6 του ν. 4563/2018 αντικαθίσταται ως εξής:

Επιχορήγηση δικαιούχου

1. Η υλοποίηση του έργου πραγματοποιείται με δημόσια επιχορήγηση των δικαιούχων.

2. Η δημόσια επιχορήγηση των δικαιούχων:

α) Ανέρχεται κατά ανώτατο χρηματικό όριο στα εκατόν πενήντα (150) ευρώ, μη συμπεριλαμβανομένου Φ.Π.Α., ανά δικαιούχο νοικοκυριό, το  οποίο κατανέμεται ως ακολούθως: εκατόν δέκα (110) ευρώ για τις υπηρεσίες πρόσβασης της παρ. 2 του άρθρου 5, και σαράντα (40) ευρώ για την εγγύηση του χορηγούμενου εξοπλισμού, καθ’ όλη την οκταετή διάρκεια της πρόσβασης, που προβλέπεται κατά την παρ. 6 του άρθρου 5,

β) χορηγείται εφάπαξ σε κάθε δικαιούχο νοικοκυριό,γ) χρησιμοποιείται μία μόνο φορά από το δικαιούχο νοικοκυριό,

δ) παρέχει στον δικαιούχο τη δυνατότητα να αποκτήσει δωρεάν τις υπηρεσίες πρόσβασης της παρ. 2 του άρθρου 5, καθώς και εγγύηση για τον εξοπλισμό καθ’ όλη τη διάρκεια της πρόσβασης, που προβλέπεται κατά την παρ. 6 του άρθρου 5.

3. Για την απόκτηση των υπηρεσιών πρόσβασης της

παρ. 2 του άρθρου 5, οι δικαιούχοι έχουν δικαίωμα επιλογής του παρόχου της αρεσκείας τους.».

6. Το άρθρο 7 του ν. 4563/2018 αντικαθίσταται ως εξής:

Προϋπολογισμός και χρηματοδότηση

1. Ο  προϋπολογισμός του έργου καθορίζεται και τροποποιείται με απόφαση του Υπουργού Ψηφιακής Διακυβέρνησης και των κατά περίπτωση συναρμόδιων Υπουργών και περιλαμβάνει:

α) το ποσό της επιχορήγησης δικαιούχου για το σύνολο των νοικοκυριών των Περιοχών Εκτός Τηλεοπτικής Κάλυψης (ΠΕΤΚ) της Ελληνικής Επικράτειας, όπως αυτές ορίζονται στο Παράρτημα του παρόντος,

β) το κόστος υλοποίησης και λειτουργίας του πληροφοριακού συστήματος που απαιτείται για την εκτέλεση του έργου,

γ) το κόστος των απαραίτητων ενεργειών δημοσιότητας του έργου και ενημέρωσης των δικαιούχων αυτού,

δ) τυχόν λοιπές δαπάνες που βρίσκονται σε άμεση συνάφεια με την υλοποίησή του.

2. Ο προϋπολογισμός του έργου μπορεί καταρχήν να χρηματοδοτηθεί από το Πρόγραμμα Δημόσιων Επενδύσεων (ΠΔΕ). Μέρος ή το σύνολο του προϋπολογισμού του έργου μπορεί επίσης να καλυφθεί από κάθε άλλη νόμιμη πηγή, πόρο ή έσοδο.».

7. Το άρθρο 8 του ν. 4563/2018 αντικαθίσταται ως εξής:

«Άρθρο 8Διαδικασία υποβολής αιτήσεων και συμμόρφωση των παρόχων

1. Οι μόνιμοι κάτοικοι των Περιοχών Εκτός Τηλεοπτικής Κάλυψης (ΠΕΤΚ) της Ελληνικής Επικράτειας υποβάλλουν την αίτησή τους για την επιλογή του παρόχου της αρεσκείας τους και τη λήψη της επιχορήγησης του παρόντος μέσω της Ενιαίας Ψηφιακής Πύλης της Δημόσιας Διοίκησης, σύμφωνα με όσα προβλέπονται αναλυτικά στην απόφαση της παρ. 2 του άρθρου 9. H υποβολή της αίτησης του προηγούμενου εδαφίου μπορεί να πραγματοποιείται και μέσω των Κέντρων Εξυπηρέτησης Πολιτών (Κ.Ε.Π.).

2. Οι πάροχοι που συμμετέχουν στην υλοποίηση του έργου υποχρεούνται να ολοκληρώσουν την ενεργοποίηση των υπηρεσιών πρόσβασης της παρ. 2 του άρθρου 5 στο σύνολο των δικαιούχων νοικοκυριών που τους επέλεξαν, τηρώντας τις διαδικασίες και τις προθεσμίες που προβλέπονται στην απόφαση της παρ. 2 του άρθρου 9.

3. Η μη τήρηση των προθεσμιών που προβλέπονται στην απόφαση της παρ. 2 του άρθρου 9 συνεπάγεται τη ματαίωση της πληρωμής του παρόχου, στην περίπτωση της εκπρόθεσμης ενεργοποίησης των προβλεπόμενων υπηρεσιών πρόσβασης και την αποζημίωση, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία, των δικαιούχων του έργου και των εκάστοτε αντισυμβαλλομένων των παρόχων, στην περίπτωση της μη παροχής των προβλεπόμενων υπηρεσιών πρόσβασης σε αυτούς.».

8. Το άρθρο 9 του ν. 4563/2018 αντικαθίσταται ως εξής:

Τρόποι υλοποίησης του Έργου

1. Η υλοποίηση του έργου μπορεί να επιτευχθεί σύμφωνα με τις εκάστοτε διαθέσιμες τεχνολογίες, όπως η δορυφορική ευρυεκπομπή, η σταθερή ή κινητή ευρυζωνική σύνδεση στο διαδίκτυο ή η επίγεια ψηφιακή ευρυεκπομπή.

2. Η εξειδίκευση των αρμοδιοτήτων των εμπλεκόμενων φορέων του άρθρου 3, τα επιμέρους χαρακτηριστικά/προδιαγραφές των παρεχόμενων υπηρεσιών της παρ. 2 του άρθρου 5, ο ακριβής καθορισμός της διαδικασίας υλοποίησης του Έργου, η διαδικασία και τα κριτήρια υποβολής αιτήσεων μέσω της Ενιαίας Ψηφιακής Πύλης της Δημόσιας Διοίκησης και μέσω εξουσιοδοτημένων χρηστών των ΚΕΠ, η διαδικασία και οι προθεσμίες επεξεργασίας και έγκρισης αιτήσεων των μονίμων κατοίκων ΠΕΤΚ, θέματα για την παροχή των υπηρεσιών, η διαδικασία πληρωμής των παρόχων, οι προθεσμίες συμμόρφωσης των παρόχων, καθώς και κάθε άλλο σχετικό με την υλοποίηση του έργου θέμα ορίζονται με κοινή απόφαση του Υπουργού Ψηφιακής Διακυβέρνησης και των κατά περίπτωση συναρμόδιων Υπουργών.».

9. Το ποσό για την εγγύηση του χορηγούμενου εξοπλισμού που περιλαμβάνεται στο συνολικό ποσό της δημόσιας επιχορήγησης που ορίζεται στην παρ. 2 του άρθρου 6 του ν. 4563/2018, ισχύει και για την επιχορήγηση που λαμβάνουν οι Μόνιμοι Κάτοικοι ΠΕΤΚ που έχουν ήδη αναγνωρισθεί ως δικαιούχοι αυτής πριν από τη δημοσίευση του παρόντος. Από το πεδίο εφαρμογής του προηγούμενου εδαφίου εξαιρείται η δράση του άρθρου 10 του ν. 4563/2018.

10. Το Μέρος Β΄ του «ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΟΣ ΠΕΡΙΟΧΩΝ ΕΚΤΟΣ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΗΣ ΚΑΛΥΨΗΣ» του ν.  4563/2018 αντικαθίσταται σύμφωνα με το ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΧΙΙΙ του παρόντος.

11. Η προθεσμία της παρ. 7 του άρθρου 39 του ν. 4635/ 2019 παρατείνεται για δύο (2) μήνες, ήτοι μέχρι τις 31.12.2020.

ΤΟΜΕΙΣ ΔΙΚΑΙΟΥ

Δημόσια Διοίκηση

Δίκαιο Πληροφορικής

Διοικητικό Δίκαιο

Ακολουθήστε μας στα Google News
