---
title: "Άρθρο 191 - Νόμος 4727/2020 - Ρυθμιστικοί έλεγχοι των λιανικών υπηρεσιών (άρθρο 83 της Οδηγίας (ΕΕ) 2018/1972)"
identifier: "DigGov-0191"
country: "gr"
rank: "nomos"
code: "nomos-4727-2020"
code_name: "Ν. 4727/2020 (Ψηφιακή Διακυβέρνηση 2)"
article: 191
publication_date: "2025-09-09"
last_updated: "2025-09-09"
status: "in_force"
source: "https://www.lawspot.gr/nomothesia/n-4727-2020/arthro-191-nomos-4727-2020-rythmistikoi-eleghoi-ton/"
consolidated: true
---

# Άρθρο 191 - Νόμος 4727/2020 - Ρυθμιστικοί έλεγχοι των λιανικών υπηρεσιών (άρθρο 83 της Οδηγίας (ΕΕ) 2018/1972)

1. Η Ε.Ε.Τ.Τ. επιβάλλει κατάλληλες ρυθμιστικές υποχρεώσεις στις επιχειρήσεις οι οποίες προσδιορίστηκαν ως κατέχουσες σημαντική ισχύ σε συγκεκριμένη λιανική αγορά σύμφωνα με το άρθρο 171, όταν:

α) ως αποτέλεσμα μιας ανάλυσης αγοράς που διεξάγεται σύμφωνα με το άρθρο 175, η Ε.Ε.Τ.Τ. κρίνει ότι μια συγκεκριμένη λιανική αγορά, που προσδιορίζεται σύμφωνα με το άρθρο 172, δεν είναι επαρκώς ανταγωνιστική, και

β) η Ε.Ε.Τ.Τ. καταλήγει στο συμπέρασμα ότι οι υποχρεώσεις που επιβάλλονται δυνάμει των άρθρων 177 έως 182 δεν θα έχουν ως αποτέλεσμα την επίτευξη των στόχων του άρθρου 111.

2. Οι υποχρεώσεις που επιβάλλονται δυνάμει της παρ. 1 βασίζονται στη φύση του εντοπιζόμενου προβλήματος και είναι αναλογικές και δικαιολογημένες, λαμβανομένων υπόψη των στόχων του άρθρου 111. Οι επιβαλλόμενες υποχρεώσεις μπορούν να περιλαμβάνουν την υποχρέωση των προσδιοριζόμενων επιχειρήσεων να μην χρεώνουν υπερβολικές τιμές, να μην παρεμποδίζουν την είσοδο στην αγορά, να μην προκαλούν στρεβλώσεις στον ανταγωνισμό με τον καθορισμό ιδιαίτερα χαμηλών τιμών προς προσέλκυση πελατών, να μην παρέχουν, με αθέμιτο τρόπο, προνόμια σε ειδικούς τελικούς χρήστες ούτε να δεσμοποιούν, χωρίς εύλογη αιτία, τις υπηρεσίες. Η Ε.Ε.Τ.Τ. μπορεί να επιβάλλει στις επιχειρήσεις αυτές κατάλληλα μέτρα περιορισμού των τιμών λιανικής, μέτρα για τον έλεγχο των επιμέρους τιμολογίων ή μέτρα για τον καθορισμό των τιμολογίων με γνώμονα το κόστος ή τις τιμές σε συγκρίσιμες αγορές, προκειμένου να προστατεύει τα συμφέροντα των τελικών χρηστών και παράλληλα να προωθεί τον αποτελεσματικό ανταγωνισμό.

3. Η Ε.Ε.Τ.Τ. εξασφαλίζει ότι, όταν επιχείρηση υπόκειται σε ρύθμιση τιμολογίου ή άλλους σχετικούς ελέγχους λιανικής, εφαρμόζονται τα αναγκαία και ενδεδειγμένα συστήματα κοστολόγησης. Η  Ε.Ε.Τ.Τ. δύναται να καθορίζει τη μορφή και τη λογιστική μέθοδο που πρέπει να χρησιμοποιούνται. Η συμμόρφωση με το σύστημα κοστολόγησης ελέγχεται από ειδικευμένο ανεξάρτητο φορέα, ιδιωτικό ή δημόσιο, που ορίζεται από την Ε.Ε.Τ.Τ. Η Ε.Ε.Τ.Τ. εξασφαλίζει την κατ’ έτος δημοσίευση δήλωσης συμμόρφωσης.

4. Με την επιφύλαξη των άρθρων 193 και 196, η Ε.Ε.Τ.Τ. δεν επιβάλλει τους μηχανισμούς ελέγχου λιανικής που αναφέρονται στην παρ. 1 σε γεωγραφικές αγορές ή αγορές λιανικής στις οποίες θεωρεί ότι επικρατεί αποτελεσματικός ανταγωνισμός.

Ακολουθήστε μας στα Google News
