---
title: "Άρθρο 147 - Νόμος 4727/2020 - Τυποποίηση (άρθρο 39 της Οδηγίας (ΕΕ) 2018/1972)"
identifier: "DigGov-0147"
country: "gr"
rank: "nomos"
code: "nomos-4727-2020"
code_name: "Ν. 4727/2020 (Ψηφιακή Διακυβέρνηση 2)"
article: 147
publication_date: "2026-01-21"
last_updated: "2026-01-21"
status: "in_force"
source: "https://www.lawspot.gr/nomothesia/n-4727-2020/arthro-147-nomos-4727-2020-typopoiisi-arthro-39-tis/"
consolidated: true
---

# Άρθρο 147 - Νόμος 4727/2020 - Τυποποίηση (άρθρο 39 της Οδηγίας (ΕΕ) 2018/1972)

1. Για την παροχή υπηρεσιών, τεχνικών διεπαφών ή λειτουργιών δικτύων, στον βαθμό που αυτό είναι απολύτως απαραίτητο για τη εξασφάλιση της διαλειτουργικότητας των υπηρεσιών, της διατερματικής συνδεσιμότητας, της διευκόλυνσης της αλλαγής παρόχου και της φορητότητας αριθμών και αναγνωριστικών, καθώς και για τη βελτίωση της ελευθερίας επιλογής του χρήστη, εφαρμόζονται τα πρότυπα ή οι προδιαγραφές που αναφέρονται στον κατάλογο που καταρτίζει και δημοσιεύει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή στην Επίσημη Εφημερίδα της Ε.Ε., σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 39 της Οδηγίας (ΕΕ) 2018/1972.

2. Εφόσον, πρότυπα ή προδιαγραφές δεν έχουν δημοσιευθεί σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 39 της Οδηγίας (ΕΕ) 2018/1972, εφαρμόζονται τα πρότυπα ή προδιαγραφές που θεσπίζονται από τους Ευρωπαϊκούς Οργανισμούς Τυποποίησης. Ελλείψει αυτών των προτύπων ή προδιαγραφών, εφαρμόζονται διεθνή πρότυπα ή συστάσεις που εγκρίνουν η Διεθνής Ένωση Τηλεπικοινωνιών, η Ευρωπαϊκή Διάσκεψη των Ταχυδρομικών και Τηλεπικοινωνιακών Οργανισμών (CEPT), ο Διεθνής Οργανισμός Τυποποίησης (ISO) ή η Διεθνής Ηλεκτροτεχνική Επιτροπή (IEC). Εφόσον, υφίστανται διεθνή πρότυπα, οι αρμόδιοι εθνικοί φορείς ενθαρρύνουν τους Ευρωπαϊκούς Οργανισμούς Τυποποίησης να χρησιμοποιούν τα εν λόγω πρότυπα ή τα σχετικά στοιχεία τους, ως βάση για τα πρότυπα που καταρτίζουν, εκτός εάν τα διεθνή πρότυπα ή τα σχετικά τους στοιχεία είναι αναποτελεσματικά. Τυχόν πρότυπα ή προδιαγραφές που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρου 39 της Οδηγίας (ΕΕ) 2018/1972 ή στην παρούσα παρ. δεν παρεμποδίζουν την πρόσβαση, όπως ενδέχεται να απαιτείται δυνάμει της Οδηγίας (ΕΕ) 2018/1972, όπου αυτό είναι εφικτό. Με αποφάσεις του Υπουργού Ψηφιακής Διακυβέρνησης ή της Ε.Ε.Τ.Τ., κατά τον λόγο της αρμοδιότητας καθενός από αυτούς, μπορεί να ανατίθεται στον Ελληνικό Οργανισμό Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) ή σε άλλους Οργανισμούς Τυποποίησης κάθε έργο που είναι αναγκαίο για την εφαρμογή της ανωτέρω τυποποίησης. Το κόστος του έργου βαρύνει το αποθεματικό της Ε.Ε.Τ.Τ.

3. Το παρόν άρθρο δεν ισχύει για καμία από τις στοιχειώδεις απαιτήσεις, τις προδιαγραφές διεπαφής ή τα εναρμονισμένα πρότυπα, στα οποία εφαρμόζεται το π.δ. 98/2017.

Ακολουθήστε μας στα Google News
