---
title: "Άρθρο 127 - Νόμος 4727/2020 - Περιορισμός ή ανάκληση δικαιωμάτων (άρθρο 19 της Οδηγίας (ΕΕ) 1972/2018)"
identifier: "DigGov-0127"
country: "gr"
rank: "nomos"
code: "nomos-4727-2020"
code_name: "Ν. 4727/2020 (Ψηφιακή Διακυβέρνηση 2)"
article: 127
publication_date: "2026-01-21"
last_updated: "2026-01-21"
status: "in_force"
source: "https://www.lawspot.gr/nomothesia/n-4727-2020/arthro-127-nomos-4727-2020-periorismos-i-anaklisi/"
consolidated: true
---

# Άρθρο 127 - Νόμος 4727/2020 - Περιορισμός ή ανάκληση δικαιωμάτων (άρθρο 19 της Οδηγίας (ΕΕ) 1972/2018)

1. Με την επιφύλαξη των παρ. 5 και 6 του άρθρου 138, δικαιώματα εγκατάστασης ευκολιών ή δικαιώματα χρήσης ραδιοφάσματος ή πόρων αριθμοδότησης δεν δύνανται να περιοριστούν ή να καταργηθούν πριν από τη λήξη της χρονικής περιόδου, για την οποία αυτά έχουν χορηγηθεί, εκτός αιτιολογημένων περιπτώσεων δυνάμει της παρ. 2 και, κατά περίπτωση, σύμφωνα με το Παράρτημα I, καθώς και των σχετικών διατάξεων για την παροχή αντισταθμιστικού ανταλλάγματος λόγω ανάκλησης δικαιώματος.

2. O περιορισμός ή η ανάκληση δικαιωμάτων χρήσης ραδιοσυχνοτήτων που βρίσκονται σε ισχύ, συμπεριλαμβανομένων των δικαιωμάτων που αναφέρονται στο άρθρο 157, επιτρέπεται μόνο αν αυτό είναι απαραίτητο για τη διασφάλιση της αποδοτικής χρήσης των ραδιοσυχνοτήτων ή επιβάλλεται από την εφαρμογή τεχνικών μέτρων εφαρμογής που θεσπίζονται δυνάμει του άρθρου 4 της Απόφασης 676/2002/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 7ης Μαρτίου 2002, σχετικά με ένα κανονιστικό πλαίσιο για την πολιτική του ραδιοφάσματος στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα (L 108). Σε αυτές τις περιπτώσεις, οι κάτοχοι των δικαιωμάτων μπορούν, κατά περίπτωση και σύμφωνα με το ενωσιακό δίκαιο και τη σχετική ελληνική νομοθεσία, να αποζημιωθούν κατάλληλα. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Ψηφιακής Διακυβέρνησης, κατόπιν γνώμης της Ε.Ε.Τ.Τ., δύνανται να καθορίζονται όροι και διαδικασίες για την αποζημίωση των κατόχων δικαιωμάτων.

3. Η τροποποίηση της χρήσης του ραδιοφάσματος ως αποτέλεσμα της εφαρμογής των παρ. 4 και 5 του άρθρου 153 δεν δικαιολογεί από μόνη της την ανάκληση δικαιώματος χρήσης ραδιοφάσματος από την Ε.Ε.Τ.Τ.

4. Τυχόν πρόθεση της Ε.Ε.Τ.Τ. για περιορισμό ή ανάκληση δικαιωμάτων από γενική άδεια ή μεμονωμένων δικαιωμάτων χρήσης ραδιοφάσματος ή πόρων αριθμοδότησης χωρίς τη συγκατάθεση του κατόχου των δικαιωμάτων υπόκειται σε διαβούλευση με τα ενδιαφερόμενα μέρη σύμφωνα με το άρθρο 131.

Ακολουθήστε μας στα Google News
