---
title: "Άρθρο 114 - Νόμος 4727/2020 - Αρμοδιότητες του  Υπουργείου Ψηφιακής Διακυβέρνησης"
identifier: "DigGov-0114"
country: "gr"
rank: "nomos"
code: "nomos-4727-2020"
code_name: "Ν. 4727/2020 (Ψηφιακή Διακυβέρνηση 2)"
article: 114
publication_date: "2025-09-09"
last_updated: "2025-09-09"
status: "in_force"
source: "https://www.lawspot.gr/nomothesia/n-4727-2020/arthro-114-nomos-4727-2020-armodiotites-toy-ypoyrgeioy/"
consolidated: true
---

# Άρθρο 114 - Νόμος 4727/2020 - Αρμοδιότητες του  Υπουργείου Ψηφιακής Διακυβέρνησης

1. Το Υπουργείο Ψηφιακής Διακυβέρνησης αποτελεί την Αρχή Τηλεπικοινωνιών (Administration), όπως ο όρος αυτός καθορίζεται στον Καταστατικό Χάρτη της Διεθνούς Ενωσης Τηλεπικοινωνιών (International Telecommunication Union, ITU).

2. Ο Υπουργός Ψηφιακής Διακυβέρνησης έχει τις αρμοδιότητες που ορίζονται στο παρόν Μέρος και ιδίως :

α) Τη χάραξη της πολιτικής στον τομέα των ηλεκτρονικών επικοινωνιών.

β) Τη λήψη των απαιτούμενων νομοθετικών μέτρων και κανονιστικών πρωτοβουλιών στον τομέα των ηλεκτρονικών επικοινωνιών, σύμφωνα με το παρόν Μέρος.

γ) Την αξιολόγηση και ιεράρχηση της σκοπιμότητας προγραμμάτων επενδύσεων αναπτυξιακού χαρακτήρα στον εν λόγω τομέα, σε συνεργασία με τους κατά περίπτωση συναρμόδιους υπουργούς.

δ) Τον συντονισμό με τα άλλα κράτη - μέλη και την άσκηση των διεθνών σχέσεων της χώρας στον τομέα των ηλεκτρονικών επικοινωνιών, καθώς και την εκπροσώπηση της στη Διεθνή Ένωση Τηλεπικοινωνιών, σε Διεθνείς Ενώσεις, Διεθνείς Οργανισμούς, στα Όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και σε άλλες διεθνείς συναντήσεις, σε συνεργασία με άλλες Εθνικές Αρχές ή συναρμόδια Υπουργεία, όπου απαιτείται.

ε) Την ενσωμάτωση στην ελληνική νομοθεσία Αποφάσεων και Συστάσεων της Ε.Ε., της Ευρωπαϊκής Συνδιάσκεψης Ταχυδρομείων και Τηλεπικοινωνιών (CEPT), καθώς και συστάσεων της Διεθνούς Ένωσης Τηλεπικοινωνιών, με την έκδοση σχετικών υπουργικών αποφάσεων.

στ) Τη διαχείριση των θεμάτων των δορυφορικών τροχιών, των τμημάτων της τροχιάς των γεωστατικών δορυφόρων και των συσχετισμένων με αυτές συχνοτήτων που έχουν απονεμηθεί ή εκχωρηθεί στη Χώρα.

ζ) Τον καθορισμό, μετά από εισήγηση της Εθνικής Επιτροπής Τηλεπικοινωνιών και Ταχυδρομείων (Ε.Ε.Τ.Τ.), του περιεχομένου της καθολικής υπηρεσίας και των προϋποθέσεων και της διαδικασίας για τον καθορισμό κριτηρίων επιλογής των παροχών αυτής.

η) Την εναρμόνιση της χρήσης των ραδιοσυχνοτήτων με τα υπόλοιπα κράτη μέλη της Ε.Ε., με σκοπό την εξασφάλιση της ουσιαστικής και αποτελεσματικής χρήσης τους.

θ) Την έκδοση, από κοινού με τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας, του Εθνικού Κανονισμού Κατανομής Ζωνών Συχνοτήτων (Ε.Κ.Κ.Ζ.Σ.), με βάση τον οποίο κατανέμεται το φάσμα ραδιοσυχνοτήτων σε υπηρεσίες ραδιοεπικοινωνιών και, κατά περίπτωση, καθορίζονται χρήστες, σε αποκλειστική ή μεριζόμενη βάση, ζωνών ραδιοσυχνοτήτων ή μεμονωμένων ραδιοσυχνοτήτων και καθορίζονται διοικητικοί και τεχνικοί όροι χρήσης ζωνών ραδιοσυχνοτήτων ή μεμονωμένων ραδιοσυχνοτήτων.

ι) Την έκδοση, μετά από εισήγηση της Ε.Ε.Τ.Τ., του Εθνικού Σχεδίου Αριθμοδότησης (Ε.Σ.Α.), με την επιφύλαξη περιορισμών που επιβάλλονται για λόγους εθνικής ασφάλειας. Το Ε.Σ.Α. διασφαλίζει την παροχή επαρκούς πλήθους αριθμών και σειρών αριθμών, σε όλες τις υπηρεσίες ηλεκτρονικών επικοινωνιών, που παρέχονται στο κοινό.

ια) Τον καθορισμό, με την έκδοση υπουργικής απόφασης από κοινού με τον Υπουργό Περιβάλλοντος και Ενέργειας των τεχνικών προδιαγραφών για τα εσωτερικά ενσύρματα δίκτυα ηλεκτρονικών επικοινωνιών και με την έκδοση υπουργικής απόφασης για τις εγκαταστάσεις τηλεπικοινωνιακών δικτύων εκτός κτιρίων.

ιβ) Την έκδοση αποφάσεων για τον καθορισμό κάθε τεχνικού θέματος σχετικού με τη χρήση των ζωνών ή των μεμονωμένων συχνοτήτων για τη ραδιοφωνία και την τηλεόραση, καθώς και κάθε τεχνικού θέματος σχετικού με την παραγωγή, μετάδοση και αναμετάδοση ραδιοτηλεοπτικών προγραμμάτων.

ιγ) Την ενίσχυση της επιστημονικής έρευνας και ανάπτυξης στον τομέα των ηλεκτρονικών επικοινωνιών.

ιδ) Την προώθηση της τυποποίησης σε όλους τους κλάδους των ηλεκτρονικών επικοινωνιών σε συνεργασία με τα Υπουργεία Εσωτερικών, Ανάπτυξης και Επενδύσεων, την Ε.Ε.Τ.Τ., τον Ελληνικό Οργανισμό Τυποποίησης (ΕΛ.Ο.Τ.) και άλλους συναφείς φορείς.

ιε) Τον καθορισμό και τη χωροθέτηση συγκεκριμένων ακινήτων για τη λειτουργία πάρκων κεραιών, σε συνεργασία με κάθε άλλο συναρμόδιο υπουργό.

ιστ) Τη χάραξη της πολιτικής επί της ασφάλειας των δημόσιων δικτύων και υπηρεσιών ηλεκτρονικών επικοινωνιών από κοινού με τους κατά περίπτωση συναρμόδιους υπουργούς, σύμφωνα με τις διατάξεις της εθνικής και ενωσιακής νομοθεσίας.

ιζ) Τον καθορισμό, από κοινού με τους κατά περίπτωση συναρμόδιους υπουργούς, των Χαρτών Συχνοτήτων για τη λειτουργία της ραδιοφωνίας και της τηλεόρασης. Ειδικότερα, με τους Χάρτες Συχνοτήτων δύνανται να καθορίζονται οι ελάχιστες τεχνικές προδιαγραφές εκπομπής που πρέπει να πληρούν οι πάροχοι δικτύου, συμπεριλαμβανομένης και της Ε.P.T. A.E., οι περιορισμοί εκπομπής στους οποίους υπόκεινται οι πάροχοι, τα επιτρεπτά κέντρα εκπομπής, η γεωγραφική περιοχή κάλυψης του κάθε κέντρου εκπομπής, καθώς και η διαδικασία περιοδικού ελέγχου των ανωτέρω περιορισμών εκπομπής. Οι ως άνω Χάρτες Συχνοτήτων διαμορφώνονται σύμφωνα με τη Διεθνή Σύμβαση Τηλεπικοινωνιών, τον προσαρτημένο σε αυτήν Κανονισμό Ραδιοεπικοινωνιών και τις Διεθνείς Συμβάσεις εκχώρησης συχνοτήτων.

ιη) Την ενίσχυση της επιστημονικής έρευνας στον τομέα της χρήσης του ραδιοφάσματος και της τροχιάς των γεωστατικών δορυφόρων, σε συνεργασία με τους κατά περίπτωση συναρμόδιους Υπουργούς.

ιθ) Τη χάραξη πολιτικής επί τεχνικών θεμάτων, λειτουργίας και διακυβέρνησης του διαδικτύου από κοινού με τους κατά περίπτωση συναρμόδιους υπουργούς, σύμφωνα με τις διατάξεις της εθνικής και ενωσιακής νομοθεσίας, καθώς και το συντονισμό των σχετικών με αυτών δράσεων και ενεργειών σε εθνικό, ενωσιακό και διεθνές επίπεδο.

κ) Τη χάραξη της εθνικής ψηφιακής στρατηγικής, την ανάληψη των απαιτούμενων πρωτοβουλιών και το σχεδιασμό δραστηριοτήτων σε εθνικό επίπεδο, καθώς και το συντονισμό των κατά περίπτωση εμπλεκόμενων φορέων, για την υλοποίηση της Ψηφιακής Στρατηγικής της Ε.Ε., όπως αυτή προβλέπεται στο εκάστοτε πολυετές πλάνο, με στόχο την προώθηση της ψηφιακής ενιαίας αγοράς.

κα) Τη χάραξη της εθνικής διαστημικής και δορυφορικής πολιτικής και στρατηγικής, τον καθορισμό δράσεων και μέτρων για την ανάπτυξη, προώθηση και εκμετάλλευση συστημάτων δορυφορικών επικοινωνιών, την ανάληψη των απαιτούμενων πρωτοβουλιών και το σχεδιασμό δραστηριοτήτων σε εθνικό και διεθνές επίπεδο, σε συνεργασία με το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας ως προς τα θέματα αρμοδιότητά του, συμπεριλαμβανομένης και της καταχώρησης διαστημικών αντικειμένων σε μητρώοαρχείο, την εκπροσώπηση της Χώρας σε ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο στο διαστημικό τομέα, καθώς και το συντονισμό των κατά περίπτωση εμπλεκομένων δημόσιων και ιδιωτικών φορέων στους τομείς των διαστημικών εφαρμογών, τεχνολογιών και υπηρεσιών.

κβ) Τη χορήγηση δικαιωμάτων χρήσης ραδιοφάσματος και τον καθορισμό των όρων και των διαδικασιών χορήγησης δικαιωμάτων χορήγησης ραδιοφάσματος σε κρατικά δίκτυα ηλεκτρονικών επικοινωνιών, συμπεριλαμβανομένης της χρήσης για σκοπούς ερευνητικούς, πειραματικούς, πιλοτικής λειτουργίας και επίδειξης ή αντίστοιχους σκοπούς.

κγ) Τον καθορισμό των αντίστοιχων θεμάτων για τα δίκτυα και τους μεμονωμένους σταθμούς ραδιοεπικοινωνιών της υπηρεσίας ραδιοερασιτέχνη, της υπηρεσίας ραδιοερασιτέχνη μέσω δορυφόρου, καθώς και της υπηρεσίας ζώνης συχνοτήτων πολιτών («Citizens’Band», «CB»).

κδ) Τη διεξαγωγή γεωγραφικής έρευνας σχετικά με την εμβέλεια των δικτύων ηλεκτρονικών επικοινωνιών που είναι ικανά να παρέχουν ευρυζωνικές υπηρεσίες («ευρυζωνικά δίκτυα») έως τις 21 Δεκεμβρίου 2023 και στη συνέχεια την επικαιροποιεί τουλάχιστον ανά τρία (3) έτη, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στο άρθρο 130.

3. Πλέον των ανωτέρω, ο Υπουργός Ψηφιακής Διακυβέρνησης, με την επιφύλαξη των όσων προβλέπονται στο άρθρο 227 εξακολουθεί και μετά την έκδοση του παρόντος νόμου να ασκεί τις αρμοδιότητες του άρθρου 4 του ν. 4070/2012.

4. Στο δικτυακό τόπο του Υπουργείου Ψηφιακής Διακυβέρνησης αναρτάται κατάλογος των αρμόδιων για την εφαρμογή του παρόντος νόμου αρχών με αναφορά στις αρμοδιότητες αυτών.

ΤΟΜΕΙΣ ΔΙΚΑΙΟΥ

Δίκαιο Ίντερνετ

Δίκαιο Τηλεπικοινωνιών

Ευρωπαϊκό Δίκαιο

Ακολουθήστε μας στα Google News
